RES, 13554; 


S ^5 P o deer Vt E Th ATUM 
«ck ) I , ammo MAA Y o- aor bada 


Ag/3/89 


u iuc 


Kk 


; JA | ; ) i P ! 
^ ETA A. m 
' $- 4 77 dE uw P fe A 


777772277208 


Cum F Oonyieek Do ub. 


ANTVERPIAX 
Excudebat Chriftophorus Plantinus 
Prototypographus Regius. 

M. D. LXXIL 


£ | -— Odinis S drul vs p 


E T J 
INSTITVTIONES 


M LINGVA GRACA, 


Ad facri Apparatus inftru&ionem. 

] 
| i 
l : 


ANTVERPIX 
Excudebat Chriftophorus Plantinus 
Prototypographus Regius. 


WV m UEXEIL 


A 


> EL vrake 
emei a orte 


INSTITVTIONES 


LINGVÆ GRJEC AE. 


GRXCORVM LITERA. | 


A a dna Alpha a 
p Q6 pira Vita u 
T yf ydupx Gamma g 
A A? dara Delta d 
'E s ew Epflo = e 
ZI A CUA Z 
E a E Ita i 
© b9 954 Thi th 
EEEN ORE Te Tert i 
K x wma Capp c 
A A^ aduba Lambda 1 
M u pt My m 
N» 5 Ny n | 
EN, s Xi x 
O o oump omicron- oparuum 
Hz m Pi Bass 
P p je Rho r 
Z (vedyux Sigma f 
"E d d o x uk at i 
Y v. vx» Y phlon y 
$ $900 Phi ph | 
anu Chi eh 
suspiria ponexpr. Pf pf 
Q w outy omega  omagnum 
Vocales longz ,» w. -Breucs;e o, Ancipites ,æ 1 v, qu | 
& cómunes dicuntur , quód modó fint longz,modó breues. | 
'Diphthongi propria, ^t 2 j CERCA 
Impropriz , e 7 p s Y ox 
In eu ev xv. ou pronunciatur v vt u confonans. | 
Vocales præpofitiuæ a s.n. o.w, propterea quód in diph- | 
thongis przponantur. Subiun&tiux autem ,4 v, quód fub- | 
fequantur .. Faciunt verà per fc fyllabam , quoties duobus in | 
apice punctis notantur, meig pais dillyllabum, d«roc aypnos 
trifyllabum , - Cxterum in tribus æ y œ, ; non ad latus affi- 
gitur, fed infrà fubfcribitur. 


c Ienues ex v Q cd 
Murz$ Mediz, B 3 4 Duplices,2£ xc 
CAN pirata, o 5 0. at 


Liquidæ , fiue immurtabiles quatuor $ i ; 


Canones pronunciationis, 

Accentus tres; Acutus ^ S«6ctheós , bgo lógos, vvafopdp 

typtomen, Grauis sui timl. Circunfexus^ zo poió, 
ds voàte. Acutus & circunflexus attolluntfyllabam quam 
ciunt , Grauis deprimit. 

Spiritus duo: Afper fiue denfus, “dug hama; Lenis fiue 
tenuis ,' &jd cgo. Semper auté vocalis aut diphthongus ini- 
tio dictionisalterum polfidec e fpiritibus. 

, Confonans p in principio quidem afpiratur ; faun homi: | 
in medio vero, fi geminctur,priorc loco leuigatur,polteriore 

* alpiratur , zójpo» pórtho. 
Apoftrophus nora cft reie&z vocalis a s so, aut di phthon- , 


| accufatiui & vocatiui 
råli , femper nominatiuus idem cum vocatiuo. 


giy or: quod fitob fequentem vocalem quæ fiafpiretur,mi- 
grat præcedens tenuis in afpiratam , zy VAsyor, ezdvz tae- 
39 pandelegon:; prolatio enim elt in morem vnica dictio» 
nis , ad ob , 39 có . x71 00, gab où -vera Abo WE alw 

T ante y £ y, fonat perinde vt n, Zee angelos, Acj£ lynx, 
Hoecenchos: ficantez , fed ipfum x fonandum vt g , mepa 
xæ pephanga. : 

T poft v, vt d, mr résto ton dandalon. 

Nante fu æ, vc m, my Bios tom vion,rlu ueeidu tim mei 
rida; ziv aíSor tom bithon,per b. 

TI. poft v, vt b Latinum , zzv pembo. itidem 


poft v in 
diueríis dictionibus , $$» 749 tom bithon. : 


DE PARTIBVS 


ORATIONIS, 


KR AnrEs Orationis octo; Nomen, Veibum; 
Jj Participium, Pronomen , Articulus, Aduer- 
AK bium y Coniundio, Prapofitio. 

z Cafus quinque, Nominatiuus, genitiuuss 
datiuus, accufatiuus, vocatiuus, fiquidemab- 
latiuo Grzci carent, 

Numeri tres, Singularis ; dualis ; pluralis. :Vtimur duali, 
cùm de duobus eftfermo. In duali, vox eadem nominatiui, 
itidem genitiui & datiui. Sic inplus 


Latini inter declinandum vfürpant Hic,hzc,lioc : Graci 
vero articülum 0577, quem vocant pra pofitiuum,quód no- 
minibus pra'ponatur. Inflc&titur autem fic, 

M. S. N. ô hic. G.sShuius. D. zz huic. A. m hunc. 
DV. N. & A: và hi & hos,de ducbus. G. & D. Gh horum & 


his, de duobus. PL. N.oi hi. G. 27 horum. D. mo his. 
A. [273 hos. A : 
F.$:5, Tic, TÀ, vll. DV. vd adi. P. aj 0, ec rad. 
N. S.r ,78, 4 w0. DV. r0, Gh. Pora, v pf, mic @ 
Articuli vocatiuum igtiorant, pro quo in declinationibus 
vtimur aduerbio vocandi d ,ô. ' ses 


DE DECLINATIONIBVS, | 


DE CLINATIONES nominum quinque . Prima eft in 
ag mafculinorum ; 6 eiréíaz: & in nc,6 gevoe , 6 Anco , hic 
latro : quorum genitiuus in ov , datiuus ina vel » diphthon- 
gum impropriam, acculariuus in gy vel 4w, yocatiuus in e vcl 
m fecundum terminationem nominativi. Dualia & Pluta- 
liaconueniunt cum articulo foeminirio;ablato v. 
S. ac,ov,a, ar a. D. apam- Piapy am ete , as aj. 
"y Lh lw, n: 
S. aiias , v avete, Ted aàvelgy àv advelaut, dà e yélet. 
D. «à eiréa., miy arveid, @ aiye oain 
P. oi airin, T atreidv, Gio aiviiajesirotsanatass d) aréiay. 
0 neVanc, TÈ 3RD, Taf REUT N TOV PRÉNI d aen. 
6 Angie, sE Ant, & ita deinceps 7 i : 
Quinque Gracorum linguæ pracipuz , Communis, At- 
tica, Ionica, Dorica, JEolica „è quibus Attici in omnidedi- 
natione vocatiuü fimilem formant nominatiuo ,ô & 4 aZreíaz. 


Primat dcedinationisnominair az quedam tecepto more genitiuum faciunt in 
æ lapis, Dopa, fic krri Casy m uyga, mergahcies e pxiras.. Etitemaliaconfimili- 
ter. 

Vocatiuss nominum inms , exitina breue , Ggims, Farmideme estt duree : 3 rogse 
me iimm opib fic pentilia ,ex£ve, d exijw ; & poctica in me xoi, B xv- 
võza t & compofita ex vcrbis psg maa , sgíoa t piwpirg tps Beo dns yu Daging: 
9 aspáregs Kc. 


SscvwpA declinatio tantüm eft foemininorum , que 
dcfinunt velin æ , vt 5 põe : velin w , vtm. genitiuusin 
ng, datiuus in y diphthongum,accufatiuus in zy vel, voca- 
tiuus in a vel» , iuxta terminationem nominatiui . Dualia & 
pluralia perinde fe habent atque in prima declinatione. 

4 S. o, 


f 
l 


4 z 1 
S. a nm ura Dia amr. Paj, ov, aieas, nj 
n Lo, n. 
d MOTE, d uouonc, TÄ MOVIN, THY uoUmety, d poU ut 
Á ni, d nyis, TÀ mid, hà mpl, à muli. 
Finita in d, x, ez, & a purum (hoc eft , quod non fubfe- | 
uitur confonantem) faciunt genitiuum in zz, datiuum in g | 
dekehon um. Ahde, Midas, Akda. mapou, pap Sug, papa. | 
pez, fjatogs , iepa. (iia, piñas piia. 

Secundz declinationis nomina; 49ko, avere & ură feruant a in genitiuo & dati- 
uo, à o5, 49 Lua, & caxcra, fiunt enim per cram Adclinentibusia « purum, apu, 
yauna, urán. 

TexRTIaA declinatio comple&itur mafculina,foemini- 
na& communia in oe, ô 2ó5oc, ñ 04 2c, 0 4g) n dv depmoç: & neu 
tra in or, w £/Aor. Vocatiuusin e. Gcniriuus, Datiuus & Ac- 
cufatiuus , item dualia & pluralia fequuntur articulum maf- 
culinum & neutrum, 

$.oc, 0v, o, ove. D. c, om. P. on ev, 016, oug, ote 

or, V, OY. D a, d. 
Ó 25906, T8 AóooU, vM AYG, TOV Absor, à) Aoc. 
3 üdoc, vii ód, ri ód, vla 030v, d 605. 
6 xg) ú dvem TERA Tic dv S pairov. c. 
Té EUAor, T8 GUNGU "a EUAQ > TO EUAOV, EVAN. 

Neutrorum tres cafus fimiles, Nominatiuus, Accufatiuus 
& Vocatiuus , qui in fingulari numero varias habent termi- 
nationes in- quinta declinatione : pluraliter autem femper 
exeunt in g. 


Tertia declinationis neutra in eyabiiciunt» more Attico , ^e, Angus, Gio, G- 
mür: lic pronomina Görs, ixiire, v. intérdum heechabent» , iéver, Gezüzey. 


Qv aR rA declinatio, Atticorum eft propria, vertentium 
vocales praecedentis declinationis in v : alioqui genere con- 
fentit: nam continet mafculina, faeminina & communia in 
toc : ò AOpAAenc fi du, 0 td) i do coc  & neutra in ov, Tò yew. 

Omnes cafusdefinunt in w. vertitur enim oino, oin P 
fübferibendo s, cv in o ,abie&to v. neutrorum quoque a mi- 
gratin o,.lhioc modo. 

S. oc, o, o, or oc. D.t, qr, P. e, em, oc, ot, v. 

[A QV, QV. e, W, O 
ô piutAcwc, T8 posto, T ppke, Tov uevtàswy, à pIptAEg 
jidAwc, qiio, Ti dro, vl dA, à dc. 
[EL] dioc, 78 x91 $ U^, Tf a) af Uyo c. 
m Gyu, Gi dU oto, T Uaw, rà Gyon 
Quartædeclinationisnomina deducta ex es tertiæ, mutant « penultimam longam in 


15 vis y nòs: Not Ade. 2.9 
Quinque ctiam accüfatiuum faciunt finc v , 92r, 9w: og, iw: xus etw: xs, kae 


às Aaa. 
Vnum quoque in sc neutram e(t , rò »elos,r& ade 
Datiuus fingularis declinationum fimplicium fempereft dipthongus impropria, 
ende 
Quatuor præditæ declinariones appellantur parifyllabi- 
cæ, quód obliqui fint nominatiuo pares fyllabis. 


QvixrA decinatio imparifyllabica,compleditur om- 
nia genera & terminationes plurimas, 
enitiuus nominatiuum fupcrat exiens in oc, datiuus in 7, 
accufatiuus in a ,vocatiuus idem fxpé cum nominatiuo. 
Dualis nominatiuus s, genitiuus ow. Pluralis nominatiuus «c, 
genitiuus o», datiuus gi; accufatiuus zz. At neutrorum plu- 
rale ina. 
S.N. varius,oc næ. V.vatius. D-s,om. P. ec, ov, o1, az, tc. 


ios B 


INSTITVTIONES 


w bog, i Auro Anróoc cft declinationis contradorum, 
dy  myoc, Ô cau ayaadvor , Ò DAY TIG, TO PEAGI e AaYoG. 
a» arm, participia funt, w U^] a» ri^] arme. fic adicétiuum 
T) mår marg, more mafculini maç zrarzoz. 
C) C/o6,TÜ TÉpt! TépcJoc- € chroc T) geken nore fermoc, vt 
mafculinum 2«efeic. fic participia ;ó su9eic, Tò svo tv. 
Lo loc 6 oA twos, ñ odpo adpldoc. 
Lu crog, ó roiled rotos , ñ ppd Qperbc, öx ñ ripluo víptroc: 
cuius neutrum zi zípsy Tépevot. 
m irog, ó NAQ dA Qivoc i axi axrivoc: cuiufmodi nomina- 
tiuus etiam per zc, dtAqie, durie, a 
ov oroc, To l ov mekGovog, à communibus in ay. 
o» orc, participia funt, vd rurfovtunovroe. + 
owu odbe, à dimoww dimodbg, ve commune dirug 
oun cüvroc, participia funt, vo mumus rumus Gc. 
ww uvoc, 6 póoww uozurocs Yi y óprur : quorum nominatiuus c- 
tiam inv; definit, ô pópxuv vel qópzuc. 
ww wmc, participia funt, m Coby Gobyog. 
OY GYOC, Ó AXQY 4£AC0VOC, Ó AY a cov oC, N C10 3,0 TNA TC IAAT 
Y0G, 0l [MÁY : 
ca ovog, ó aopleov mpiovoc, ô Aday aed orog: & communia, 
ó xò ù dada ddt uovoc : & ita comparatiua , 0 i] Á xprioraw 
xpelasovog : quorü neutra inor, m d duug 40d ab ptproc, rà npr- 
ooy Xptioyovoc. 
uy GvGc, ô Ewop EeropaGc. 
w ovTog, deity dhaxovmog Sc participia, ò tuhon turTovmog, 
E in xo6506, 296 ô S deat Sruegutoc yl UAE t02uIoC, Ó aa 
ajmz?96,. dawane dAGrexoc mutat y in e. ñp Eiye proa- 
pirata affumit tenuem, v pro 9- dhag dyaxroc nwi vuxmicin- 


a, a; a. 
S. å nran, 5E mrrávoc, v! ntan, ? mra, d nTa. 
D. rantan, Giv sirdvom, d ntas. 
P. oi mrvec, Tj] ntavon, mientan, QU c mrataz, Q mát. 
Terminadoncs quintz declinationis, 
Finita in æ, formant genitiuü in arç , m biua, w Bhuam. 
Nomina literarum (unt indeclinabilia , 2 dApa , Giraud tàra. 
1. 6c, vnum fuübflantiuum , v» péz péArroc.. Adicátiua 
neutra communium legem feruant , ó za ñ d/2aec , 7 dya- 
er diyapi. xoh Quim uc, To quemar en Giora idog. fic c- 


-tiam sj T) bc, vt commune 6 42] A 7)6 voc. i 


4 406,70 chnm amfrmoc, de quo aliàs, 
U VOG, TOYÖVU YÉVVOG V toc, TO ASU È SEOC, TO az dii graitoc. 
Sic neutra mafculinorum in uc , 0 1d vc, 72 dY nd foc. 


tericcto r. 

dp aese, ô pángp pinge Y d djap ymo Vemtp 

dp amog, Tò Wrap iret G6yTà dtap dtataGc. 

eip eese, éo Perede 9i 2p, 6 x9) ñ dvriyerpi 

wp "esc, ô aùp anede ^ovrip Aovriiecc, mà xip xileoc. 

wp ege, 6 ai9p i9 teo . in multis vcró fyncope , 6 murip, 
matteo grae, ufrmp,parrteoc unge: fic 3 Suy mp, jacilp,dt- 
uimp. ató dripte drJboc affumit d. 

op oest, TO nmp AGese & inde compofitum, ó MAAMeTtóp pite 
gaMGesc. 

Up. vest, ô Bu li Suese, 6 sy uapfsup uan mueoc: & neutr 
m 7rÜp suede. 

op aes , Ò Gap Guede, 0 1»dp iyers, T awp VAwepc , T Tin- 
peop TAG. : M 

tap 029G, Ostap VESOEIG , ó turtap txen ó xh dorop dori 
Tese 6 xii duhrap, mardupeiTap. TÒ údwp È ÜJroc hetcrocli- 
tum eft. 

f as Gs 6 aas alarm. mag TE marg , ù wåra Tile areas, 
T) adv TÈ TANTI, fic dag, cúumrag. Duo in ayocjb MÁMat Td AG, 
H&Aavoc, rdAgroc: quorum foeminina, ý uéAcurayr auva: Neu- 
tra, 7 TAAN, PANSY. 

as ddbc ,fæminina fant , 3i gova? uere , Agurrak Agura- 
doç: aut communia, à 42] ñ Quya4 qua doc. 

as amc neutrum, y spas legc, và daas date. 

aj; amic, vnum foemininum, ñ dic derg : & vnum neu- 
trum, m saig garr;: commune autem, à «7j jj araic , facit mas- 
óc: fic compofita cius, dæag, mauç. 

auc ai, ñ va vel móc, Tiç vabe vel ydg, fic gatc. 

sç foc, neutra communium in sc, 72 42935; sd dno. 

,ee troc d mic aree : ficadiectiuum d tòps foemininum 
pia uias : neutrum $y hc ; & inde compofita , unde panda 
ndr, ou d£)c co duda, odd hn . 

e eTocs B ayer muero, ñ êrrseig onom : itidem adiedti- 
ua, 6 geide natejer oc, gaekeara, T) aate fen: & participta, ó Tup- 
Sic sut troc . at ji ave ymiie Aid oc yr nsidi, rl) acidu SC 
AAEM. 2 

tuc. fo; communiter, sc Ionicé , føc Attice, 5 BaaAsDe , Ti 
Bates, Bamsioc, Bam?&uc. dc hoc poftea. 

ne nog, 6 A68nc AtEnmec , h Be Bic. Gc item fubftantiua 
fæminina qua fiunt ab adic&tiuis in oç, x5; malus, s axe 
xaxémc, malitia. 

we src, ó nuie nubimg, dupie dutvbosec. 

Wo TOG, 0 HAMUNG A pd prsoc, oU Ac coUa Arroc. 

ETE 


LING Y SAE 
ng €06,9 duutoiS bone Jnuodtreoc, ô tego dis Tego , ú Eripe 
^ füiiptos, 6 xo aA he iA toc. 
ag 402, 0 xe zibo, 6 üque UQuoc, ñ arbAIg mbog. 
u; idog, 6 reae arde oc, apna xpirzridoc : & communia, 
6 kA roi; erboudec, Ô sa) N GUYOT — 
iç 1906, Ô xoy N Öpviç Opi Soc, puppe uáppoc. 
Nomeninfinitum ó zà ñ 7ic, vo qi, facit móc : Interrogati- 
uum autem, quis,quz,quod , rie, m, «fro; , acuta penultima. 
og $06,00 Tél^06 Lr :& reliqua neutra. 
og OrcyT) metue TeruQUroc, participia funt. 
“otg oog, 6 qtd] i [Jo0c , TE xÀ Tic Bob. 
ot; oU ro6, Ó TAaaOU C TA OU TOC, Ñ 0700 G OTT TOC. 
ot Órrec, GüdbU cdd órroc: & participia , dtoc d&yGc. Caterim 
qi; zd óc. lic compofita , dv dede. 
t& o6, Ó uc puòg , 6 ipic infos , v xe xXewec. 
w cog, 6 Ec 0toc: foemininum, ózéia: neutrum, à£2 foc: 
fic& rcliqua adiectiua , 10; , dxvc. 
i uc Attice, ó wiyue aha, Ô apta Cte, Ô ret. 
t Udbc,fi Azuis yAauudoc, ó wa) n VémAuc vehAudog. 
t; ‘wwrog, 0 Cob ric Cb ruo, participia funt. 
G WTOC, Ô YENG YEAWTOC, To PAG QioToG. 
wç boc, fi idac aid boc, n iw hoos. 
a wot, ó Eac Teede, à ufreoc pivwog, ó Hpws Mesooc 
Aç 2c, 6 GA cd Abc fal : ñ dAcdAde, mare. 
ve V9oc, VEA M Ear Soc, rlw Tipuu Soc. 
pe poc ô pdhtape páraptoc, quod & uasap uebitaene- 
mog, h iN roc Ô Bed) 3XUUAQOC- 


GR AEC AE. 


5 
nzrcfis fiue crafis , duabus fyllabis in vnam contra&is , vt z2 
Té20c, F meoc , & per crafim míncuc: mul iiasi, & per fynzre- 
fim miye: & fimilia. Ideoque quzdam funr declinationes 
nominum contracdtorum, 

Syncrefis propriéelt vocalium feruataram in diphthógum 
contractio , Teigi iz , din et. 
Crafisquum alioqui dug fyllabz commifcentur in vnam; 

Vt 76/5406 Té/eUC , soin ou : TéÍ2 2 Tein , sæinn. Sine difcrimine 
tamen his vocibus pro codem vtimur, fynzrefis, crafis , fiue 
contractio. 

Pr ıma declinatio contra&orum cftnominum mafcu 
lin.foemin. & communium in 7c, neutrorum veró in ec & oc, 
quorum genitiuus definit in «oc : ac ferme in omnibus cafi- 


bus fiunt crafes ex « & vocali vel diphthongo fequente , hoc 
modo: 


OUG, €t, M 3 om. EtG, V, — Ei Elç. 

S. ne, toc, di ta e. D. ss om. P. eec, som, ton, taz, ec. 
LT LL E n n n. 
o£, 06, 06. D ea, t2. 


Contraáio fingularis genitiui eft eo ov, datiui, er, accufa- 
tiui , 5. Dualis nominatiui, een, genitiui;so oj. Pluralis no- 
minatiui es er genitiuieo o. Neutri pluralis, ez... 

Vocales sæ nunc in'n, nunc iner: fic e & in »& in e. 

Vocatiuus fingularis in & , à dypuógerec. 

Datiuus pluralis in nulla contrahitur declinatione. 

S. ô dyuocirms , TÈ duoc irtoc dopo Grove , mu dover ché- 
vet, Toy aÜtrea aÜern, à) Sybes. Dual. vo) & à Spodee ceri, 


"foc 6 dean) den Goc i QA] Asoc. 

Gog, ó xivun} wvuqoc, ñ xaThAnl, ó one 
Et hactenus de genitiuo. 

Accufatiuus fingularis exit ina , ry nrZia : fed nomina 
inc & « , quorum genitiuus in oc purum, faciunt accufati- 
uum perv , ó ipic pioc, Ug : ô Bers Pofvos, Bórpus. Barytona 
inç & y declinata non puré , fortiuntur vtranque termina- 
tionem , útes tesdoc, rlw terdu S tew. 

ó Jenaro veliAudbc, vov vef Aud & vénAuw. Etiam eve in aw , vate 
radci , opaUc gade opaty. Finita in ot; , faepius in v , ó otg 
[loc cus : raró autem in a , v?» Bóg. 

Vocatiuus idem cum nominatiuo , ó ntar, 9 mra. 
Excipe flexa per vre, quz ablato Ge formant vocatiuum : à 

alawo, à) adan: Ay Akovroc, Atone Adiectiua in n & ei, qua 
neutrum per c», ea & vocatiuum pere: aíplu , T TEPP, 
rip : nugJeic , T 2ae fer, à gaela, & ctiam à acH. Graui- 
tona in yp habent ep,uirmp, à urep : fic acuta quatuor , muríip, 
duhpowrhpdvhp: ð rd rip, dep, ep, disp: Vbi & accentusin pe- 
nultimá retrahitur. Diphthongi dU; & ou deponunte;z Ba- 
AV 03, axo, praeter à zro0c &c ódbuc. Grauitona quoq; in ic 
& vcreiiciüt o, 00n bou: fic naie d maj quod fit à maic, mái. 

Datiuus pluralis fit à fingulari , pofito e ante /, sa G2£vj, 
€i; Léu. Ec literæ d 0v q funt reiicienda, Aged dt 27d 
a öp örin, mr mr , Aem atêr Quòd fi tum penul- 
tima corriperetur, fiet diphthógus,Aorri Atov n9 irn eio: 
aut vocalis anceps, qua in fingulari producebatur pofitione, 
hicin plurali habetur longa, darn aam ,icdrnicaa. 

, Quz in£ exeunt ,4} , aut diphthongum , adicdtione i fa- 
ciunt datiuum pluralem; afro ajrati, deg) dege, Banias 
Banno, Bot Buor: at ô mowe, Ge moni. 

, Illain spqua Íyncopen patiuntur , datiuum pluralem fa- 
CIUNE in 272, zwrip pr terc mo oc, Tel arre], Toi mapaa: Gc un- 
Tez, Soga pdo didyazi& fimilia. . 
|. Quintz declinationis nonna i rerip ri erf Be agi cs merfga tant: 
PUNDE stis porrleos & pnagòs, sla? uyrten tantüm ad differentiam nominum 4 márga, 3 


Hire. 
Compofita quzdam  polyfyllaba in a»,faciunt vocatiuum per o» , accentu retraéto in 
Aatcpenoltimam , 5 2g 52k9y, à Zzrther- 
Monofyllaba citeumfexa in 5s , genitiuum formant ablato « , 3 dj$e, rE dya i 2 eese, 
^5: fic odie dS, 


; Idem faciunt diminutiua circumBexa in e, 3 apps rë ngu yr vois roy ng. 
9 Plevis à vnu e, 


omen? icis ys ined yml ines, riv prre. 


Atque hz quidem declinationes appellantur fimplices. 
«terum quum inter tam yaria nomina quintz declinatio- 
nis quzdam genitiuum faciant in oç purum;& reliquos item 

usin terminationem puram, fit vt in multis accidat fy- 


moiy soi Sewo, Plur. oi & à diyupaÜtresc Sivec, vy Duken c bi- 
valv, voi Sapore abfque crafi, oc &veaz abeveig. 

E nd 7 EM 

ú Eifipne, tiic Eriptoc Eutesuc, vij Pilipti Pifiper. 

Ó 2) i ac, TË Ha) Tig AnD 606 Am eÜC 

T dA 96,7 dw hoc dAmoUc, rJ dE LANT. 

TÒ Té1^oc, TE fo noc Telagu. & ita deinceps. 

SE cv y pa declinat. eft mafc.& foem.in iz, neutr.in i. 


h 46; 46, 46. 

S. 16, 106, ii, mi, D. 1, 10. P. te, ag, 101, 12e, 166 
i y LA h d. 
m r 12, Ja, i2. 


Crafes ex uin ;longum,idQue in paucis. S, Datiuo „iins. 
P.Nominatiuo , c in ic. Accufat . fimiliter ræçin ic, Reliqui 
cafus fine contra&ione. Neutrorum plurale iz in 4. Accufati- 
uus femper in w. Vocatiuus in ablato c nominatiui, 

S. 6 pic, T pioc, vof pii qu, F Ug, d du. 

P. oi & d Oquscoquc, Tovg Dpiaz Üqic. fic hwb abog. Neutrum. 
mò címm avímoc. Pl. owvhma owim. Lones hzc nomina fle&tunt 
per sc fitque crafis prima declinationis , z/ gà dpei, cà bee 
don , oi & à üpetc bperc, Totg 00s tec. alij autem cafus non có- 
trahuntur. Atticus Genitiuus fing. ewe, brws. Dual.eovUpsoy. 
Plur. sov, ügtov , accentu femper inantepenultima. 

TERTIA eftmafculinorum in &c. Genit.communis in 
toc, vnde in quibufdam cafibus fit crafis more primz declina- 
tionis : lonicus autem in soccx quo non fitcontractio. — 


éi LA $6; E16, dc. 
S. dc, toc, ti, en, b. D. et, eom, P. ec, ev, Uo, ens, eec. 
fioc, si, fit, Se hom. Sedo», fag, iege 


S. 6 Bari dUc, È Bamtoc, vd Baci? adi. Dual. ra Baci Af. 
Pl. oi Baci Aic, mong Baawinz mic. Vocat. in cb, à Bagi- 
A4. Datiuus pluralisin La, (Gic Banada. 

Tonicé , v9 faavoc, v! Bacini, vov Bania &c. Atticus ge 
nitiuus fingularis in zc, 72 Qaare. 

Qvanra eft foemininorum in o & oc, Anto , ñ idee, 
quorum genitiuus boç contrahitur in ovg, Anmcoç voUc. Dat.6r oj 
Anri? sor. Accuf. za, Anda Antea’. Vocat. in oj, Auro. Dual.& 
Plur. vtin tertia fimplici declinatione, zz Anta, af Ar. 

QviwrA declinatio continet neutra in aç purum & in 
ext. Genitiuus communis a , Ionicus aoc, ex quo fit crafis 
Attica. 

wi, d, a, or. 
«06, Gi, at, aom. 
S. az, eot, am ac, az. D. aTe, ati 


v, UY, a. 
at, QN ag, ad, 
D. aec, aov, en, AT, erat. 


To tpit, TE peeeroc dto apicc, mu upian, pter pta : fic xépas 
xtezme, xtezog xteng: lcmperque eft contractio ex a. 
K 


P 


a IN CON- 


6 TNSTITVTIOÓNES 
1N CONTRACTÍIONES, . In hac coniugatiotie,vítima futuri circumfle&itur, penul- 

Paraan delivanoniseoniéegumgelerun Md sen cralim n: fed quomm | tima verò corripitur,abiiciendo alteram immutabilem,|4A- 

Ln eap o ErconEE DOUEED s ieget pria, 690 7 | | 3 Lad aut vocalem fubiunétiuam , arse arepa, qaóro 
A iris x H ~ - S 

'Contrahuntaretiam nomina in aes jn omnibus cafibus, qayg: aut breuiando ancipitem, xe/vo newe. 
zi vie ri, To rien viis réad- $ 
DINITIENO ESPERAN BAIE EE SzxrTA in opurá, hoc eft præcedente vocali aut diph- 
P. ol agy Ù vécu vol, r&y vv vv, Teig whois veis Ue vctus ves. E F I s 
Sica glos odor, Sadicttiua aes dre ies: quorum Feminina &nentra milite | | thongo : futurum in v , præteritum in ita. 
vbique contrahuntur. P ydo l vL Ado ` (azi Aaxa. 


T arie yv rin dahi, vl An Mlo dahari ita | 
e kalna d y aapa E mtw Tbr TiTÉAeNA, 
Neut. rò drAbor d) eür, rë deron darhol: & cztera vrin malculino, G amasa araz. |y qiw iow rinya. 
Nenion o ROEI Ene an o ôubw Bub diugua 

Ss ng bonbons, ri orien iy m) iim id. - T po ; / 
D.rà écía $5á, acuto accentu: qvi» éstos izain, &' ifa 5s, Genitiuus & Datiuusvtin | |y dyw | dva ciduta. 
aT EELE cR Me C B at "ENT B7 ipjora. 
Sic zeoniis p wegisy zx90s à finitis in tos, zederG», apyg tos, za) © , prO s eU- F 7; T 
mans y 2yvegvs, áAngus. irregulariter enim accentus locum fuum non feruauit, Fa- ü) mu Gu FO LU raso 
min. geuri yee y eei. Neut. jaran aiii H al læ Javu avow avia. 
mu d i; licet lectantur per ses;nufquam tamen ci 
EN E acra rr ss y lic g e cto otio A 
Acura in vs, e ses, cralim patiuntur io datiuo fingulari ,nominatiuo accufatiuo & | | su jazo immo j rms. 
vocatiuo plurali, 4205,78 42469, vd 126i idis ba & ui nd ts Adis, òs kd ias AAY nas Wie EA 
Sed vs ves contrahitur in nominativo ,accufatiuo & vocatiuo plurali , è górgos ,7& , d | Td 
Bérgues: di & à Bécguss Birgus, us Borgues Bisgos: femper facta crafi in v. Sicybossdsss. ou euo xXeoUato XéXQGUXa. 
Vrxpariljllaba in co, fimiliter contrahuntur in tribusillis cafibus pluralibus 3 8e | | yoy dor — laico RES. 
aË Bode tol & B Bits Bots , Gur Bus Bos. accufariuusquoquc fingularis reperitur , rèy : E z 
Literam verà perquam coniugationem formamus , aut 


Boi» , vt vei, ab à veis, TE vod , Tòp vetva k . : 3 
Comparatiua ín av contrahuntur in accufariuo fingulari communis generis , tribus tempora, nominant pediu ua. aono us , hoc ít, figurati- 


eafibuspluralibusin omni geacre;nominatiuo, accufatiuo & vocatiuo:prius ramen elis ` 3 TER à H Deer 
ditat» he deindelirersfis ic s4 &cfequente vocali, uam literam : vt characteriflicon primæ coniugationis e(t v- 
D PERT A pium p Praal paikne tin mike na ex mutis Bæ 9 : fecunda yx y : tertiæ dr 0 : quartæ os, 
usiZoneyatiZos etl oors isxa Ga usaras tions patios (nOD sibus, b etila iuis 3 - 
Bez, non ads: quód accufitiuus pluralis quiate declinationis fempercontrabaruryc | | ^L TT quintæ A gay p : fcxix omnes vocales præter n omnes 
nominatiuus)? & a usigene,ution piibu. diphthongi propriz,& vna impropriay. Sic figuratiuæ lite- 
Suctctaliz terminationcs in etiatadéclinatione per erafim fa&z „i ensis ha- | | rae futuri funt aL £ sA iv p. pratteriti autem Q y 4. & ica de rc- 
tirer, ex chxéie harders, fico mpeg i imisa jis. Et3 aie uie ne | | ous eek ER 
kles mdrre. Etin e circumflexafaca ex toy sii eint eig erpiciniep ings | | liquis quoque temporibus dicendum, s " 
Fiag riag. Etmuis mais , adig mhd Qo. i In terminationibus io xz» pwo, prior confonans, figurati- 
ualitera-cenferur, nempe zr x p. 
ArQyvE heconiugationes dicuntur barytonz,quód 
» 
CONIVGATIONES bafint Bap Gra , hoc et graui tono pronuncietur vltima fyi- 
VERBORVM. laba,2e(f&, 2€», &c. Siquidem 1n omni fyllaba , quz non 
: SES eR MAA P i 
: — ; ^ fignaturaccentu, intelligitur grauis,qui obid vocatur accen- 
N vrexs5onvM coniugationibus Graci præci- | | tus fyllabicus. D 
pué habent rationem futuri & praterití perfedti, 
quando hinc catera pendent tempora. 


Verbiactiui modi Indicatiui 


Perfectum præteritum vocatur agrei uaroc , fu- S. iilo miei, tord. 
turum; uio: qua Grammatici notant literis zr & u. Præfens D. svaf£Gv, rimen. 
Pr ima coniugatio eft verborum in £o za qo mw, quo- P. rúrou, turer, rU aToum. 
rum füturum in 4o, preteritum in qa. Numeri trcs, vt in nominibüs. Perfonz totidem, roars 
Tm "(Aci LOT verbero ,evfei verbcras , rod verberat. Prima pluralis in 
m. océpmo Jad mío» qad Témpoz 4p excludit primam dualem . Secunda &t tertia dualis fune 
Q puto ges 59gaqa. pares,quando tertia pluralis exit in saut aj: alioqui impares. 
A nhe mulo TEUGE Vrv7Hlov, truhle erone. 
5 5 - Imperfedum Jer ,éxviiferlur. 
SECVNDA ino xo VAT Man £o, T.U ge iré hlopðps rU niTere Fruor. 
y ba A MEM. eat Datiuis pluralibus aut perfonis in ; de(inentibusadditur s 
x cns fo Aib 2 M fequenté vocali, zc; Aéovam &sirouc, midiTovam üurrov. fic perlonis 
x foe : ro ve `| in e, ruhen inetvog. 
xr TLT w rta. 
TERTIA in dwm Sw, v. in ew , miN xg. DE AVGMENTO. 
j X y 
: bsp ed fes t ra Siana , VER nv M à confonante incæptum affumit ein princi- 
HA. EN Sm pio imperfe&i, quod'eft augmentum fiue incrementum fyl- 
n d labicum , crefcente videlicet numero fyllabarum .: vt sv/ffz, 


iwa. 
Temporale augmentum cft corum quz incipiuntur à vo- 
cali auc diphthongo mutabili quoties vocalis anceps aut bre- 


QvanrA into oso, futurum £o, & preteritum zæ, vt 
in fecunda coniugatione : aut ew & xz, vt in tertia. 


C mato le aria) aet. 

et ld i £o AA 22 dpuzat- uis quæ vnum habet tempus, mutatur in longam , qux duo 
t geto ) cedew eritenng. er ios ed - 

Wir eMe ed Yl d MORAL Vocalium ac diphthongorum quzdam mutabiles , quód 


mutenturin preteritis: quzdam immutabiles. 
"E 
: DOE n Ayewo. 
AAN y y avuto TUO. : 
Vocales j I Immu- js iso, Vesbo. 


Attici pro gemino as vlùrpant geminum cr , dpa ôpuT- 
au, TALCO, mei rst: VE y Ndoya ya 


A in Aw po va e». fütur.Ad pav p. prat. xa. se DEN, EAL Ow AAV. i. P 1s 
Q vixTA ino po vo ep Máv& põ. præt. xg | | mutabiles ou iraLas dut, “Piles Jv eei teur. 


A Jano od Flan. ^ (a 9w, Sov. 

po ruw vema ev uoa. | | Diphtháci s” y, alez,ieor. ety elita oy einaCor. 
? qaw d 4 pard xa < migala. | Mi au nu, wai co IU Ao. ln: d), Abina, Sura. 
pomme» spat éar apga | oi e, oli o, anu ov. Les u, Era yo e LO. 
yw iuro Teu) aerépuanuax. Prapofitiones in compofitis przfixz vocalibus, propriam 


- Liquid» A uv pdicátur immutabiles, quód in futuro non 


F r ; vocalem vltimam abiiciunt tam in præfenti quàm præteri- - 
mutentur,íed permaneant vt in præfenti. 


to: exoguodo cx opa & dxola: qupkulpor à Sg, & imperfe- 
&o ips- 


. LINGYAE 
Go t,fpor à pwo. ym 
Excipe ag & we, abite, esc, ab fne & do . Quod 
fi verbum incipiatur ab afpirata vocali , przpofitio mutabit 
{fuam tenuem in afpiratam, tg9«arroua] dpuregi uy; cx áo- 
pop dierüuat, & xs Seri. 
TETUA, TÉTUPAG, TéTUQU 
Perfe&um Joe Ter Qa v. i 
Ter Qa Dp, TETU GaTe, Ter Qa n. 
Vitima fyllaba præteriti qua fit in fingulis coniugatio- 
nibus, anté dictum eft. 
Quod ad primá attinet , fi verbum incipitur à vocali aut 
diphthongo, idem initium perfe&i & imperfedi: 
vie, lijuov, lduxa. beilo, ÜGeylov, berg. 
ales, lec, ipia eil o, eina ov, einatg 
[dipfum fir in verbis inchoatisà confonante,fi modó « au- 
gmentum fyllabicum fuerit pofitione longum , nempe an- 
te duas confonantes , aut duplicem £ £ 4l. 


arciep, fareigar, tamapta. Co, eov, ECexat. 
tw, sor, Eero. PaM dann, Çara 


Nam fi «fit breueautanceps;iam in præterito perfecto re- 
petitur prima confonans præfentis, hoc modo: 
quaro; srono, rérut at. getto, togator, 6 yegta. 
Ancipitem hic dico fiae communem vocalem, quam fe- 
quitur muta cum liquida, $yeagor, tasav, Gxeuror. 
Quæab aípiratis incipitur, pro repecendisafpiratis fub- 
flint tenues, Sro, ÉSewor, TtSuzg: Qaívo, tparov, mepalra: 
ÍO, oput eot ue votpat 
d Penina perieói & futuri eadem, e o,rtuga. At dif- 
fyllaba quintz: coniugatignis «penultimam futuri murantin 
ai go. pice, misuina. ashen. paripa. m. tarapra. 
immurtabiles A & p manent in præterito , vt futuro , 4A- 
2w, lead je] ana: aeien, arepa, amagna. 
M feruatu rquiden fed adícifcitur n , ue, ved, vertuamea, 
provéruxa: fic diuo, Bptuw, & alia. 
N vertitur in y, Gawo, qard , riqafse . femper enim van- 
tC xf y, migratin y. 


Diffyllabain emo, mo, wow, abiiciunt v reír, wrtrd, ewr- 


za: xeha nga, uinea : Siro, 9wa, Ttva. 
iteru gem, TiTe, ETeTUQEN 
Plus quá perfe&tá Jirerípernr, irerupeirlw. 
imei pend, imu Cere, Peri Teirar. 
A perfc&o deducitur, conuerfo ein ew. Infronte fumitur 
t, li perfectum incipit à confonante, réruga,Amruqer. alioqui 
idem principium, duxe, lode. 
Efl Graecis tempus quoddam prateritum , quod appella- 
tur 2cóvoc dbersoc, hoc eft, indcfinitum : incerta eft enim fi- 


G R AE€ AE: 7 
formy, Gre, tvi. 
Aoriftus fecundusdiscnan, Wumelw. 
; rV mo Up, itume, FTUTTON. 


Augmentum vt in Acrillo primo; ja, zumo. —— 
Penultima breuis , ac fcrc vna ex ancipitibus 4 i v, pro- 
| indevocales præfentis ita mutantur: 


|n æ MC, tagbo. . ou o dRoVw zoo. 
joa Fayo, kTengon 4) u qéyujiquyor. 
je] & zywo tunao. t a diep, idueg. 
ava mauto, frao. ea Aem, Eum. 


Diffyllaba quintz coniugationis pro ercapiunt a , ardeo, 
Tome . wuiflyllaba perdunt i, gew, dgeacv. 

Figuratiua cadem quz pra fentis, Abw Agbor, rara tru- 
zov namina se juo prior literach figuratiua, 

In quarta verò coniugationc futurum Zo furmatiuam ha- 
bet», , péoseo, àp tw, dpvgov. Vbi autem futurum in aw , crit 
figuratiua d, edle, pedom , fpendr. 

Graeci duplex habent futurum. 
Té o, Tonei, auhen 
Futurum primum ever, rée. 
m^loper, mu^ Lere rij aver: 
Dehoc in firigulis coniugationibus dictum eftfupra. 
TUTO, TU7rei6, TUME 
Futurü fecundum ami, qvrérov. 
. Crum ydp, sva myrumoU o. 

Fir à fecundo Aorifto , ablato incremento, & or verten- 

doin d circumficxum: far, mad. 


IMPERATIVI 


; n 
Prefens & im- TE y riera, ML 
etaim d vudemay. 
P Ufer, mufilemaruey, 
] " 
Perfe&tum & plus TEUTA, rd 
quam perfectum DEEGPEDNTYTVT EIN 
TerUTeTe, TeTUQ Tu GJ. 


quor, qutm, 
Aoriftus primus jr, mvmav. 
més rola rec av. 
TÚT, TUTETE. 
Aoriftus fecüdus Srúzerov, svzrtmer. 
TUZTS, qug Tay. 
Ab Indicatiuo czteri omnes pendent modi, & participia, 
in quibus vox femper eft cadem præfentis & imperfecti ; fic 
perfecti & plus quam perfe&i, 
Præteritum perfedum vbiqueferuat augmentum: Aori(ti 
verò extra Indicatiuum minime. 
Primam perfonam Imperatiuusnon agnofcit. 
Futurum quoque nec fic reperitur, nec in Subiunctiuo, 


rumor 


gmhcatio, paulóne ante res pratcrierit, an multo: funtQue | |fed in illius vicem fubeunt Aorifti. 


Aorifti duo. 
Tala, Glas, fro. 
Aoriftus primus Jic, icvsleérloo. 
ii^ apdyp, tro am erar. 

Vltimam primi Aorifti metimure futuro , cuius feruatur 
chaiaéterifl icon, fed w migrat in a, svo, enl. 

Augmentum viriufque Aorifti idem cum Imperfedto , 
diio, bàvos, lusu. armo, brulon, ena. 

Penultimaeadem qua in futur»;ac femper natura aut po- 
firicne longa, meio, nulom, trou: Ayo Meo, taga. Q uód fi 
futuri penultima corripitur, vtin quinta coniugatione , pro- 
dutendæ erunt vocales hoc pacto: Sia penultima futuri cx- 
tra diphthongum fit in pracfenti , migrabit inn :veniens au- 
tem ex gj, Atticé quidem vertetur in», communiter veró 
mancbir,fed longum in Aorifto,cüm breue fit in futuro. 
a a n aoo, aad, elio. 
Y æ n ` auadyo, ard , tuine, Attica. & 
"| & æ uuo, pard, tuiava, communiter. 

Si penultima s, aduocatur 1, vt fiat diphthongus e. 

* e  avtíep, arip, tarcieg. 
* * a cO, SAD, EHAE 

Ati& vbreues in futuro , producuntur in Aorifto, 

xelo, nema, tvewa : budow, puud dp uva, 


OPTATIVI 


| Przfens & im- S" ona mios, mé ffo, — q/rTa 
perfe&um rororo, qua Girl. 


ario, réTorm, mUriToicy. 
TUTUO, TETUÇOIG, TTPO  qirUQA. 
Tetu Gorov, Terupoirlw. 
Tet popp reri Qorre Tet poir. 
Téda, toye, tida — rela 
Aoriftus primus : Tõnu rud au^ rl. 
! médaup, ré ars, Nager. 
TUTOIJA, TUTTOIG , TUTTOL. 
Aoriftus fecundus2 rimor, svzoirlu. 
TUTO LV, TUTTE, TUTI. 
moon, tunlo, TU^o1. 
Futurum primum rébus, mwlofrlu. 
mooy, mu^|orremi^orcr. 
TUTON, TU7TOIG y TUTTO. 
Futurü fecádum 2 rumi, rumirlw. 
-runo yp, TUTTI, TUTTY. 
Omnium Opratiuorum penultima eft diphthongus : in 
a&tiuis primi Aorilti aj, in czteris or. 
Secundum futurum circumflcáitur , alioqui vox eadem 
cum fecundo Aorifto, 


Perfectum & plus 
quàm perfectum 


rumor 


vélo 


a4 Váta. 


$ prd INSTITVTIONES. 


Vfitatiffimus eft & apud Atticos Optatiui primus Aori- 
ftus /Eolicus. 
S leta, v leto mien. D. avleiasor, vul ewirln. 
P. runleiapen, swleiers, cidem. 
SvsivNCTIVI 


P ; n " 
s : Tóno, TÓNE TUHIN. LOL 
eser iayo acht, TUHTNTOV. 
P aUis, TUTTI, TUMON. 
p ; y; z 
» TerÜDWO,TerUQN. TETU 
Perf & pl”, y G LOTT AEn TUON jin 
vàm perfed, t AE EEEN a 
q P E TETUA Ul, TET Die, Ter U QUT. 


mulo, viue, Téda ima 
AorifP? primus dys fron, rt lror. 
TU^lao aet rólarre, qu^m. 
Aoriftus 1 Tir, ary ii inio 
fecundus iay jum, TUNTA P 
mU rto poo, TÜTNTE,TÚZOT. 
Inflexioni Subiun&iuorum adhibent coniü&ionem igy,vt 
dy týmto, fi verberem. 
In fecunda & tertia fingulari eft y diphthógus impropria: 
In duali & plurali vocalis tantüm s. 
INFINITIVI 


Præfens & imperfe&um aUdfeg. TUTO 
Perfe&tum & plus quàm perfe Qum megir, TÉvQA 
"Aoriftus primus : TU). fw 
Aoriftus fecundus quar. fnr 
Futurum primum oven. TÜ 
Futurum fecundum avara. 2! 


Secundum Futurum idem cum fecundo Aorifto. 
PARTI CIRI 


Disen shim 8 rilen, Té róriTorot. avio 
perfedum E] Tirar, ACA 
TÒ TUMOV, TE TÚNTOVTOG. 
Perfe&um & plus b mvrutac, merugómoc- Tiwa 


jereruQija, Tç TeTupyag. 
TÒ TETUQÒG, 18 TETUQOTOG- 
6 rodar, F rU armos. iroja 
"Aoriftus primus ji molara, ric rune. : 
0 roan, F mi arroc. 
6 TUMOV; TÈ TU Ür ToC. frvmy 
Aoriftus fecundus TUTTO, P TUTTOU TH. 
TÒ TUTON F TUTO TOG: 
Sot ov, Ta ri orm. lo 
Futurum pimus; i lousz, d vv loan. 
0) mor, 19 ro-Jor oc 
ô tumar, T TUTO (oc. TUTO 
Futurá fectidum $i TUTOUCU, A TU?TWOIIG- 
TÒ TU7TOU , TË TUTTOU TOL 
Omne tempus habet fuum participium,ruZ»r,verberans, 
qui verberataut verberabat: zerugax, qui verberauit aut ver- 
berauerat, Sic Aorifti v az ac ruzo, qui verberauit: & fu- 
tura vé-javac rur, verberaturus. 
Aoriftus fecundus acuitur, rv Turc. Secundum 
Futurum circunfledtitur, uz vuzoub Gc. 
Patticipia mafculina & neutra pertinent ad quintam no- 
minum declinationem: foeminina veró ad fecundam. 
YEREIPASSIVI a 
TUROA , TURN, TUTITer a). 
Indicatiui prefenss runous Gv, runes Sov, safer. 
TUHOE, TU Tecra, UT ovra). 
Prima pluralis non definit in Jp, & ideo integer habetur 
dualis, in quo fecunda & tertia fimiles, quód tertia pluralis 
excat in ej. 


quàm perfe&tum 


irurloulw, eria, eri aero... 
Imperfe&um Jo pueSor, tré7ifecror iuri. 
-d5uslousSu tuned, érdaiforro. 
Cuiufcunquegeneris (int verba , tamen idem habent au- 
gmentum. 


fmuua], er lap, visu Gut. 
Perfeĝum 2ner/upeeSov, terup, véruQ Suy. 


. Tere, TETUQIE, TerUjAuA TOL UII = 
Fitab atiuo , extrema litera aut fyllaba conuerfa in uj. 


Secunda perfona in rey, atu aut poteftate, nempe aut gaj, 
Tertia in ry. nog 

In prima coniugatione mutatur g actiui in jj, & 9 afpira- 
tain f mediam, vérv9a ,térvémy: fed ob euphoniam dicitur 
aéruuuat, p pro f. - 

In Ge uidi ac tertia perfona eft z tenuis , sra] teruran 
nam 4 valet. 

Secunda & tertia dualis , & fecunda pluralis fiunt à tertia 
fingulari, mutatis tenuibus ante aj in propriasafpiratasidque 
in omni coniugatione; réru Gu, terup don, Teru Ie. . 

Tertiam pluralem circumloquimur per participium præ- 
teriti temporis , & verbum fübftantiuum , quoties tertia fin- 
gularis non definit in ry purum, érvzr(i , veruuuroi tax. 

26A ey ut, AIEO), AATE. 
Secüda coniugatiog Qui adr, AAE Sov, AA or. 
Aty uas, LEOA AcAsyutvor eiat. 

Eadem hic ratio literarum y x , & duplicis £ , qualis in 
prima coniugatione mutarum ĝ a 9 , & duplicis ^J : vc à at- 
gw praeteritum a&tiuum A272, paffiuum A&eyuaj, mutando 
æ in pap afpiratam yin mediam y. 

In fecunda & tertia perfona cft tenuis x , A$Asaj , AtAexraj 
nam£cft zz. ^ 

Reliquarum coniu igationum xy migrat in uy. 
mrimucpay, reru], METUS: 
Tertia cóiugatio < mezeis ueSov, meredov, avézrencov. 
TEEI | Qu, Terre, rorem Àoi lav. 

Ante py collocandum c 71/2», vtro, vrizreim pa. 

Secunda perfona etzuzaj , per vnum c tantüm , etiamfi 
in prima fuerit e , aztzuzpaj. 
dipuypuap, pua, Dpuxag. 
pó yueSov, dpuzpov, dipusfor. 
pyme, puzle, djpo'ycros eia. 

TEPERT ay, WEQEAT Y, ari pens ay. 
reda uedo, ari Qegdyor, avsQea Soy. 
4 rite EDE, mepet, meper pivo ho. 

Quorum a&tiuum præteritum in 54 , ca fequuntur con- 
iugationem fecundam : yin , zin pay dpuzg, dpuyuy. Si 
autem actiuum in gg, formatio eft vt in tertia, aflumpto c , 
Ced mtpeang, arta iua. 

Quinta coniugatio ctiam in pauo przterito feruat im- 
mutabiles A & p , vc in actiuo , feau, bout, a pa]: arei- 
ep, tarapra, Far apyag. 4 
ilerum, iadou, Para. - 

n Joao blanco Fano. j 

idane, taae, Plano sio 
: Yanapay; fam apoty, Yarapray. 
auvreíom taraj ua Soy, Ya tp Sov fav ap Sev. 
ian tp pau, kamapi, Vamap uiro cio. 
Finita in yoaut wo, atiuum habent in sxa , paffinum in 


Quarta cóiugatio 


nyay * vépe, verpamez, venyn s Téja, TETUN, Terany nan 


interponitur n. 
VEVEL, VEVET ap, vertrag. 
viuo Sesion veriuandyov, veruangrov. 
vevepef pae Qn, verme, vevéulurrap. 


Sic meripmuat, rerimzaj, rertporraj, &C. 

Secunda & tertia dualisac fecunda pluralis interferunt o, 
quotics tertia fingularis exit in ry purum , verturraj , vertguno- 
Sov, rerums. 

Tertia fingulari finita in ru purum, citra circumlocutio- 
nem fit tertia pluralisjinterponendo sante rey , veéurra , vet- 


uj. 
Verba invo aĝiuum faciunt in xz, paffiuum autem pri- 
mz perfonæ in puy , Qakvw , mépayra raus . nam in Ca- 
teris manet y. K 
Pan mtpayua, axe pawmy, wipavra: 
Qao mpa a pae Soy, mpar Sov, apando. 
requi pu Dui, ay pay, mpa puko eimi 
Diffyllaba in mo, «vo,8 une abiiciunt »,vt in a&tiuo;nec ta- 
menaffumunt z ante uy. 
HEROAJ RENGAT, x5xpymey. 
Senes, xékeydor, wenenc or. 
zarek pe Su, xix Let, xir pwTa 


xew 


LINGYAE GR AEC AE. 9 


uu Essere, ferens, 

Gira ue Sov, ureteor, arador. 

wr ug Su; rra, bury. 

a63uuaj, Ttua, Surat. 

Teu ueSov, cé Sudyov, audor. 

TiO sS, Sun, Tuwri. : 

Sexta coniugatio nunc accipit v , dodo , iixourg touc pay: 
nunc non accipit méd, veroZdbua, merida. 
Ixous utl, litovauu, hitous a. 
dote Jisriaso, VMcouc ov, ieaudyov, 
aatia paa us , Äxouðe, ñxouo uiro eimi 
mredu, venido, resi. 

j mio EL aon, ekdor, evi aUdyor. 
meos u, vec, eri eorr. 
éveil, irírvlo, ir&rvailo. 

Plusquá perfe&tü JiserujsueSor, &réruQ Sor, iuri t Slo. 

reru aptat er bru QS TETU pa pron fira 
Perfecti prima perfona vertit yy in ylw, reru] , 6rerdua- 
plu: fecunda & tertia qj in oj réru, irérvlo: tirua, értru- 
do, Tertia pluralis exitin sro, fi (ingularis delinat in G pu- 
rum: rére G ixixeinm.alioqui circumloquimur per vcrbum 
fübftantiuum, sréruzf/o, reruuuroi irav. 
iripS luu, éríq9nc, irl pon. 
Aoriftus primus Jine, trug 9 irrlu. 
irío9udp, itép nT, iro 9ntrar. 
Formaturà tertia perfecti mutatis tenuibus antc y in pro- 
prias afpiratas „réru, éripSduo : Ats), Alu : reri al, 
iz, &c. 


xmo 


* Soa 


[127 


Vr zv, ETUNG ETU. 
Aoriftus fecundus Sivar, irumi. 
irimo, tunnt, iré raw. 
Mutat ov a&tiui in lu , éruzov, 8r zr. 
Caret vterque Aoriftus prima duali : nam inflexionem 
habceta&tiuorum,fiquidem plurale in /4p. 
mupO sou, rup iow, ruo S re Gr. 
up Sua bue Scr, tuhota, uq edyov. 
. TUDOsuoOj4eQu, TUQ S fosa, TuS eoru. 
A primo Aorifto (robo, ruphay. 
uar fiot , TUFAT, ruavficwrti, 
Futuri fecdum remet, murlmuror, vvzrlctdyoy, 
Tur Iba Ou, TUNATE TU7rÍCO TO. 
A fecundo Aoriftoizvzrlo, rumhopap —— 
Eft Græcis tempus in verbis paífiuis, quod vocatur wer 


Futurum primáü 


Mor utav, hoc eft, Paulo poft futurum ,quotiesactio iam | 


moxadfutura fignatur. 
m " , 

merólopay, rer en, verbes, 
Paulo pòft futurá S Iu or Ops Teri eor. 

Teru óua, Teri leu, mer Lor. 

Fità fecunda perfci , interpofito op tirua mro" ]ouay, 
fcruatiuc augmentum in omni modo. 
IMPERATIVI 


p m V iTou, tunit to. 
Med ru tuned, rudar. 
TU AT, Tuned aou. 
Perfetum & plus vires, atus 
uim TtTUO IOV, TETU Sur. 
3 perfe&um TETU, reri QSwcay. 


Secunda perfona fit à fecunda plus quàm perfeái , im^ 
melo sirva: £060, AtA o: imineo: dipu£o, GipuEo, RC. 
Tertia veró à tertia ciufdem temporis , migrante v» in Su, 
` &reliquis item tenuibusin afpiratas, èréruro, vr/990: MAs 
xm, Ay Suo : lastrtiso , emi o. Q ud fim fit purum , afu- 
miturg, CntnetG, nexo to. 
x TQ9:m, ruo Sia. 
Aoriftus primus deos cup Sr. 
no€slo9om, tuo Shaca, 
TUNI, TUTHTEÐ. 
Aoriftus fecundus? rezov, ruzhren, 
TUTTWTS, TU RC AN. 
Aorifli definunt in 3i, fed prior hic in s, propter alterum 
præcedens, o3, non «9291. fic tertia fingularis vttiuf- 
qUe, & reliqui numeri pers, non, rvzríme, verno», Scc. 


OrraTIVI y - 
x Dee evaifoio, ré ifo p. 
brit u7iToi ux Sov, v siot ov, mulo. 
Tuhoe, róni, ruciTon (o. 
Omnium Optatiuorum penultima et diphthongus. 


L E] 
Perfe&um & plus 7? !Htros eilw, tlic, eim. 
quàm perfeãum eru upiyoeo ehrrey, siferluo. 


papisvos sinpðp, hre, einamey. 
In verbis barytonis femper opus eft periphrafi per partici- 
pium & verbum fubftantiuum. 
vu SsÍlo, rupine, rupSun. 
Aoriítus primus retis coeur 
uQSvinuer , ruQSuarre, rupina. 
vello, tumemg, rumem. 
Aoriftus fecundus) omit, auzraferlu. 
TUTEN pY rues, TURNT AD. 
vut Smaviulu, rup ouo, rup horo. 
Futurum primum Sru samí, Tuhod ov, ruQSuovic ls 
TUQSmaoi ue Du. , TUPIA, Tup aol To. 
umi plu, TUTION, ruzrhorTo. 


D 


Futurü fecundum Turme OV, TU7rfiol oV, TUNS luo. 
TUTNTOÍ je Cu, TUT GOD, uad ficoIYTO. 
vervofulu, reréloio, eru^Loío. 

Paulo póft futurú 2 rerunloius Sov, merun odor, eruvofetluu. 
Teru oi medu, Teró^londs, murio. 

SVBIVNCTIVI 


7 ; h 
P , TUTO 4, TUTTI, TUATI 
ræfens & idy Srvitómasun, Tine ov, réhnðov. 


imperfect. Wis, sien, rayas 
Perfedtá & Terupusroc à, dies fe 

plus quàm idy J'wruuptro rov, rov. 

perfedum TérUJJ4 tvor dpp, rre, dian. 


Et hic & in Optatiuo circumloquimur hoc perfe&um, vt 
tertiam pluralem Indicatiui. 


. T0005, tupie, Tupi. 
M iay Q TuQ9 iiv, ruQ9 firov. 
P 7099 ul, Tup iT, ruo diat, 
Aoriftus ES Tuo, » Turic, ruri. 
fecundus cicien ADT AMI A oy 
7778 p, TUTIT UT dia. 


IuriNITIVI 
Prafens & imperfe&um, riamn. 
Perfe&um & plusquàm perfe&um; zer/99 , accentu in 
penultima. 
Aoriftus primus, cups. — Aoriftus fecundus, rvzrfirat. 
Fututá primum, ru93/esór. Futurü fecundum, surges, 
Paulopóft futurum, erves. $ 
Infinitiuiin Sy fiunt à fecunda plurali Indicatiui , verfo « 
in a , vafis, tém ng, &c. < 
ARTICIPII 
- ÇÖ tvm Tóuuoc, Ti TUT ov. 
Prefens & im pastores Qi Tic ruz Gung. 
7 J TumTupon 38 uz Gud ov, 
Perfe&um & plus G? 77044150: 6 TÉ reru 0 
quàm perfedum 9! TOMA, rfc rerupsitrnc, 
Teruuqopor, TË TETU poU. 
6 TUGH, TE ruQ S irme. 
Aoriftus primus Şi Tupo, Til; TUPITNG. 
o rui», TÈ upltrroc. 
6 rure, TÈ TUT rrot. 
Aotiftus fecundus mumia, T lt TUTÍNG.. 
TÒ roi, TÈ Tua ToC. 
ó Tuo en yog, TE Tupo fou, 
Futurum pinumji Tu noojdin, ric ru Snoouung. 
TÒ ruo Snob ppov, TE ruo zo ou, 
Ô TUTT OMEV OG, TË TUNDO eYoU. 
Futurüfecundum Si ruznoouéyn, viiz rurnoopðung. 
TÒ TUTGI OV, TÈ TUTYTOM Va 
ô veru óusvog, 78 verus lov. 
Paulo pòft futurá 3i Taruh opimn, P vere lone. 
T0 vervlóueror 8 mero. 
Accentus Perfectiin penultima: reliquorum in neoe, in 
antepenul- 


T 


10^ INSTITYTIONES 


antepenultima : at Aorifti acuuntur. Ceterum jJpoc && puo 
ad tertiam pertinent declinationem: ei & e ad quintam: o- 
mnia autem fceminina ad fecundam. 


VERBVM MEDIYM. 


Medium verbum fiue commune; quod nunc adiué capi- 
tur,nunc paffiué : Gi f ouzy mi» piñs, violoamicum: Bidfouay 
«m 38 pàs, violorab amico : fic dyowa duco, ducor: xouifio- 

Orto, portor. 
ais adus autem non tantüm paffiua deducuntur, fed e- 
tiam media , quorum & inflexio & (ignificatio partim adii- 
ua, partim paffiua. 2 

Pracfens & proterit: imperfe&um non tantüm infle&endi 
ratione , vérüm & voce penitus eadem funt cum verbo paf- 
fiuo. Perfectum & plis quàm perfectum foitíta funt termi- 
nationem adtiuam: Aorilli ac futura pa(fiuam. 


ĪNDICATIVI 
TETUN, TETUA y TETUN. 
Perfectum. Jnsésuen, mini 
TeTU QU), TETUTITS, TETUTIRCI, 

Medium præteritum formatur ab actiuo , collocata fizu- 
ratiua litera p rxfentis pro figuratiua praeteriti actiui , vézuga, 
aima, à valo. Nam delinentium in 4722: , wo formativa 
litera eft prior confonans , fuz , Tereza , TETO : puto y TeTt- 
pata, Froue, vt ditum eft (uprà. 

Praterca quartz coniugationis futurum £o, chari&terifti- 
con facit y, zAfiest , ZANGO , TETAN gA, ar epa : auten d, 
edo peram, mpera cr tenda. , vt ctiam notatum cít in fe- 
cundo Aonflo verbi a&tiui. A 

Trium vetó temporum cadem cft figutatiua, fecundi Ao- 
rifti , fecundi Futuri, & Practeriti medij. 

In fexta coniugatione charađterifticon cft vocalis aut diph 
vlongus , Avo, AfAUIg, A&AUA : dolo, Vasxg, oua : quanquá 
hoctempus hic rarum. 

Penultima eadem quz in a&iuo , 692, réruze Diffyllà- 
bi futuri penultima « migrabit in o , A&j9; Ado » Aces AAs 
ga: at diphthongus etin oi , zreíSws, mice, rrt, ainoa. 

Vocalis æ przcfentisinterdum feruatur /Azowo , idaho- 
„laag : interdum vertitur in n, 94209o,rí9uAxa; v$9420:diph. 


thongus aucem g in y diphthorigunr impropriam , pabuat | 


eua. 
o, CEmiÜiir, ETETUTUG, TETUN. 
Plusquí perfetti Sissi, iniwmirlu. 
insvoreipop, ETUTÚZUTE, FTU TM T AU 


D sus UU irua ulw, riu, Fri darme. 
Aoriftus primus Sinnum, Blador, enelesübu, 
- i a, iretur lote, irupo. 
! "'Kdditür Ll» dd atium, rulz, truyu. t 
iruzróum , ETUDO, rUmimo. d 
Aoriftus(ecundus2 ivo ua Sor, trim or, romrin lo, 
c^ Cbusous9u, irune», eTUmOITS, 
Mutatur or à&tiüt ilh olw , ruzo, trumlu 
7 Eri oum, rid, cipe. e 
Futurum printá Sirian re an mirid or. 
quou ge, TU ees, Turovo 

A&iuum a batytonum inoua , vo , vlopap. 

Cro E pa) , TUTTI rug eim. n 
Futurü fecádum 2'rvzrusdor, rumor, rwzréi&ror. 
PA TUFË, TUTOUDTEI. 

Ftiam hoc fit ab adliuo , vertendo d circunflexum in 
otua : uz , wika. Ideoque in quinta coniugationc pri- 
mum quoque futurum. définit in oua; : nam actiuum ind 
circunfleditur, vt à arees primum futurum actiuum agt- 
pad, medium autem aztecuar: fecundum veró adtiuum ara- 
pd, mediim arz;dus. Accidit igitur hic 1dem effe vtrum- 
que futurum tam a&iuum quàm medium, JM w aad, 
adoua. E T 

IMPrzRATIVI 
P " 
Perfectum & plus, 9 775 ftrum», 
quàm perfettum 37575275 mro. 
TETUJVTE, TETUN ETOT OMe 


n 


vola vláBu 
Aoriftus primus. 9 dao, vul or. 

TU^acn, ruldaÜucar. 

duel 


H 

| 

| Aoriftus fecundus c/zeor, turidu. 
TÜTTEÉ, TUMO GAP. 

OrrATIVI 


Perfedhum & plus TETUTDDIUA TET UTOLC TET TTL. 
Sarren, vemimotrlu), 


qnam pere "TérUzT01 LV, TETÚTOITE, TETUTTOID, 
mvloiuhu, mi^lapo, ró^daamo. 

Aoriftus primus Smua uso, vé latror, vod als lus 
To abusu, sh aar, ni aaa 
evmiplu, món, Týna. 


AoriftusfecundusJ ruzi us Sov, vi motor, rumlu, 
TUTOÍME 926 y "TIO, tT TOM TO. Ua 
vulofulu, rior, Ao. 

Futurumprimum 2 zvlofueSov, rv^lougov, rud okrlu. 
moxoí au, rois, vow. 
aumulu, TU7T10, Turc TO. 

Futurü fecondum3 emunt TUTTI y mum. 

TUO ME OU yum, rumwe. ` 
Cum Aorifto fecundo confentit voce,fed pugnat accentu; 


SVBIVNGTİIVI 
Perfedtü & TTUT, TVTÜ/TYG, NTT Y. 
plus quàm  idy Sarim, TWTUTTYTOY. 
perfe&aum TTU no Jp, Terumo, Terur 


Aoritus M OR Un, ro^birag. 
tay 


primus quai ue Sor radno, ré^ndvoy, 
mula qan Tón avlovraj. 
Aoriftus Sto Mun ; 
TE say TUTTO &SOV, TUTIGOV TU TTD ON » 
TUTORI, TUI, TUmuYTA 
: InriNITAiVvI 
Perfe&um & plusquàm perfe&um, servzl | uuu d 
Aoriftus primus, svlz9. Aoriftus fecundus, cuz tx 
Futurum primum, esr. Futurumfecundum, uag, 
per écircunllexum, 
Acíccundus Aoriftus pertacutum , suarícÜng. 1 


PanTICIPIL 


K : 
Perfedum & plus 675797704 TETU 0706. 


R i 
quàm peifcüum 577/742 TTuT uas. 
TETUN ÈG, TUTUT TOC. 


Tula pluos, Tunagdiou. 
Aoriflus primus drdodis muagdn. m 
quy dtluop, rulados : 
3 TUTOLENOG , TUMEJAYU OU, 7 
Aoriftus fecundus Javacjóyn , ruo uiris. 
U7r door , rur opdoV. 
TUlóutvoc ,mvlopd icu. 
occae o Ls i aaar 
runlóuevov , rufous.. 
TUTEUEVOG, TUTCVJASVQU. 
Futurüfecandum Jrumupém , vvars pne. 
"TUTTCU ASVOV, TUTOUMÉVOV.. 


ANNOTATIONES IN VERA. 


(5 OcNA t 4 tempora funt , quorum eadem eftfiguratiua . Prarfens Kimperfe- 
| Gum indu Iro, Verfetum & plis quàm perfedtum,, rimga, intide 
Aoriftus primus & Futurum primum , (svi, rivo. fic Aoriftus fecundus, Fa- 
| turam fecundum & Praterirum medium cognationem inter fe habent , (zvsov z ror, 
irum. 
Atnci tertiis perfonisin : vel s addunt literam v, etiam ante confonantem y ríx Tee 
e frumrit, 
itera e propter fyllabieum augmentum geminater iso, Yijev: & e pofterius 
V'ágirsemz; prius Tene seati Hn nullafiquidem [y llaba. tedni ia ain 
| f litera geminctur priorcft tenuis , àr3s, amg Bax os. j 
Quorom principium aut ze» non repetunt primam confonantem , pée tyrany» 
ampela ipie 
| 7 Hac vero reperunt , uvéorpa uiumyan xráeuy xixmuann Tiang min laguna mi 
v'lexs. nam apud poetas x] ur & s communem faciunt fyllabam. 
| J. Inincrementotemporaliquatuor« fecuant., du Zo» , dis Zion, àx9dora à ifvsor , dte 
Mer nM Qo. 
, Veealem s plurima non in mutant „fed augent addito 15 js fo, Da, Don Duda 
igma igri eirinn imu iiem, iania igion iaid eoig non 
rer: &icinrciquis. 


Tus, 


LINGVAE GR AEC AE. 


3o v dman, siat, tiwb» pin omnibus modis feruataugmentum . ísáxe s tishxer plus 
quàm perfe&tum medium . nam perfectum serva fine augmento , licetid verius fracti- 
uon ab isyys & igava dictum per a morc Dorico. iv sius przteritum palfiuum. ieta, 
tienga ties nt, vnde sigi9lu , & ello & iei. ida,tiu?u præteritum mcdium per pleo- 
manum a. 

Diphthongus 4/in yo Attic s uzauga, huz ouhus todo tod 

Diphthongum o hæc non mutant,eiéegge eld9uoluia)cista, epi m eis dose 
Mgis clavos xg ia yeioverro) bct yoldbeil u elaxovoudayolaxór eg iayeidiciva inspéa. 

Compofíti augeruz principium, fi præpoftio nihil addit ad fignificaram ; ta, eve, 

| dicosbaror: tud» va rodh dormio, ixdoxolo. I 
v izdam Attici augentin initio, quorum fimplicia non fant in vfu , zur erra. ñar 
uas rm God ivsisi Nemo, . | 
Alia in medio, NXr2 afa inanes X Grip ert rte imygloguu Lema s cial | 
xupia%os, ficàliqua compofita cx dus & d , dvsaeses Judei in Jvewrinan. | 
fic iugi ivari tudziai ouo | 
Sunt qui vuinque augeatur, c?«324 iru, dropa dirlo aua , aiaeag rte | 


Apud Atticos fylabicum augmentum vertitur in temporale, ¥ashorhus or : Ge7A4-. | 
/ Er a A VA rir, Plus quàm perícdum ab 1d nam 
io diphthongo, mutant in s. 
“Perfecto Atrici penultimam dilly labi prima & fecundæ coniugationis vertùntin 
«yip rina communiter wimupa Attic: Bebo Si ses zu REG goi 
Verbum pino Facit jetuóren tanquam à oda 
^« "Rtticiinchoatorum ab s o & æ breui , prterito communi prafigunt duas priores li 
teras pra entis jiei£asgptgoipigso pallium igaara : aday Sha p haa prateritum 
medium cft: jig) pets iioi gate hop 
Coriipitut aurem preteriti Attici tertia fyllaba, fi rium fyllabarum numerum exec. | 
ferit: hoc modo, vertitur nin nain o, & & 4 abiiciunt s, e; & ov fübiuntiuam : 42 
28242 pug pra pamaina: EAM iia Rein AX Qa: irva, ica TN 
$eim pni, piina o doro di etn 
At ipid, pdostprpencstii term gioipienzu, vt differat abiereara verbiigifu. 
Verbum £22 «gto interiecta fylaba Jv, i242 xs pallium iddag fic X af- 
-fümitas ias zazraky: fcd cupbonia tollity ; diez. DR 
" Tatteptisdb e vel a præteritum Auicum prefigit «5 $24o,dessges ta ego: eju 7o a- 
geo vnde fi Čtu koua lurug : rioga, wwie rr pag «Aden fit im praterito 
imperfecto , iágav,iaveóulw,& confimilibus. 
Sic sixa medium prateritum facit bre, vnde koe, z 
Accidit hoc & in aoriftisaliorum quoque verborum y Jy : inxæ, vnde puinyg: taz 
iumaniere: adul iol. fid hüiu(modi magis poetarum fant, , 
Cgterum saugmentum Atticum fpiritum fortitur przfentis , teda , doge o dept: 
kojeisiin a mae t 
Attici prætcréa pro incremento Ae & us , ponunt e diphthongum : 20625 A0 as ti- 
idet myioguas ul, se prune ^ 
joie petet & prima deteni fingularis Arte! per nfine niner dan iyan 
airat vidé esr plus quàm perfe&um medium à gæirar& 32v pro jd v ab 
"Tertiam pluralem ézerógqeue Atticus effert per sexo, clideado fübiuncuam 
T nd SEU 
$ $ ib uando ue hoc tempus contentum itcremento perfe 1200346; plus quàm 
~i pétfedtum paffiüum à Grus hroua MUT nom, 
Atticum plus quàm perfeérum remporaliter initio augetur: 4jeprg Vzryt pent 
uis ibpupldr: duino nel dre * Dn dd 
IpC Dag oce & Dui ev ab uA vig & EARS yb VA ar. At TN mu metope 
gesdeyun: fea idsdr, augentur fecunda fyllaba;pro 8a PON 
Aotillus primus confonantem feruat fururi prater quinque y tz tram, cii uariis 
ha ungsi duur kdong y inpar ges duo priim etiam in reliquis modis vfürpantur,cs 
Vlimi inizimà, 1 de 
o Quatuor fcribürur purè xta Gta vel Eotousnein Yel edm Vena, róa irva 2 oa wasa 
füblata futuri con(onante. M 
'&orift us fecundus dillyllabus in multis no corripit penultimam, quód in candem ca» 
dat augmenta: Ado y aas ner Aution: (mo, t sf xar ran: io 
& Attice ass v,intcrpofito zæ: (9,2. nam f» poczicum elt. Ato3 angor [ed cft 
fyncoje ab Avosr. 1 m 
Etiam triffyllabus penolcima longasetí[d irtonsr: reda Vrgtor t Pigna tdugron: 
V metathefi poctica ta; «jerst)paxve es) orar tengar ad corpus pertinet: faeza ad a~ 
numum. 
In fcxcz coniugationis eircunflexisnihil obpeaultimans mutabitur, sc» yer, tugla 
a Vigor, Sharia oA as Dumio tory, Aia A D or. aei 
s Tiia his phiya Baim non mutants in ej Eos par Atmo. dE ripara frag 
Vu. z 
Teria pluralis par prime ngulari, twae» aled Beroti in imperfcdo & vtroque Aorie 
to hanc perfonam facium (j Habis pater prime plurali iriz toep Erin Tero iróYar 
ad irb anw iró red erento : vide fontilla dons iud joran, i jaras, ib Tan 
"Mor. 
Futuratria fant qua: fpiritum pra(cutis non fcruant , zzída 32éya , agizo Mel tzu 
mad differentiam aduerbi) iu. "Jr 
Quartz: coniugationis polyfjllabum futurum io (zv cifcanficdunt Atti 
* sripiDw vois ropa : & medium Bad i/opaw Bad (ro tui douas y àjara 
MH puo. : d i 
Barytona quadam habent futurum circunflexis inufiratis; Spina aar iua, 
9A Eu, in iui Ahm p dAn abob(oleus, waia 9^3: cartera, Sicetiam 85A» 
Paid ensae tanquam. À Bru enen Bevakas. Atticorum cnim eft è circunflexis facc- 
Icbatytona. ` 
„Sicana, ay plo, máu yin fusum, Sc, Iidem haiu ahdu: gjø vel xda, 
vii, 


cllendo 
pun 


x 
, Imperatiuiterriam pluralem Attici faciunt fimilem genitiuo plurali participiorum 
eiufdem temporis zv Tévrur nevzuv pto Be ES " 
Secundus aoriftus vlimam grauat,zise; fed acuuntur tres, 
Aki, idi: quam communiter dicant 24s6idv. : 
Oputiuo'AEolico non vruntur Attici nifi in fccüda & tertia fingulari pA dass Ads, 
etia plurali rzydas, m 
Subiun£tivi fccunda & tertia perfona tam barytonorum quàm circunflexorum & 
Telommin ge, continctdiphibongumimproptiam ièr zz esrdl irri m= 
ERATA N 
, P'affivi fecunda perfona præfentis & futuri in n, vía», optionen, merus per- | 
i autem in ax ,reasiena vt & pra (entium À vérbisin pa , vts, Tbe, qucm 
Worin & in barytonis quibufdam cernimus , dro qeu s pápar pro fayn : Kincir- 
Cünferis vau opens Gpacttsuao s tot rico prO xavgan xauy i . Et conti, quadam 
Yabis in ws delinunt in y moze barytonorum , xdjspae xad simipim imiy y 
rnp ry, pro nára iriure nano «fc perfcctum ipm pilara propio 
ie T 
Quatuor Attici aiun: in da Beaeges. Belo oloje à y pepe Byd p tege a, SE 
féscafi, v, 1 


iughtimr : fic Attice, 


IL 

Perfe&um paffiuum à yerbis in va faciunt Attici jaula psp 

PNE pm pet epey a tala pspiurpa , yhte 
Verbum uso papivutat y ytusuisnea ,velutà piw. 

, Diffyllaba prim & fecundz conitpationis, quz Attico praterito mutant «in e,» 
hic repetunt $5249, A72 S 2 wy paca : xr sé y xixhsuuas s inuenitur S x(- 
xen. 

Qua habent gs cum aliqua confonante vertunt i in « , pige ippa, tpapuar: frd 
Peiro BiCesza, Blepvy api. 
Aorifti primi pa(liui 


hlu & irh ls afamplérunt  , quum non fit in preterito, 
immitto, fap : ion cpu. praeteritum eis sas cát ue 
aterüm iéa replaritet lità bárytono ede. e, ror.. rao, Lyrairpt y vna 
deipséclo . Etiam id uode n Sr Ace adul A Pata fe ida, S Artic 
cU asso LA uon. a. durfte. 
Penültima huius tcm poris cadem cum perfecto; at tvgt9lu & iawiSLo perfyftolen, 
ab fvpsazo & iariruct, X 
„ Sic compofita ab eigía ei; ss Sugi lu , égupio lo, & fimplex heil ,À preteritis 
Perua eg brevuan AQ nena 
Sic iji Lu ab Tinus quod & psu, vnde gnis- 
llla qua verteraat prasicrito ein æ, bic rurfus per « faibuntur y eig jepaaean, isipo 
Optatiuorum prima pluralis in »gly patitur fyncopen in omnibus verbis, sugóriy 
ESEE ora UC SIN MS cod RICE d v pIEDÉ, ja thrin A 
ajice. fic eler pro singan ab vigi. 


Subiun&tini fecunda pzifoua (ingularis diphthonguscft impropria róm Iyami, 49, 
fimilis tertia atiuorum, EE. 


Medium przteritumà 8^4 72 gam Tu xpi 1a, dcfinit in ga jBí GA aGu, &c. ab ánti, 
quis in £a finitis, SA Ga ,&c. 

Sic à púa Ju , Saxla; cxéa lu y pratcritum in du; BíGaQa ,ab inufitatis , Bépu, 
Sápa exéqu . Sicaoriftus fecundus & futurum fecundum j(&AaGor, Bausi: eapon, 
Bepi b 

Verbüm plru facit alpgræ A pira :fic enim ulura per. pleonafimum pér , & folent 
huiufmodi vertere «in 4, 2réw mir m: ror rix la: bio y pim Ta oti nr, - 


Duo illa zéz & pipiña , yode uípsha , fiunt à zia mAB iw pia, quz Atticà 
grauantut, ri aate. E ; 
llla Ji ga &xivnad dio K kpin Vt pitira riyna 


Futura fecunda media fuat jJipeeys iet, pázamas prxter morem : circunfiedti e- 
nim deberent vt mmya 


Contra&iones verborum infid commemorabimus: verùm & aliter quoguefit con- 
| trao, excoíclness extsádioxus , accord evtovciden, mpdom Toy atm lor, mes ipoon metge 
Sic& rè dzaborrazabòn, vgy ria rayi, To Cymwrlos GUrcwrioy y và oroya Gyvegg y T8 
indes l'iddnor, culufimodi crzfis apoftiophi nora fipnati folet. 
Perfecli paffiui penultima breuis non femper afciícit £, Jiu , Mvg y Mdu , vnde 
INS lw: dpm d eyna Mid gruas vnde dpp: ipla egep negat vndc 2perig «tamcn à 
Aegis tanquam à $i Yep, d 


Atquc hatenus de verbis barytonis, 
CONTRACTIONES 
: eos "NERBORYM. pitada 

JA Bertonis fextz coniugationis in to, «c; ow yfint per 
contractionem verba quz vocantur Circunflexa , ob id 
gaon duabus fyllabisin vnam contractis, accentum pofi- 
cant circunflexum , zoko mud, Bodzw Bod: yagirów ggúbi, 
tw, aw, & ow coalefcentibusin d : fiquidem ex accentu acuto 
| & graui profuit circunflexus. itidem in reliquis perfonis;zoi- 
fe motis , Bodere Bode, "vgum bens ypvoos:. de quibus poftca. 
Neque hic eft quicquam peculiare , nifi quód ex tribus illis 
characteriflicis 2,5, & vocaliaut diphthongo fequente , ccr» 
to quodam modo fiat fynzrefis, haud aliter quàm in contra- 
&is nominibus, qua: exceptis contra&tionibus, plan quintæ 

funt declinationis. iud 
Et quemadmodum illic non in omnibus cafibus femper 
fit contratio, licet genitiuus definatin oc purum : ita hic nó 
omne tempus eft capax contra&lionis fed rantüm prafensac' 
imperfe&um , iddue in omnibus modis ac patticipiis : fiqui- 
dem ill: terminationes quz fequuntur 77 in rufo , viifeic, 
rufen quum in fexta coniugatione his locis reperiantur pu- 
Iz , oiko , moies aoi] , recepta elt in quibufdam contractio, 
nempein iis quz ante o habent vnam figuratiuis æ,t,o : pro 
quarum numero redduntur coniugationes cigcunflexorum, 

vbi crafes ex iftis vocalibus ad hunc fiunt modum: 


Puma, Secunda, . Tertia, 
t 4 [a * ov 
0 ou o o o o 
» a" ELS » o 
Figura- Jo w Figura- Jo w Figura- jo w 
tiua.$ e e tiua a ld g tiua o^54 o 
0i 04 [71 o 01 01 
ou cU oy to oU oU 


ny » c W or 
Inflexio veró & formatio iftiufmodi verborum, per omnia 
gencra , modos , & participia fe habet vt præfcriptum eft in 
barytonis. Futurum enim omnium circunflexorum definit 
in gw, præteritum in xg; à quibus reliqua deriuantur tempo- 
ra, iuxta canoncs barytonorum. 
f Prima 


- 


1 
Pa1iMA coniugatio circunflexorum fit à verbis fexta | 
coniugationis baryronorum in fw , olio mid. Fucurum in 
fow, vertendo ein n longum;goríau : vndc præteritum in weg, 
aaoik 


VERBI ACTIVI 


INDICATIVI 

moio ol, moeg Eic, mohd ei 
LEA 
zoito jd Gus , molem eiT, mokua got 
Vrofeov own, trolete de, meet et. 

Imperfe&tum Simi Srov, imoir eirlw. 

ènoito pdp Epu, Eroitere cire, Emoitoy oww. 
Perfectum , merong remirtaz, Stc. VE merita yreruQae. 
Plus quàm perfe&um , izeroihuev. 
Aoriftus primus , ézcinzu. Futurum primum mT 
IM?ERATIVI 
moles d, mroiteraa eirca. 
Prafens & imperf. amio: eiren, sroisbran esa. 
DOETE CTE, "ro IT TU TUTAN. 

Perfe&um & plus quàm perfe&zvrehme. | Aoriftus I. zonzo. 
Aoriftus fecundus,fecundum Futurum, & Prateritum me- 

dium quando reperiantur , dicetur poftca. 
OPTATIVI 
TOROI o], T0405 Ofa TONGOL OP 
vroiéormov ofrer, morúrlw oirlw. 
amitonuty ipy, moore ofre, mokoi oe. 

Perfc&um & plus quàm perfe&um;zezorisotpa. 
~ Aoriftusprimus, mouy. Futurum primum , Tihao AL. 
SvsiIvNCTIVI 


Præfens 


Præfens &im- 
perfectum. 


" rtp s 
mol GÀ, 70l: "riti f. 

SERERE Na àv Eaka phia ir 

imperfedt. Frov, moin Gr on, 0 
aroi&aousy d) uer, TOINTE RTE, TOKON e. 


Perfe&á & plus quàm perfe&t. avmoixo .— Aoriftus, Lono. 
INFINITIVI 
Præfens & imperfedtmoer r. Perfe&um,zomztva. 
Aonftusprimus, moie. Futurum primum ,moitadr. 
PARTICIPI 
moikeoy av, moler o e ow ToC. 
Prafens & imperf.< mheaa Bot, moision “ong. 
mokor av , 7roltoroc moiy Ge. 
Perfetum & plus quàm perfectum, mezomrwg. 
Aoriítus primus, oes, Futurum primum, mifit. 


VERBIPASSIVI 


INDICATIVI 
molto) Sj , moiy Ñy moketa STA. 
morbue Sor sl ueSov , molte ov Aor, zroiitdyor éidyor. 
amita Sa d usu y mkd Es , mohoTa Svraj. 
imonbulw sulu , imoka 8 , troher eio. 
Imperfet 2 irorbueSur d as Dor inoks Adon Eoi ecol, 
Vronó jue Qu. d tau, Urol. Gd y VroiboV Qo dro. 
ATOMY, aream inoet|, "remoimray. 
"reif ue Sov, TENCIN ov , vr ONDON. 
TAT IMLA Sth, meN ONÈ, vrerolluyrag. 
UVremtifpihu), izenoioo, immon. 
P} quàm perfe&: Siamin imamin ov, irem On. 
immoinue u, imenoma, immoilwG. 

Aorniftus primus, infin. Futurum primum, gomfovuuaj. 
Paulo pàftfuturum , zvzoravuaj. 
IMPERATIVI 

moku uy eroi Oto eigen. 

» 

Sanet &icyor, moires Our Abov. 
pres €i , "roii oou eir aw. 

METONO , TOTON. 

METOMNG ON, TETOS. 

METOME , MTO out 
Aoriftus primus, eoim. 

OPTATIVİ 

moroiuln oulw, motoro ofo, mokoi ofm. 
mroroiteelonoiuebor, moito or o roy re isole lw dlw 
monohus Su oi tes, aois ode, mohon G oiro. 


. 


Præfens 


Perfetum 


Præfens & imperf. 
Perfectum & plus 


quam perfectum 


Przfens & 
impeiled. 


| 


- 


INSTITYTIONES 


arerontualio ,eyarcijo y 7reTroliiro- 

azrotí teer, zeroifion, erseronfolun, 
qreronue It, menu memos TO. n 
Aoriftus primus, zomSs/lo. Futurum primum zronm9nooplu. 
Paulo pòft futurum , vremorisoiqa ln. 

SvsivNCTIVI 


Perfe&um & plus 
quàm perfe&um 


Prafens & okupu uat) moky v eralenma) frag. P 

E idv morsus Son af us Sov, roue ov icon moina o for 

imperfe&. 5 j ais 5 i 
oita peu otdur oln iid, WORTHY WTA, 


Perfe&ű & "re7r010) 4d) y BET OIN y TET ÖNT. 
plus quàm i» Jawmoidpua Sor , wero or , rerroliiove 
perfe&tum enorde Sa, MENNE y "ré7roidy.). 


Aoriftus primus, £v romu. 

INFINITIVI 
Pra fens & imperfe&tum, ezoí&t moid, Perfectum & plus 

quàm perfe&tum , merom, per ñ circunllexum, 

Aoriftus primus, zomS/2z. Futurumprimum Nd 
Paulo pòk futurum, zrezroifawst. 

PaARTICIPII 

ronds gusvoc, sronopteri up da 
Prefens & imperf. coitum gd in, moon unong 
-TOLE Atv uusyor, 7roltousrou gutvov. 
Perfectum & plus quàm perfectum, arit inpitoc. 
Aoriftus primus; zonis. Futurum primum, con9net poc. 
Paulo poít futurum , zezomzóueroc. 


VERBIMEDII 


Prafens & imperfe&um eadem cum paffiuis. Perfedtum; 
Plus quàm perfettum , Aoriftus fecundus , & Futurum fe- 
cundum , quando reperiantur , dicemus poftea. Reftant i- 
gitur in verbis circuntlexis duo tantum teimpora,primus Ao- 
riftus, & primum Futurum,qux legem fequuntur Barytono- 
rum , hoc pao: 

Primus Aoriftus Indicatiui,izromzzpulw. Imperatiuiyzoft- 
oy. Optadui , momraiulw. Snbiuniui , axoríozpun, Infini 
tiui, morad. Participij , eromeajApoc. 


plo. Infnitiui, momot. Pa:ticipi) , zromzópdoc. 
Eadem ratio in cæteris coniugazionibus. 


SgcvwpaA coniugatio circüllexorum fit à verbis in duy 
detti mA SL i 

| Boxeo Boð. Futuram in now, Bohow . Prateriti in aga, Bebongg» 
migrante gin y. 


VERBI ACTIVI 


INDICATIVI 
Bodo dd, Bodes âc, Bodd i. 
Przfens Sido roy Boaster Gr. 
[Bodo uen, Bodere re, Bodan en 
iCbaor wv, Goat as, tGbae a. 
Imperfe&um 2i&oderov d Gr, iCoatrlu drlw. 
iCodopdy «usn, Codere dre enano? wr 
| Perfetum , f:Gbnga , BkGomuae, Deom, vt eua. 
Plusquàm perfectum i6cGorzem, £GeCofseaic Scc. 
Aoriftus primus ,i&órzu. Futurum primum , fofízo. 
IMPERATIIVI 
[Bons w, Bonito dres. 
Prafens & imperf.< Bod«Gt dv, Boxtrav aren. 
Bodin dm, Éoatrtooe:y drao. 
Perfe&um & plus quàm perfe&um , BkGóues . 
Aoriftus primus, f5ónzw. 
O»erATIVI 
Bodor Gp , Bodor e, Donor d. 
Præfens& Imperf $ Bodoms Grov Boaoimy rlw. 
Boone uev Bodor GT fodocr Gir. 
Perfectum & plus quàm perfe&um , BeEcńhnoipu. d 
Aoriftusprimus,Zoiewj;u. Futurum primum , Bohovia 
SvsivNCTIVI 
Prefens & im- , . boda d, Borin Gr Bodin d. 
perfedum iare Bodntov ov, Bodnmy drov. 
- CBod'opdy per, Bodén åm Bodva diat. 
Perfe&ú & plus quá perfeét. Bs&orwe. Aoriftus primus, olet 
I 


NFE 


Primum futurum Indicatiui, mońooye. Optariuiszroneofe 


-€—— 


INFINITIV 


perfetum;Bbonzivy. Aoriftus primus , Boñozy: 
Futorüm primum , Bohor. 
PamrTICIPIE 
Bodtov dv, Bodoytos &vroc, 
Prefens & imperf. Bodzow daa, Gozauante wong. 

à Boxar dv, Goztovroc dirroc. 
Peifetum & plus quàm psrfectum, felona. 
Aoriftus primus, oñoæs. Futurum primum, Borea. 

F ; P 


VERBI PASSIVI 
INDICATIVI 
Bodoa Spa, Body Cod, Boderay Breh 
Boxe oy ope dor Bodiov ador; Bodes or dios. 
Boab medu ayida, Bode Ie ade, Bodovray dvr. 
1 giéoabalio wplev, ECodou dl, boder d vo. 
Imperf. -JiGouó mison wido, Eoncyor ior; ous dion. 
prend tómu, Eoded dde, bodovo drm. 
sGónpay, Bs Gon]; BeConran. 
Perfectum Saas, sGbncoov, BeBóngrov. 
fsGofiuisSus, Bond Q«Galu?). 
tÉeGofiulwo ,6eGaneo, (Cs Cono. 
Plus qui perfe&tá Sitaan iC:bóndon bibonlw. 
Hy Ebon Ste, EEC éni, LGaGalurro. 


Prafens 


Paulo poft futurum, fbofroys. 
IMPERATTIVI 
Bodoù Bod, Bounce Boddi. 
[Bodis cov Bodov; BoutiSye Bod ya. 
[Bodies Bod, Don S comutv [only aav. 
«Goo , BiEohS t. 
(AsGéncyov , GeGosicyv 
BiGone?n , Bt Gol Deran 
Aoriftus primus, ÉoíSun. à 
O»rariy n a 
Lozoiulww Boguku, Bodor Bogo, Bodorro podro. 

por [Boa pue Sor ope Sor, Booo dov, boao luihu. 

pores Boaoipedu Canis Bonorde Codde Bodiomro Eom. 
$ t Broilo, BeGoiro, flsGoiizo. 
Feu idi E T «Go ue Sor , Bs Gowigror , Pebojadlw. 
ope [IxGosnaSu y Beloit y Deor. 
Aortiftus primus, ondt». — Futurum primum , BonSwev/nlo. 
Paulo poft facurum , &eGonsfulio, 

SvsivNcTIVI 
Bodo God Body Eod Bodnty Bod rar. 
[Boat ua ov whs Sov, Boan Sovio odno ov. 
ion erg A Bod ora) drra. 

Eou y 31, ebora. 
plus quàm iay 2 DeCouiueSo» , kCoiov , a GoicDor. 
perfettum [Rs Gocsues Sus, Bebai , Bebo). 
Aoriftus primus, &zv fonds. - 
^ IurrwrTLVI 

Prafens & imperfeétum, Bost oddz,  Perfedum & plus 

quàm perfedum , eloi. + 
Aoriftus primus, Éon9 lu. Futurum primum, Bondho. 
Pavlopóft futurum » BeGolisute. 

PARTICIPII 
`; Poubpuoc suevos, Bozopiva wpe 
Prefens& im ied [Bozo arm woen Bozon copérme.. 
(oz puerov ojtceror, Bouoputiou copisrou. 
Perfedum & plus quam perfectum, f&«gonpívoc. 
Aoriftus primus, ox9sf;.. Futurum primum, Bon976,Ayo6- 
3ulo poft futurum , Ge£nzóueroc. 


d VERBI MEDII 
Aoriftus primus, ¿bonsa ylw, Béncey, Bonozeiuli Boho), Bohra- 
YBoncdusyos. Futurum primum, lonouea Bonmiulw, Boite: 
S Bonráuenaz. de qüibus in prima conidgatione. 


Przfens & imperf. 


Perfe&um & plus 
quàm perfectum. 


Prafens& , 
imperfear, ^" 


Perfetti g 


LINGYAE GR AEC AE. 


Præfehs & imperfectum poder Bogre Perfedtd & plusquàim : 


Aoriftus primus ,£Gof 2. Fururum primum, ponho. 4 imperfed, 


VERBI ACTIVI. 
Iwprcarivai 
à caguaba puot, puber AUT pvo bd oo: 
Præfens j epu ere? ypusitoty beron purot Gr- 
d Êu, aguotere Ole, ypum boum Cor. 
C EApUGpOV owu, $ zv pUGUEG Gti, ypu Got u. 
Imperfedum Sioim ip icit Ael 
iypuabopðu Spar, ypusbers Dre typov otn, 
Perfe&um , xexpuawsa. Plus quàm perfe&um , &yeypuzeioceti, 
Aoriftus primus, £;p/zuca.. . Futurum primum; vpusaigu. 
lMrERAT:IVI 
Y PÚGUE oU y sypuiatérai imei; 
Prefens & imperf 3 epu tiv Srov, »rguavértot drzav. 
yug ters Ure, ww puestas n srira 
Perfc&tum & plus quam perfedtum; reypésrns: 
Aoriftus primus; »píevosor. 
. OPTATIVI 
Præfeńs & ime Qf? abaia oig, ong it abouei. 
perfectum jpeg ron, xpumoirlw orlu, K 
puso Olpe oîpu, oborre OlTEy 00189 QICH, 
Perfe&um & plusquàm perfe&um zeypyrdronu 
Aoriltus primus, xpire. Futur primum, ypuswovpt 
VBIVNCTIVI 
acpuaao dd, TONG oit, mn of. 
idy Savona ÖTV, x pus one? droy. 
, z Capuaboue uer, córrs dre, zb diat. 
Perfe&tum & plus quàm perfe&um, RA repuG tan. 
Aoriftus primus ; yporworo. 
IxwriwiTIVI 
Prælens & imperfe&um , vpuzóem cog. 
Perfe&tum & plus quàm perfectum , 38e paura. 
Aoriftusprimus, ypozdzu. . Futürum primum , Um alex. 
PARTICIPI 
Przens & imperfectum, ypurówr dv, ypuobov Gc oubmoç. 


Prafens & 


- T ERIIA coniugatio circunflexorum formatur verbis 
I5», 2eusí suaz, Futurum in gu, aguz aan. Ptateritum 
in [7 LAU rug 


Perfe&um & plus quàm perfectum, 3& xy punta. 
Aoriftus primus 5 PLLA Futurum primum, aque aY. 


VERBI PASSIVI 


INDICATIVI 
apu oun iHa, ypuoby oi, ypurbera raj. 
Præfens Samia sueSoy roedor Bov; obedov Edo. 
vpuasóua Ou. á pedu, bts Edt , rbovTaj EIT 
iypuoobulw sulu , obou & , obero 8G. Ay 
| Ipeded Dgpunbuat Epen, cbeo Gov, dho dois, 
| èypuoob usu utt che Ew, bow oudG, —— 
36 y püGza juan, atn, cia]. 
| — Perfetum HEN pUmt Merov, Voto oy, vooor. 
| HEN PUT aite ua, Votar, UgtoY TAL 
epus aljaluo, Vawco, atro. 
PI’ quàm perfe&, Siugued aeu rac ucuedlui. 
ty puma ua ut, rand, vow G. 
Aoríftus primus, iyguzaülu, Futurum primum, xpueaÜfco- 
ua. Paulo poftfuturum „xeypuowooyay, 
IMPERATIIVI 
Apu ou où , ypuotw sobo. 
Præfens imperf. »puzóes ov Zov, ypuoots Swor kev, 
augur óc ih, XPS wo Fora 
Perfectum & plus ALPE EUR Ad eia 
gara perean Jeinines rit, 
Aoriftus primus, ypustó9zrm. 
Or»rATIVI 
-aeueoolpulu okulu; gboro aoo , a Gorro corso, 3 
 cpuseoíuae Sor oí jue oy, rboi ov oon oo0ic lw oitis 
x puvotue Suw anl unus, boias aui, a boin G cuire, 
max pu dulus, uz dio , uadiro- 
Viscera Ay purae dut, voĝ&o, vzosllu. 
4 RA RUTO MEIU, VTD Dey VOYO, 
Aoriftus primus , ggurw eilw. 
Futurum primum , 2evewSmev/alu. 
Paulo pòft futurum; neypiramiulo 


Præfens& 
imperfe& 


8 ivi 


e 


x4 la É 
supo Sy GorVNCTANIO | 
Prælés c agus pn Gua euaón of, gura] irap. 3 
& iacit seu hor dov, agurénor dor. 
imper. Caeuson/ Jue. erae. peurons s, aguaóovra, Gyraj. 
se 49 CHERUTÕUU Ren eU NERUTÄTEH. 
Perfeai p [27 M ene anui Er T : 
quàm perfedt. Henn 3 5i 
HE neu tut MERU TÄS ue RUTAN). 
Aoriftus primus; £z» aguau rd. 
INFINXITIVI x 
Prz(ens & imperfedum , ARUTOEI RUMUZ » Perfectum & 
lus quàm peret ne noua diet. Aoriltus rimus; aeumuÜ cay. | 
ucurum primi aevcadigest. Paulo poft futurüxezeuzdizesr. 
ARTICIPII : 
aguo plac od eros, pergo ovpivov, 
Præfens & imperf.3 2eusvoudpin oup, gguogdune oum. 
aguauó plv &usroy, aeusoopiiou uyou. 
Perfe&um & plus quam perfe&um, negura. 
Aoriftus primus, gguowbeig. Futur primum,aeuswSrzósdpos 
Paulo póft futurum; uegguaua opos. 


VERBI MEDTI 
Aoriftus primus, iaeususd luo, aeter, agusuaud plu, agor- 
c dji, a E A A ; 
Futurum primum, apium aerae aqua dms eum 
ciues. de quibus di&um eft in zo». 


ANNOTATIONES IN CIRCVNFLEX A. 

Monoljllaba circonfexa in fecunda reperiuntur conitgatione jd, Aa,2 d. In pri- 
ma verð prim coniugationis perfona fingulari miniméynec in prima plurali nec tertia, 
hianya opp y tovor: non autetn TINI Ep oia n 

Quadam ad duas pertinent coniugationes nete, Dar pupa vel jpéa, Dad, 
dris. 

Cralisa & sin æ, Bold Bes: Doticè autem in n ydas pe , deus Apis per n 
monophthongüm, hoc eft nudá vocalem . Quem morem in ibufdam Attici quoque 
ferutunt dicentes reve iyi, ne, vnde imperfe&um le», & infinitivus giv 

Futurum in 4zv,vel dom Quadam figuratiuam retinent, via eben, Terining: yar 


acain i 


INSTITVTIONES 


in vicem auté afpiratæ fuccedir illius tenuis, $£»,7/24u;mu- 
tando inc ,nonS/9sw. Reduplicatio rmpropria ,vbitan- - 
tüm præfigitur +, vefi verbűincipiatur à vocali , fw, mu : aut 
à literis or, da sipu. Vltima verò & penultima fyllaba fic ha 
bent : Migrat o purum in ġ , Vocales autem chara&erilticæ 
in proprias longas, e & z in » Stotinu: edo loni : o ino, 
dio didi. Caterüm v,quum firanceps, hiclongum cenfe- 
bitur dyw, Capra. Quicunque igitor in his verbis for- 
tita funt reduplicatiónem,tribus opus habent fyllabis; redu- 
plicatione;penultima longa,& fyllaba ud. 

Nec eft reduplicatio nifi in prafenti & praterito imperfe- 
&o,per omnes modos & participia... . 

Trium quoque temporum hic foliim habenda cft ratio, 
prafentis;imperfc&ti,& fecundi Aorifti. Prafens peculiarem 
fibi vendicat inexionem.- At imperfeđ&um & fecűdus Aori- 
ftus reguntur legibus Aorifti paliui barytonorum , excepta 
penultima,de qua poftea. Perfe&um,plusquàm perfedum, 
aoriftus primus & futurum confuero morc formantur ab his 
verbis fiue circunflexis)fiuc barytonis,ynde manant ipfa ver- 
ba in ur , vt iSu, futurum ov, à r vel bd. ficienpa, ao- 
riftus primus feyau., à edo item didim , perfe&tum didwrgs 
plus quàm perfectum idyd luem, à dów. Proinde hac tempo- 
ra, quód fintad baryronorum canones exi enda,partüim pro- 


fequemur in iftis coniugationibus;nili quid interuenerit,quo 
defle&antà pra'fcriptis legibus. 1 
Medio praterito carent verba in ju , & item fecundo fu- 
turo,pcerindeatque circunflexa; 
Secundum aoriftum paffiuá quidem ignorant,at medium 
rité formant,vt & actiuum. 


Prima coniugatio in gu fità verbis in e , per redupli- 


Mayan jy fara iulu  uárm inen: & harc penultimam Aorifti primi corripiunt, 
Vrinew iy ars; poctice autem ieAvese; producta penultimaper pofitionem gemini ar. 
Ta nonnullis du (s fururum , dirka , &ivtem & dutem, fic xg) y xg BC ug , x97 | 
gio yino, dgio, Dogri : &in fccunda ,4Aedo, diera B Nol. 

Secundum aoriltum , (ecundum futurum , & preteritum medium tertia coniugatio 
nonagnofcit, At in duabus prioribus ita demum rcperiuntur,fi thema iam affc&tum cö- 
xxadlione definat in w non purum,idúue ad hunc modum : Ex primo Aorifto;primo fu- 
turo, & praterito a&tiuo cliditor penultima. vocalis cum confonante fequente, Dvría 
Jos futurum primum, oes : fecundum, Jivea. Aoriftus primus i fóre: fecun- 
dus iuro: pratericam a£tiuum , Nankai medini diman Gic pond paid vni 
uo puxi ad eme fuunon pipen pipo 

Monofyllaba verò cireunflexa his temporibus carent præter duo afa y, orka ari: 
vnde förniantur Aorifti fecundi iy txis iagi primo tagen t dre arte irt, ab 
Yarane. > S 

Opratiuum prafentis circiflexi folent Attici etiam per Zo puri inflc&cre hoc pato: 


i rroioilw y 7rotohne y modin. 
Optatiuus Acicus) moion Ge; vrotonirleu, ; 
moicinpllp » moioinTe y aroromezey. 


Tnfinitini barytoni , wife, Boker, 22vefdr, primüm abiiciunt « , ac deinde fit erafis, 
miksy gorii Bosco Bogr, agveicw zguzsi, Quanquam ia fccunda coniugatione quidam 
fubfctiburitz,Begryrura»: quidam non fübfüribtinto Bea», atir. 

Pratteritum perfectum paffiuum fit ab a&tiuo , mutando xy in gue: fed afcifcitur e , i 
penultima fit breuisymréxngserxteuaa «1n. tertia quoque plurali ac reliquis modis ve 
timur périphrafi, vt in barytonis, Si autem penultimafit longa y vela, non affumitur e, 
emot mm npa : GG pego Bi sinua t wt yerum yt ote uen. Verům quia ræ terria 
perfona fingularis eft aucem 


rent) vi agiman ideo locis aliquot itter- 
potlitur s , quemadmodum (criptum elt in quinta coni ugatione barytonorum. 

Oprariua praterea in huiufmodi praterito fiunt fine periphrafi , perdiphthongum 
impropriam y & a , eezeiiulur, BiSenalu, xizgveguko Sic &fübiunétiua legitime for 
mantur per a circünflexum, mreiGpaediGeapund xt eripe «1n vtrOQUeaütem mo- 
do cireumBectitur fecunda & tertia perlonay mife eae : id maiba, mtis, m- 
5): & ita in exteris coniugationibus, 


DE VERBIS IN MI. 


A VERBIS fexta coniugationisin sw aw oo væ , dedu- 
À cuntur quz vocata funt verba in u,quód in wu definant, 
Sarin , cda enu, dow idw, Cya C4Uyraui : ideoque 
de(nentium iñu quatuor funt coniugatiónes, pro numero 
vocalium ea cv , qu funt indices ac figutatiuæ coniugatio- 
num. š 

Q uod ad principalemattinet fyllabam, tres prima coniu- 
gationes fiunt per drzdyzAaaiaz ur, hoc eft;reduplicationem: 
quarta non itë. Reduplicatio propria eft quando prima the- 
matis repetitur confonans;& affumitur i breue: dow, ddp: 


cationem , SéeyríSnur. 
Futurum in few,9fzw , vt in prima circunflexorum. : 


3 VERBI ACTIVI 
INDICATIVI 


Ti9nua , TANG , ríonos, 
Præfens Srm NA : 
í9)dy riere, nhio & Ionicé ntaa. 
iris lu, iog irid: 
Imperfe&um jii indim. 
triv iride , éríStoan. 
Perfectum , sifeura, xaz, xe , per d diphthongum. 
Plus quàm perfe&um 5 émgvicem, xerc, vtt. 
Aorillus primus , 9m , iac, na per x fcribitur. 
| Olu, tne tm. x 
Aoriftus fecundus ¥wGr , 9n - 
kepu 5 Sere y terap.. 
Futurum primum , Shaw , ec , o1, à Sko 
IM»zRATIVI 
Tiden , n9 ime. 
Prafens & impari ,m9mur. 
* TiTe , Ntara 
Sk , Jereo. 
Aoriftus fecundus Gry Siro. 
Sim , Simacar. 
OPTATIVI 


Præfens & im- nilu , Seine , nIe. 
reaa x je einer , Sed. 
neinu ndeine , mSretnran. 
eilw , Seine , Sein. : 
Aoriftus cundu ri Sam. 
Seld , Serm , Sehncar. 


SvRIVNCTIVI 
Prafens &. -y e 


im Qum miim , mim. 
impestegtun E Mmm. 38a. 
P Fal , S36, 91. 
Aorift : » SIM, IH 
rues "es tay 2.936 , 98r. 
Samp, Sim, 9da. 


INFINITIVI 


Præfens, nwu., — Aoriftusfecundus , Jira. , 
PARTI 


Y eime Sov, Te eros Sata. 
"mS eiua; aiS ues, rtS trai. 
Perg penultimam ; perinde atque actiuum seei; 3 
"Plusquàm perfe&um ; jnre , £r6S-éiool, &c. 
orillas primus; Vrbis erime, vt it barytonis: - 
Futarum primum sved fada). Paulo pott FS 
K : oM E/RATIYI 5 
qrítro 4n9&9o. 
Prafens & imperf. umen "n9 ur. 
D m91s Susa». 
OrTATIVI 
meal, ndo, nAi. 
Prafens & imperf, meviyue 9m , NSS or, mSsíaUluo. 
Suite Su. s NATISA , iSi rro. 
Yun Telefo, TIETO. 


Per faun 


TE & plus 


quàm perfedum msi So ACCES. m:9aloU lun. 


TJEMENU y TEID y m9. 3$ 

SvsivNcTIVI 

nuy, "93, n9 ira. 

Bur i eodd, mido, m9s&or. 

. perfedtum NIELI , NINS, n34rrd. 

Perfeétü & 72 9). CAS. 

plus quàm ier 22 'wusdup , RIRS, RINSO, 

perfedum [s elc T0956, aN): 

dxuriNITIYI 

— Prafens & imper fectum, riSSg ab Taada aida. 

PART CI IÍ 

Præfens Sz imperfe&um iato 9 nuin à mS dor. 

! VOEIR.BWM. MEDII 
Prafens &c imperfectune eádenf that cum paffiuis. 
Perfedun & plus quàm perfe&tum , & fecundum futurum 
defderantur. Reliqtia func tria tempori primus Aoriltus,fe- 
- undus Aoriftus,& Futurum pumum; 

oriftus primus, 9vxa(ulu: fed parum vficatus. 
Futurum primum per omnes mogos ac participia , Sha- 
Pij mooiubuy Sioe Oma ópduoc- 
; Secundus autem i Aoriftus inflc&itur fic, 
iral, 900, £910. 
Indicatiuus — 39:54 Sipe Sor , Jeso , kis llw. 
iliam, toss s rro. 
"lio , bérb 
birbor , toov... 
[^ hishosar. aT 
Sríulun 333, Seros 
Sriuasiv, Sxitron, iSl, 
Diledi , Hide, Jermo. 
a Sap, 33 , Sid 
Subiundiuus ga dodo s Sido HiS. 
Seime pe, 95853, S dirray. 


Imperatiuus- 


Opiatiuus 


Jnfinitiuus; 3 9559t. 


articipium,, É Sipduoc á Sepen m S Seaduse 
k E in fequentibus yuoge: coniugationibus codem modo 
c habenti hac tgmpora,vt poltca videbitur. 


SEYN DA coniugatio in pefit à verbisin dosao iyi 


| Prefens & imperf, fron, icdenon. 


' Aoriftus fecundus senor, swhrlw: : 


MEE. e WS AUREUS - P S 
ES , 
Y x LINGVAS GRAEOAE. : Tý 
Panrreret 7100 |y } Futur in fao, Ser indagine circunflexori« 
dbi; Sat VERBIAGCTIVI — O 
Præfens impatto; mossa , nein I — FENTOS 
T n9, ar y "mede ad 
690,956 T l Przfens- - 
ALS fecundyssi: eirt, Sum 
c t, ME t ; 
VERBVM PAS Y IV YM ipe m. 
E ab ađiuo ; corripiendo penultimam, leni, viua) - iseun, ie arro, fenuetr. | 
d NDIGATIYI -| Pérfe&um ; teze: Plas quati perfe&um, iei. (eu 
QTÍSsun|,ríDera) pridera: Aoriflus primus, fenoz j | vis 
Prafens nOi y "iougor , vÍBuSor. fern tere, en. 
Vi b. t ubgu y Ee Surita: Aoriftus fendis Siren a Eon 
"ioi jEriSumo p tono torre, iocur; ig i8 
Impeifectum D Vriutoh , inl Futurum primum , how. 2: 319m 
infi uan riS or. . iye DIwwxo Arp VA Trap 
(rigen siti; és errat. kai ied maii e t T 


cumsisdmguy. 6.03 d 
SRS ema. SIAM 
Aoritusfecundus Scie imu. o 
e S iim cina. 
(s O rTrATIwvI 
iendlu, icuincy iseli o > 
icamOvyisamriw: ^ s 
Ciguinuev, cadre, igudisay. 
euilu, sufre euin. (1 cessus r 


Præfens &i im- 
perfectum 


ms 


sundp, cadre  ncinzap. 
Svsiv NOOOOLYoIos 
Prefens& ,, gidoira. (0010 
imperfect, idy Siran sawr. (Pici t 
isope, isär, iin. x I 
| Aoriftus E su ei ei vam n 
fecundüs asi cia n E ER EAE EE 
såpen siTe, eda. u.b > 


-INFINIT rv. 


Prafens, isd. Aoriftus fecundus, a Sdp. BOAAN 
PaAnTICIP iis ) 
o igdcsledirog. r 
Vigdeu iaag. 
V iedbsigdrme. m 
] dc, e drric. M 
Aotitusteeundis Sigean, eaae, A 
gar, gdrme i 
V ERBI -PASSIV 
N/D; i Ci A ToL; VIY 2 
(7 b leeren lseTap > 
Præfens EE 
icd iau; ep iid 
| ied, in lemon ewm. 
Imperfedum -'ieZueSor, (eudtor, igit. 
i dva leu, sarm. 
Perfectum, fep) , fumus rural 
Plus quàm perfektum , ied fenso suo, more — 
Aoriftus primus, fedllluu. Fuga pium subiya. 
Paulo póft futurum , fsdmyaj: 
penes 
Jeun, ig dico tn. 
Prafens imperf. L iador, icdoDor, 
iad igiosa. 
Or»rarivi 
iguiumS emo, ieu. ^ i A 
Prafés & imperf. J'icuiueSor, m 
iais Ou, i aida, igalyso. 


Prefens &imperf. 


Perfe&um & pl seakulu, icuio cuf. H 
din perfum S% Erit riri irala! 
y ieoticdus Een TO 


SvsiYN CTIVI 


P im- isduap icc ie ra), «beu 
Meyar is isuu  icddyoV, irão. 


dg pau, i de, iriiri. 1 
* B5 Perfe- 


16 S$NSTITVTIONES 


de diuaj, ie ierra]; 
Pereas iE ipd usSor, is dor irido: 
rre ie alata, ig 2, baia]. 


I8riNITIVI 
Prafens & impérfedtum, fedt; ab Indicatiuo iset. 
ARTICÓHPII 


Padel & imperfe&um, ied Apos, iei, ied apr. 


VERBI MEDII 
Aoriftus primus, igna, e ilg, enel pns frmopad], ghradh- 
Tausog. 
Futurum verò primum, chmpa snmiylw, cheg nroueog. 
Secundus Aoriftus. S. gulis esem, tsut. D. igd uéSor gus" 
Sor, idly. P. ie uaa er erm Sed in hoc verbo nő 
cft tempus vfitatum. 


TERTIA coniugatioin ya ch verbis i inóo: Jio dido. 
Futurum in ev, dac > perinde vei intertia circumflexorum. 
Prateritum dédwra. is 
VERBI AC TIVI 
INDICATIVI 

Aduuh didwcy didwo. 

didorr, didozon: 

didius, d idore, didit Tonicè AMiaa. 
idídun, id idis ididiv. 
Imperfcitum Sidan iam: $ 
ididousy,id idore; id idooay. 
Perfeétum , dédwza. Plus.quàm perfectum, ideare. " 
Aoriftus primus, Moxa pera. 
dia, ecc, idt, 
Aoriftus —— door, id elo. 
` idoulo, idim dosar, 
Futurum primum , aow. 
IM w£RATIVI 
dido, did orte. 
Prefens & imperf. didin didórur. 
dídyra, didbrenur. Qu 
dic, Sor. 
Aoriftusfecundus2J 6r, dorar. g 
bre, démo Gay. 
OrPTATIYI i 
, Mil dYdslnc, Adoi 

sum Saisin m 

P ddoinpav, didbhrm, ddomoar 

doilw, doing, dom. 
Aoriftus fecundus domrov, doihrlw. 

(€ doin yp, domme , dohnzan. 

$ YyBIVNCTIVI 
JW Mae MS. 


Pracfens 


Prafens & 


F dia Go, did dev. 

s up Auer, dam; Ai y 
x dw, déc, dd. 

mira iard Dron, Jm. 


dut, dam din: 
INrFINITIVI 
Prafens& imperfectum, Ary. Aoriftus fecundus , doud. 
PamTICIPII 
6 didbUt , 
nddgra mr 
ò div, Mrs. 
à doce, d'ürroc. 
Aoritusfecundasdi doura , doionc. 
zi dv , dórmoc. 
"VERBI PASSIVI 
INDICATIVI 
Koua, iboug, didora , 
Profe Jalan im dia. 
Adba, dido, d Iorray. 
gian; U^ ídy, id idoro. 
Imperfe&um idid Su Sov, id Idocpor, did lun" 
CUu, LiduBs M idoro, 
Perfe&tum, dédoua.. Plus quàm perfe&tum, iidtunt. 
Aoriftus primus, ¿dóblw. ^ Futurum primum , ofíeouag 


Prefens & imperf. 


| Prafés & imperf. 


Paulo poftfuturum , Eno 
IMPERATIVE 
dídoso, Ago. 
didi odor, did óav, 
dido , dM Dora: 
didm, "Micba. 
didoGor , didbrav. 
dido; Jidóaoui: 
Or»rATIVI 
did'ofum, did ojo, dido. 
Prafens m—' didofueSor, didoizoy, didoli. 
dolus, did oide, Adoi. 
Perfe&um & plus quàm perfe&um, didolulw, dtd'oto, ded oiio, 
vt præfens, 


Perfectum & plus 
quàm perfedtum 


Sysi1VNCTIVI 


a Adiu, did 3, did raj. 
poer d Adalon, AIS 
id ipaa. , ddae , didaray. 


Perfe&um & plus quàm perfc&um, iar ded duu, 90, ded i- 
Taj, vt præfens. 
INFINITIVİ 
Præfens & imperfectum, Jioc s ab Indicatiuo didou 
PARTICIPII 


Prafens & imperfectum , ô didépdor, i dogm , rò did pap. 
[^ 


VERBI MEDII 
Aoriftus primus , dboxeplio, parum vfitacus. 


| Przfens & imperf.25 Si pinta T doyniomc. 
Cyu, 


Aoriftus veró fccündus ficinfleditur; 
idOulw , dom , £900. 
Indicatiuus jut [TEN] oot id bolun 
idóus9u, (docs, tdo G. 
doao, dode. 
d&8or ,dóer. 
3 465, iiith 
uturum primum per omnes modos & participia , dea 
Jwi, Suire SO: p n ee 
doiulw , doío , Sofro. 
d'oiusSor , door , d'oklu, 
Sopa , d'ores, Aoi. 
diua , 9d , dra. 
Subiunctiuus, iar 3 do ue Sor , dador , daor 
Somu, dà , ddvraj. 


Imperatiuus 
Opratiuus 


Infinitiuus, 255r. 
Participium „ó dóperoc 5 dopen , và d Vbpetror. 


Qvanra cóiugatio in m fir à verbis in ws, Caoynino ţi- 


yupi. 
VERBIA c TIVI 
t IuprCATIVI 
syrup , Cds, CU vom. 
Cs yit» , Cet 
Cd oper, DUM AEDA 
diyn ilm KAR 
Imperfc&tum Sese. Soy 
I4 rou VANA, EZAN 
IMPERATIVI 


Præfens 


tdm, EAA 
Præfens & imperf. DL» Luren, Cayón. 
dimn , Cloymurar. 
T d FINITIVI 
Prafens & imperfe&tum , (4lyrudaj. 
PARTICIPII 
ô Cduyni , Cops os. 


VERBI vert 1 
INDICATIVI 
dimu ,ediyrooa aora. 
Catoni ua Sor, Cdi s Cool. 
Uso yrí pat. , Uyu, CaUyranmag. 
iICebyn plui, (sU vue , Car ro. 
Imperfedum diera ss nitor , idrico. 
Koya , LU yrs ioni 
Irt 


Præfens 


WUTOY. : 


— ÉÁÉT——— 


C7 hiit onynb ipsi 


BANTS LIWNGVAE-GRAEÓ AE. i 17 
IMPERATIIVI . | | reduplicationem non haber: penultima nonycxs, ne idem 
PARIR dyum, Cdra | ficum ju dico,fed additur svr penultima fitlonga;&cacui- 
URNA Cluas, lobyno , tur vltima , quur dicendum foret eu : ná diffyllaba penul- 
P (sU yr, Cabin. timam circunfle&unt , vt waju, d Tui uaiu. 


d [NFINITIVI - 
Præfens & imperfe&tum, C«/yoór;ab Indicatiuo Elyse, 
à PangTiciPiI . 


Prafens & imperfedt. Cay upon lb rptrs tar. 


ANNOTATIONES IN VERBA IN MI. 

EpvPricarro jniguaafpiratur: nam alperum fpiritum haber iora ante s. 

R Quarta coiugatio reduplicationé ignorat, £ivjewat buóeyruulsbsiyrvui, xéprru- 
ut, mérito 3Ujas pi: id quodin aliis quoqueaccidit , dirus arapay pimp pat, 

1,243 & mulusreliqnis apud poetas. b 

Quipus IGDISBpud po 2 

Prafenus & imperfedtilingulariaaétiua penultimam producunty av riuu, lanyat 
didt, irren zéro lo lord idv « Dualia autem & pluralia corripiunt, zijrmvride- 
dy tses isep Sic & paffinum præfeus Scimperfeétum in quouis numero zirgs 
iplo, &C« 

Tertia pluralis Indicatiui prafentis , nbsan, (sao, dover, loegr, fcmmperenim in 
prafenti & futuro omnium verborum fimilis cft dariuo plurali participij eiufdemtem- 
poris; veis Tanrás ere ssis vio deum; fie cin Toii Tom. v leri nire rris en 
bi liogi yonko. vtiehndrme Gis Ires lic izes iro. 

Inquit autem receptum eft non 220755; fed yós, à barytono Zayed 

Jonict ver Loiusn did ines, Laopniars expungunt enim fübiuncliuam vocalem ,ant 
ancipitem breniant, & interponunt a, nie, klian: dos, Aan: Logon seda 
vci zat irão tantüm;non igi, ob cacophoniam, P 

Imperfectum fingulate trium coniugationum vix eft in vfù,fed vtimur perfonis. cire 
cunflexorum , à kiku «d, iriJouo y iri3 ds, ErlDes : ab isku isõ, isur, irasi: Aid dy 
493 aod ussid ort dem judicium de tertia plurali rfjsus iuri Ju. 

Perfectum, réÉSenys Beeotorumi more, pro zinez, à futuro Jeu, mutant nim Bcro- 
tinind. At pérfedbum ista per aspro iejxs, à futuro een :ad differentiam jegeprae- 
triti medij ab iei, feruatue rafpirationem prælentis tapis — i 
- Aorifti primi , IDyge Be tAn pro ness & Ybor , defiezetuntenim àcommuni lege, 
icc retinuerunt confonantem futurorum fuorum, 9 4ca,d dva. 

Aotifti fecundi fiunt à primo futuro , vertendo »» in » , & prapofito aügmento , f- 
hS hos nis oy d ds Loy , At quartá coniugatio nee futurum babct , nec fecun- 
dum Aorillum, nifi in verbis difty labis. xati 9/4: Futurum x24zu,Jógu : Aoriftus t= 
ow idun, idem cum imperfedlo . Servat autem boctemipus candem vocalem iù om- 
nibus numeris iom, Er imo: Vra trarre 

Imperatiuus de(initin $i , $53: 5783: : per vocalem indicatiui, que & in Infinitiuo 
manet, gira yag fcd (0o & doyin duali & plurali vocalem corripiunt, 26y , i 

vilior, ril." Imperatiuorum praterea viima eft e,315,24s.. Infinitiuorum au. 
tem penultima dipbthongus , ive, davan! ——— 3 ` 

Imperatini ini j (925 15:3: Pia Cróga qiirina plain ddp verfo in S ise 

sini [d Fien per sinon 3i: de quo vidcaoriftum pallium barytonorum. 

Etiam hic magisrecepti funt imperativi fecundz perfona: à contractis j (94, ipu, 2 
Màn PULA 

Opratiui præfens , n9silu y igi, dui i & fecundus Aoriftus, filv smuiku , ilo, 
per diphthongum qua continet figuratiuam coniugationis, 4, ay er. 

Subiunctiui prafens, z58,n95s)n85: isi isäsi: d idd pehd. fecunda & trer- 
a perfona fingularis per diphthongum impropriam 3 prima: coniugationis ,& fecun- 

æ, d temiz. 

Seadus autem Aoriftus 98, 05,95 sisis: 23, 285,28 ; perp in duabus prie 
mis conivgationibus, & per in tertia. 

Qs coniugatio carct Optatiuo & Subiun&tiuo. 

, Infinitiui pradens , L9ivey s irdray , did dven , Ctr pet figuratiuam coniugatio- 
Dis ante ya, 
Participium preteriti perfecti , isexbs sismo] æ tsundse & Tonic? y ewe , ieseirs. fie 
Jnidem fones? praeteritis fübrrahunt » , & penultimam corripiunt : pure aera. fic 
ithania: & participium ird : deinde per crafin, irás isõrz sört iedeng, 7$ ird, 
irr. :à quo compofitum dräi, virüngué verð & mafeulinum & neutrum habet 
accentum acutum , & per fcribitur. Idem dicendum in 5eyhis , usus , 816s, à yee 
erst igelrs s (Gad : quorum"themata fünt 4a, uda, Bo : vnde yio, y png yyb paa 
best uitetyg uinga : Bhom Bt Bieu 

Paffiui præfentis fecunda perfona , sifera y isura  & Atticè 95 isy, vt Baryto- 
DUm rx suy y rin Tn. P 

Imperfcéti fimiliter fecunda perfona ,ir(9 es ruso, idide , rciiciunt e , ac deinde 
eralim patiuntur zirigre iríGeu Gre iem, id ioo (d iov * 

Perfectum paEuum verbótum in uu corripit penultimam j adtiuam Zing , paffi- 
Bum d (Jo ga: fic irure, irmspt, a breui * qua legeà Twy: diceretur risen , ab actio 
Twp , vcrüm vt in a&tiuo, ita in pallino fcribitur per 4 Bæoticum ,zi&emx rio dug- 

Aorillus primns isto, ied, (2 Lo, penultima breui à tertia perfedti 212, 

3o . ficà 7194?) , correpta penultima dicendum crat i$:6Zo , fed prius? vertitur in 
tenue v jiziódo, 
4, Imperatiuns, rideony iser doro: &cabicQto c per crafim Atticam dicitur rites ziv: 
iones: Pilsa ido : vin impcrfe&to. Lones enim tolIunte deinde Attici contrahunt. 
„Optatini praens , sip, nito , mbil: irulpalo, Tesla, istr : slo, Mie, di 
NGE Perfectum verð y zelus ntiair: iriak irie, irn: Aulo, Dia, 
Ahim. iñ vtroque penultima diphthongus continens figuratiuam coniugationis , «, 
ton; vt&inactiuo , Due autem perfona circanfe&tuatur, fi Oprtatiuus a&inus fit in 
Vía :alioqui accentus cft actus inantepenultima , deii rase Jive .- Jévuug 
Chim receptum eft , non Jírrui. P E 
R a] anii pra(ens nbl n rsen peri: isus iei iieri, pet 2: Adium 
p2 Sia MTM, pcr : quorum accentus circunflezus. Ar ix» Púra acuitur inantepe. 
nultima , quód a& iuum Jmus non (t vfitatum,yt modo dictum eft in Opratiuo. 

Alij dicunt io iei, i58, 1r : &atinum isiyieseeS. dicitar enim i Jéya- 
46439 r0, éna, perne A 

Peifetlum stä sninn SA) tients iris ibiq t MAIS Dd Air pri- 

aperfona in Sua „fecunda & tertia pers,2,3- 
5 Medij verbi Aoriftus fecundus fit ab actiuo ,mutsta longa in breuem , & interieđta 
laba jen iln VWipo tdv id iuo : fed ab trhu s iskunrnon eft in vfü. Secunda per- 
ona, Pres iura, & Tonice Ilse toe: deinde per crafim Atticam ds, s. Itidem in Im» 
Patino, Sien dio dud 13272,320,3),. > 


ANOMALA IN MI. 
DLuina fiuntab «quod vario fpiritu varia fignificat.Ver- 
bum fübftantiuüm eil fit ab £e proved ^c, hoc eft fum: 


Indicatiui prefens. S. epa el iet. D.icbrsigóy. Piruni eio. 
, Imperfe&um. S.L ie le. Diron rlw. D. 5, nim ioan, Per- 
fonis in e Æoles addunt 9a, iSense d mn. 

Plus quàm perfe&um pafiuum, ulw, ioo jio, Rc. e 

Futurum faoua; (vt rédouaj) žan, tera], & fyncopeteaj. 

; Imperatini præfens . S. k34 velim, teu. D. ícor, fcu, P. fev, 
fewcar. Inuenitur ifm pro sew, à Baryton o św, śe tre , & craíi 
duorum ein n, dicitur iz. E 

Opratiui præfens. S. eilw, einc,etv. D. ehrzer, dhrlw. P: emplu, 
eirre,einzav, & elc», de qua Íyncope füprà dictum éft. 

Futurum iciplos, fuo curo, Vt rS e 

SubiüGiui prafens.S; id de, i: D.srronytmo. Pauline dor, 

Infnitiui przfens ja. Futurum, oest. . 

Participij prafens , 6 dy vroe, ń oda očong, To 0» Umo: 

Futurum , ó iz6jdpoc, f Ep, r trgov. 

27 Deépw,quodeftco. e 

Sum mpdlouy , fitab to , deinde elw, ipu > hoc efteo , vel 
ibo : nam futurum eig non eft in vfu. 

Indicatiui præfens. S. dps, veléi (vnde dri) do. D. trov, 
YGv. P. Tolo jme Jy & Tonice leet, wesriamntioiao. oS 

Imperfcétum. S. sefe ei. D Toy fro: P. ppn, rai. 

Perfe&tum inufitatum dra, vnde plus quam. perfectum ei- 
xem, & Attice Sen. *» n 

A perfeto medio da fit je, & folutione hiz ilias ji. 

Plus quàm perfcétum, jj. tertia pluralis jera , terzo: 
dieran, effera. 3 3 3 

Ab Aorifto primo goa fit doar , & inde iray Xien: 

Aoriftus fecundus, Yor,tec k, ab dw Participium , ia. alij 
tria dicunt præfentia acuta, uas, &c tai pro dyab dw Tum. 

Imperatiuus. S.¥9Yres. D. rov, Yren. P. 1r pacer, Pro idie- 
tiam dicitur &, abo. VEN 

Imperatiuus , fe, crafi c , 9, dies. 

Infinitiuus , iy , ctiam éva , vnde deio , mepetiay per nie- 
tathefim ab va recepto infinitiuo vnde dmiru yenna, meso- 
úry,ab hui, quod fitabitw. 

Dehu, quod eft mitto. 

Inuit rtuz, hoc eft mitto, fitab Vo, pcr reduplicationem. 
impropriam: coniugandum vt rín. Futurum, ilz, 

A&iui Indicat. præfens, S. iyu, me, dnos, D. leroy leroy. Peer, 
dens, icion Ionicé itam vnde Za, inan &cc. , 

Imperfe&um, iw, vtisu, PerfeQum, diez, Bocotorunt 
more pro jiez ,à futuro How , vnde enag, dema ipertrag. 

Aotiftus primus fxg fac it pro ñoa , futuri conforantem 
non feruat. fic zQia,mapiipa 8 amelulo Aoriftus medius, 

Aoriftus fecundus. S. 45,565. D. fiv trl. P. do dn |rar: 
vnde eejsza» mutat penultimam , ve £9» & £d. 

Imperatiui præfens, 13, iz, &c. Aoriftus fecundus , dz, 
tra, vt Séc: vnde compofita , esc prc, rádu. 

Optatiui præfens, je/». Subinn&iui, idv jd. 
ity, Participij sc. omnia Vtr/9»yu. 

Aorifti fecundi, Optatiui , dlw. 

Subiun&tiui „dy æfi; , & interdum tz, ngn: deinde dle, 
dine, hy, vnde dots. 

Infinitiui, ea, penultima diphthongo, vt 90r: vndc có- 
pofita Zgéiraj ta Selva). s 

Participium , eie trroc : doele asec, RC. 

Paffiui præfens kuy. Imperfe&tum ulw. omnia vt ideya 
| Perfe&um ejua, per d , TéSepay: tertia pluralis, raatira, 
| dvéivra], pro quibus Attici dgtærry , drtaovra] : vt agio pro 

dpxa , tollendo fubiunctiuam, & interponendo w. 

Aoriftus primus, “94w ,à tertia perfe&ti dra , Corripiendo 
penultimam, vt ér$Slo. dicimus tamen flo, dpeíS 1o, quod 
& deiS luo. 

Mediusaoriftus. 1. řzæulw, dyytdulos , megontfulo, Scc, 

Aorifti fecundi Indicatiuus Zulbo, deo & do & cd, to. 

Imperatiuuszco & to & oi : vnde x2vv, medov, medov. 

Optatiuus , efulw, do, df. Subiun&tiuus, idv duy. 
|^ Infinitiuus, 4%. Participium, zoe. 
85 


[i 


Infinitiui, 


e Deu, 


18 ? 
..., Dena , quod eft concupifco. 
Tur muus concupilco, vfitatum eft in paffiuo prefen- 
ti, fpa eru, Vt ridema: &c imperfe&to, ital: à quo compofi- 
tum iphuy & iitulw. 
Deja, quod eft fedeo: | 
Fuy & td onu] fedeo , fiuntab Tu tto, npu, uat, cra pun 
Soira. D. uedo idoneo P. Huasa hd, köra. fic xd Sm- | | 
pyn noy, SCC. y 
Imperfeétum , iului: x29 falus e o, nadm. 
Imperatiuus foo, ilt: xd9120, x9 - Etiam xd Suv, Íc- 
de, à x92». Ionicé za9xo, & fyftole xa vo, crafi xa/Sov. 
De zenu, quod eft iaceo. 
wañay ia CCO,À xt eco zinu t pha SC crai diua jt, wai- 
mu. . Imperfectum, ixeluloo, tusione G. 
Futurum medium, xeíooyy, nery, stéizemng. 
Compofita funt drdueag , Foricaauen, daruma. 
F Deimya , quod eft cognofco. 
ionu, cognofco; ab isde ïon ione ionan tertià pluralis, 22- 
a yaccentu in antepenultima,vt participium ires , 1zurzoc, voit 
Yeumynon ica), lgdirme , Iro : non enim {eruat legem verbo- 
zum in 4, quz exigit izaz acutum. - 
Imperfect. onv one ln tertia pluralis, Yrusan, fyncope irav. 
Imperatiui S. irad iát. D. isar isárar. P. irem icara- 
Gar; Syncope Vi ise: Ier: tselswran vel lwr. fic in præ- 
fenti toupðy lg av iout ise. , 

- Paffiuum fuuu, ynde uar, compofitum brise, bise- 
cuj sary, Imperfettum, £pl, msemo, Ionice Garísuo, 
cra(i Eau, euo. Futurum hhogy. 

De erui, quod eft dico. 
nu dico, à gaw. S. qupd , ec pery diphthongum , ona. 
D. Qarr, gamy. P. papp Qatt, aai, acuta vltima, licet parti- 
cipium fit Qag Qi crois Qd, per d circunflexum. 
Imperfectum oli», vt ien. Aoriftus primus, &przz , x fu- 
turo grw, Aoriltusfecundusfoloin fingulari fimilis ctim- 
perfecto: quod fit quoties non eft reduplicatio , rAfpu žràlw, 


INSTITVTIONES. 


, Demonftratiua duo, c&& hic, &efvoc ille. 


e T 
Mafc.S. Gé mému rd rao GU ror, G. D eov a ret rout, cti 


z r pats 
| qu. P: oU rol rmv, TÉTOIGTOV GtG, && OU TOL. 


7 Z 


Foem.S. dum, mume, vert, Táurlw, d dum. D.rdusu,rdu- 
uiv, d dura. P. dura], vo vut se mui GUTAS, Ò RUTA. 

Neut. S. mU G, Tutu, vor, TT, O eUTo. ") . mo rco mot mui", 
dnima. P. mira, miray, Góre, vuU, dui. 

Malt: izeivoç, Foemin. elu. Neut. ieo, Gney declinan- 
dum , vt å Abgor, h nidi, T EVA. 

Attici demonttratiuis addunt / acutum, oúmor, Gurovl , wt- 
mui, mouten : neon , wenol, &C, 

In neutro autem fingulari , Guzcf, & fiepius Guri: in plura- 
Ti veró pro rebre dicunt zum. 

Relatiuum vnum, dvz ipfe , omnium perfonarum , urg 
bajple ego: huic ov iple tu: luroctuiior, ipfe ille. 

Maf.àuscz, Fcemin.dwzf. Neutr. iuri: vt 6 A026, AmA, T 
oor. Neutrum tur , finer , vt Gm & Gto. 

Compofita tria , eus? meiipfius: nand. stuiipfius: kd 
fuiipfius. carent aucem nominatiuo. 

Primz perfona: Mafe. iuavmt tuzur, tugir Fæminin. 
$pawris ingui, quauthi. Nent dpud iyourd, iugum. 

Secunda perfonz,, ssavz, orautd, orduro: oraurie ataut, 
cvayrlus enut, ceav To! oeguT . S pex cralim oaut , onure, 
ouvrit- RC. 

Tertiz perfona taura, taura , auto : favriic, guth, enum 
tesi, av! , tauró . quum Que duo praecedentia , tantüm ha- 
beant fingulare ; hoc etiam declinatur pluraliter & coniun- 
Cim & diuifim , izurde ogay aur : tavi, & opiom turos, 
tav Gre S apag iuro. Sickavrav, tavradc, zurag: idut, iav- 
Gi iau. Ec huius quidem plufale in omnes, quoque qua- 
drar perfonas, euran noftrüm, veftrüm füiipforum: Duos 
nos,vos,feipfos. Sic & interdum fingulariter ierd cuiipfius: 
favrov,teipfum. 

Quum reperiunturafpirata dvCO,, dund durn & fimilia, a- 
pharefis eft pro iav Gi aura tavri. 


yamžyav. In duali autem, gyrr, ¿ghrlw, & plurali, tony, 
Sonme onran feruatur longa penultima,quam imperfect cor- 
ripit; tpar ipdtlw, joco. fpagwéQacu. 

Infnitiuus Q4yajacutum z,vt íedraj. nam gåva per Z cir- 
cunflexum eft Aoriftus primus à gar. 

Medius Aoriftus (ecundus ipæulw foco, &c. 

Ten pro eui, quandoque Imperatiuus verborum in ju fità 
tertia imperfedtiiariuz2uny aiun. 

si9mju reduplicatur pers more Ionicojà $22 v$9rnu:tcr 
tia pluralisge9éauvt ísó. | 

Imperatiuus eft £2y29i.. Optatiuus v9va/Lu. 

: HW PR .« Sic riri, TirAg i, eril, quod 

& TA, à TAa. 

foy quoque per + reduplicatum , vnde ieu „isa: & 
Opratiuus iselu, dpeswilw.  Infinitiuus, &drajagtgayanpc- 
nültima per dacutum. 


Et quidem de verborum coniugationibus hzc przcipien- 
da duximus. 
Nunc interim abfoluamus czteras partes orationis. 


DE PRONOMINE. 


f"RoNoMINA primz perfonz. S. iya, iui, iuh 
ke ip: & per aphæreim ua, pout. D. val vgv. P . h- 
3) p6ic, TA, uo, huag. F 

> Secundæ perfonz. S, 20, mtm ae. D, 009,7 qGr. 
P. ducit fj, Su, vua. hic vjillic v. 

Tertiz perlon. S. 26505, oi, €. D. ei, oor. Pl. opac, 
cQ, cta, cQaz. hxctria funt primitiua, 

Poffeffiua o&o , iuc, tuh, ¿uon : meus, mea, mcum .. cc, c3, 
cóv: tulis cua,tutim . à, A, dv: fuus, fua, fuum. vazeezc, nofter 
duorum : eQaizsecc, velter duorum. At de pluribus, ruimere, 
noller: vutnezcvelter: agnese fuus. Q uorum omnium ma- 
foulina decTiaanrur VtA05oc: noutra vt £uaor: foeminina triú | | 
inw,vt sul : reliquorum quinque in ez infle&enda , vts | | 


ea: Sralnegg T vorrteg. Gcita dc aliis. 


* 


Infinitum pronomen vocant ó dtia, quidam : & fic decli- 
natur, 
Mafcul. ó Viva, T Vioc, val du, my dia. 
Foemin. 5 diva, rig devoc, ri Sey, vla Deva. ft 
Neutr. 59 deva, tè devoc t deivi, à diva. 

Declinatur etiam ó deva, d ejezoc, v! devan, Et 6 Aive, 
T deia : &c 6 deic, Të dioc, md Deiv, tor dive apud poctas. 


ARTICYLYS DYPLEX. 


Praypofitiuus , 5 5,92, quem antea declinauimus. 

Subiundtiuus, à, 8, ô, valens relatiuum Quui,qua,quod. 
Maf. S. àc, 00,0, &. D. a, olv... P. ol, aiv, ole, oU. 

Faem.S.3, 56,5, hi. D.dy aip D. ad, cv, ade, ag. 
Neut. S. 8 ot, 8,8. D. a, oib. P. d, v, ole, di. 

Datiuus d afpiratur : aduerbium autem vocandi d lenem. 
habet fpiritum, nec ifubfcriptum. 

Przpofitiui articuli pro interrogatiuis fumuntur , v pro 
mái, cui ? & pro infinitis, ro pro enr, fi cui. Capiuntur & 
pro demonftratiuis pronominibus , voy pro szw , hunc : rkò 
provdurlo, hanc, Id quod crebrum eft adie&tis coniundtio- 
nibus dè & ge , ds, idese: dya, Hgs, Toge, prO obzot; imt, Güm. 
Itidem in rcliquis cafibus, GUdt,rz/Jv, sordv, pro mira » vovra), 
agm. Attici prode rde dicuntód? & wdi. 

Subiun&iui articuli componuntur cum nominc infinito, 


| ric móc . Malc. Bore, có mvoc, mn, drmra . Foemin. ifric, sczwoc. 


Nut. à, o?nwoc. fcribitur autem 8 , s per diftin&iunculam, 


| vt differatà comunctione 4a, quód . Additur & ep, oap, i 


mp Esp, qui, quz, quod. 
rapofitiui articuli dficium cft rem certam fignificare, 
Saidos por mò BiEàion redde mihi librum,nempc iftum certum 
dequo incer nos conftat. Quanquam Attici ornatus gratia 
nunc addant articulum;nunc rurfus auferant. 
Habent praterca locum in diuifionibusadiun&a coniurt- 
Rione & dé: vcó s, ó dł, hic quidem, illeausem ; zv js 
73: dt, hunc quidem;illum vero. é 


DE 


DE PARTIBVS INDE 
CLINABILIBYS. 


Sp REs orationis partes, Aduerbium , Coniun&to- 
nem & Prapo(itionem , breuiter petftringemus: 
Cj nam auctorum Tedtione præftat cas difcere , quàm 
LU preceptionibus grammaticis. : 
VADE NE MAPMLIóUS funt variz. Temporis, rus 
nunc , cz: tunc. Loci , érroó9u hic , new illinc , deo 
huc. Qualitatis,ó bene, gex malè. Quuantitatis , Zza£ (c- 
mel, dic bis: & caetera omnià quemadmodum apud Latinos. 
tatisaduerbia plurima fiunt genitiuo plurali,2/ oo- 
qa fapientá,epác fapicter: xaAdy pulchroriz2A9; pulchre. 
Álià in Joy exeunt jud caniné , BoguA5» racematim. 
Quaedá ina , wis Grace, fouaig) Romane. Cum aduer 
biis numerantur quas vocamus Interietiones , iov heu , ouo 
hei mihi, 8264] papz. * t 
m Oniun&iones funt Copulatiazs gW, dyrt xa. Diiun&i- 
uz; AHG. Continuatiuz;ej drep: Subcótinuatiux, ère- 
diyizudkasp. Caufales fra, inro indó. Dubitatiuz, dez, 
Huh. & quecunque prxterea de fignificationibus coniun- 
tionum dici folent. ` 
Ræpofitiones monofyllabz funt fex ,&, eic vcl & , cw vel 
H ee), cec, , pro quo Attici £u in compofitis. 
Ditlyllaba duodecim , dva, 32,458, 12 og drr), ri, ae, | 
dug) eri joa ia. i 
Confonantem præcedit àx,vocalem a£: cyi, durd. 
Hactenus de pa:tibus orationis ea confcripfimus que Graz 
cas literas aufpicantibus,omnino putamus neceffaria;& citra 
quorum cognicionem fruftralegédis au&toribus operam im- 
pendant. "Nunc quz praterea dicenda funt;carptim & bre- 
uiter adnotabimus.: 


AS 


ANNOTATIONES IN NOMINA 
ADIECTIVA. 

f Eclinationis tertiz mafculini in oc puri aut esc, fo- ' 
mininum eft «: non puri,«:rieutrum femper or. à d- 
poch dyle dyor: ó davne, s dvOwod rà d»9neóv. 0 ra- 
ADG AAN To xapbr. Excipe 35 Jbor n à5dós per v. 

Attici occommuniter accipiunt, maxime in compofitis & 
deriuatis , ór h PAPO , ara ADIA0G : TÒ IAGTG 5 MAUPIN: 
Ò xo À noo puoc, 79 xóa piov "^ cdi 
"Quartz declinationis commune ec ,neutrum a»: ó ag) 
^c, qb dU atov. 

Quintz commune lw, m w: å wg) vrtpho rà vtper. 

Commune o», néutrum or: ó qa] h Uduiuav , rà deuo. | | 
fic comparatiua , 0 xg) ñ uel Cv, Tò 2 usi Con. 

Mafculinum az, Faemininum ere, Neutrum ar: ô ukaze, 
Tas: $ utama rp: T) pun yr. Sed ómak hamre 
và»: fic compolita darez,rupraz. 

Malcul: ei, ý cara, 39 c»: ô geoidi, v aeg ftosa, T) yagi. 

Commune xc, zi eç : òra h 420936, T nAn e. 

, Commune compofitum’, vi « : 0 xoy n Gye, quA Sra Eus: 
d SUL pira TOÀ. à " 

Maftul. ve, h o, vd v : 6»yAvxUe h oy ART 2 A. 

Commune vey v : à sd] ji d dwepueyà d duwpv. 

Commune ac, 52 ctu i à qd] Wort aout To Tory. 

Pauca trium generum füb vna voce, ó úr dprag uazap: 

Foemininum habent & fübftántiua;ó Mv, bbw Suedmuv: 
hafta, Jyfutya ; Neimana, ó BlaaieUe, d'a : n Bariniosa , d- 
vaasa, alamme, d PA Eia: 6 patebit y h eodpaworme : ó diaré- 
Mi ii dvaróne, & déazoia. "v 


NVMERALIA cardinalia. 


S. Mafcul. dz, ade, 5, we: vnus, vniüs, vni, vnum. 
œin: pia pai? pad, pitay. Neut. trie irh t 
D. dvo, duo : & Ww , Atticè: Jvojs, & dvv pro feeminino, 


LIN'GYAE QRAECAr. 


19 . 
quinque: 1,574, 3vrd), cwta, Jegy, decem : deno Juifs i7 
ta ác, dtgrkasapec, dinami, dirait, duae , diyucero,dia 
Xatiíén, elzodi, viginti : eivomeéic, eirond Uo , &C. Pians, Torg- 
edem, vrerrímorra, Simorna, éGdbpaforma, 0» dota, énveritway- 
&, îxgmòr , centum : hinc iam declinantur, oj Z/;xáeior. of dfe 
zóna , Ta dfexónia , dücenti, tæ ,ta : reraxbooi, Ttayzegx 6o, 
arermaxóciot , Earba , faxbows , ürexdotot , Cyreuxáciot > xil 
mille : digin, Terghaion TEarigino, merto iA, anio k- 
Asos, infani taion öldeaxigiaionneænig ho uero decies mil- 
le: dover reuter: &itain reliquis. 

Ordinalia , aegre primus , Sarees, TÉÁTOC, 

Hlos y Ex Gc, Edoug , Üdvoc, Grae, digot, decimus: id ima oc, 
dVoiajd treto, open txar, &C. Eixocor , vicefimus : eixog bc 
«ved Gc, cixogór dd mvesc KC. TENEROS Ot TEOTAERHOS DEMETIS De, 
EEnuosde, tEdouneoròc [donec dt evenzo bc bna Geos cételimus: 
dfaxkomos bt, rejaxomog óc, REC . athuog c millefimus : diysgog 
Hvesòs, decies mille(imus, do uverdsóg, & fic deinceps. 


GRADVS COMPARATIONIS. 
(Om parariuus in mesg : Superlatiuus in merg . Quz vcró 
terminationes adic&iuorum admittant comparatione, 
& qua ratione aut litera tollatur,aur vocalis permutetur,pla- 
num eft cx fequentibus exemplis,qu in fingulis terminatio- 
nibus collocauimus loco praceprionum, 


riapro iu. 


irdt£or, erdt ómeor, * debi. 
o Qaydoc, "apt omieot, patres. 

70Q0c, panes, LAA 
oy cotes, gu ertctepe, cupeissa Qo. 
ag péas, j tprmeos, Mar TOC: 
eic (eic, ` RAUTI Aeteltsterec, 
p. joe Gic, e«osGteveoc, dUrsC ico (oe. 
oug ái . CAAA dU ew TOC. 
vc epic; CA S«Üpo se Gc. 


Ex oc, praecedente longa vocali vel natura vel pofitione,ft 
ovreos 8c orere per o: vtWrdo£os, arpdos: alioqui fi præit breuis, 
per omeoc & oórwroc, Vt eopóc. 

At xerbcjttbrseoc nabra Gc: cube swbne cwira Gc. 

f Irregulariter comparantur, doa.9 5c comparatiuts Zafra, 
apelor Pyric upit roAa: fuperlatiuus;aZisoc, BA msoc, rek- 
mset, Asoc, & quandoque dpa Sd roc. ; 

KINDS» comparatiuus, xax/op,aelesr, ygpela : füperlat , ze- 
SoG, zie suc. Y 

3a tae, xaQusoc: aloebe alor, alyisog. 

GRIA fjicoc: pdos, pav, pásoc. 

Minoc,PaMeeeoc Aaler: QA PANEI D XTa 76 y per fyn- 
copen, pro Aereo Già Emot. 

piyas miili, piysoci 0/0 c TA ELO miso 

Hac , padis Beadücyaurie, iduce, meyit, mayte wxc habét 
Vreege B VraTog, Vt dipu: vel uv & isos, fS iv, Baog. cacte- 
rùm zz»?ccttam facit Swaray. ə s 

puxese puinefmege, puxefratog : yel comparátiuus , Adria, 
Ven, uet av: fapexlatiuus, tAd yeso: 

Comparatio & ex fübflantiuo , xépd»c, xepd Tem, xápdyoc. 

Etiam in verbis locunyhabct, arw piate pinsos: gi- 
EP PipTEes pipnsec, PieAsoc SE Gpr Ge. : 

In aduerbiis, dro, rd repe dvafrwos: wh rto ert epe rti 
uoc: uaa uxor ud Dg © "réb boy" Bah regc ero parc : rh- 


| ex, mpun mepai aron : P Uc Efi rese i fu rG, vcl Vlariy- 


uoc: Sede ep ur. 

In participio, ijpoydy oc ti pautsteoc iipupuirerog 

In prapofitionibus, ve, tap meos, Vartpnzros : weh ejr 
ey coe rero elifo r , fa&aQue craft, wegere, ares Gc. 


VERBALIA 
P Roficifcuntur à perfonis perfe&ti paffiui , ablato aug- 
A prima perfona fiunt 


finita in HA & uec mre menryua| To 


lur. communia, £é, rerin rero, eie: tres,trium;tribus. 
Cütra, reu, rew, rerh rofa, tria, trium tibus. 
„Sic ol af rtorapie; vi a fasaez quatuor: PY reorder , Git teie 
Tit Tias apos, To; Ta mios meg, Ti Tíoyaen. 
A quatuor víque ad centum func indeclinabilia , 6r, 


mento. 
ey ua: Pla Aun = 
A fecunda i, AtAsEw, ñ ^ic: & ia y fed feré cum a, 4b, Jvc, 
x&xesoeuduetoía: iru Utia: mrémenta), duseaeatzia. 
` A tertia memc mp, mer, Eon: amonte 0 oromríc: Moura, 6 
desc: wey aawsato p: minorum morhero: did ídux?), 
s B 4 m didat- 


20 
v) didanZoy. Etab hac perfona formátur illa in oy ; quz tån- | 


tüm gerundia funt;yteasaroeasiftar fcribendum eft. Quod | - 


fitribus generibus varientur, vcluti gerundiua fuerint, à 5ga- | 
lioi spei T geziiiot, lcribendus, da, dum. 


HETEROCLIT A. 


S Ingularicer mafculina. funt, iz piociperyis, luy GXUHAOGAV- 
X196 40e voc, sus pb, Ea, uhog t plu raliter neutrajdtz- 
ug , XC. reperimus tamen edam avsAsc AU rac. 

" Sicfæminina , dpegexsAso3oc: & commune, 6 JV rdpmzeoc: 
pluralía d fees xind Qr dp eg. F : ca 

Hxc fiemininayi )udai£ iddn mog yp, in nominatiuo & 
accufatiuo dualis numeri funt generis malculini, rò uuzzws, 
óda mbn gape. Y : 

Declinatione variant, ddpiey xóa punc : TE Jesu & ddpr- 
que, Bcc. Ô apte Ta as, donc vel aoc. 

"Propria nomina primz circun flexorum habent interdum 
cafus parifyllabicos , 6 agisoq/me toc , ? apigoqpavloo : & oi er- 
evtl; Goc agio palus. Sic compofita ab troc , ô Vila eoc , oí 
dila, mc Gala bras. 1 

Quedam in ocquartz vel quintz , Hepe, uhvtoc: TÈ od, aut 
a£. fic y tAwc fent: Roc, vela a. 
Etiam à voDeys£ vo : vel ô vocc, v8 robo, vt £c Bob. 


Compofita à mç habent edsz vel ou , d 'izcuc d'izrodhe , dimu. | 
fic Fims immo oid im , quod & oidiæidne oidiródou. Sæpè | 


nanque à genitiuo imparifyllabico formatur nominatiuus; 
qui declinatur parifyllabicè,ó infáns? ETdmodbe vnde infa- 
módh eilazród:u: ó pap Tup uafrmueoe, Bc 6 wipruegg paprü esu: i- 
Sup -]Quepe, b ViSvese iiu. 

Er alioqui diuerfus cft nominatiuus,à uda uidxaeoc , vcl 
patxaps pdragioc Vel Maxatouon ugxaefa: & alia quoque, rò dæ- 
xpo d'kpooc, & và d dipuoy và dupéou. 

é upriicyrà uwot: à wore, puos : quod etiam per v feri- 
d e 

zo éru yavas, & metathefi govde, Gao ras povero : Tò 


lo, dogs e deje: 8E mè Pipas deae: vel dbipas deas: | 


etiam dogat dptoc, & ctafi Jesus. 

Genitiuus quoque interdum varius eft eiufdem nomina- 
tiui, iaip R 2016s , & poetice zegg vnde receptus datiuus 
pluralis rei ypo , & genitiuus dualis swiv paesi . AU£ AvIoc 
fingultus, 225£ Avyebc lynx. 

Quandoque diuerfanomina eiufdem rei fed cafus partim 
fumünturab.yno,partim ab alio: vtóywvuť inufitarum, pro 
quo ytuulyrfis ytioaedbe Ti yuva), vla yuvdra, ài ywa, finc 
£ vt quandoque 4 dra ab dye. m 42018 42x oc ab inufi- 
tato yz2v£. nam tria , dvagwog ,& ,42a£ , genitiuum habent 

*in zoc, fed adeft pleonafmus liter T, Aya o6, YUXTÀ C, "y Apoc Gc. 

à als, Të doc, mu Ji, sov din, w Cs. 

E jdwroc, abýdas: etiam m dos, Uoc. 

6 0206, s? Aw: & neutrum r mav: reliquos omnes ca- 
fusin quouis genere ac numero fumitab inufitato nominati- 
DO zr oc; 18 TONNE, Tl qo Pv : Ñ TONNIE MOANAG, T] TW... S fic 
deinceps. | . 

5 utyazy ro utyab, & neutrum m utza. cartera omnia per tria 
genera & totidem numeros accipiuntur ab inufitato nomi- 
ne ueydAoc; TË peydñe, Tul py Aah paydan, Tig py : SÈ 
reliqua. 

Neutra quxdam in'ap genitiuum habent in zzc , ab inufi- 
tatis nominibus in az, so imap imaw, ab seras. fic uap Idup, 
Qpiap ys tap dt Vavatp irdatp. ` 

INVESTIGATIO THEMATIS. 


ALTRA imperfe&tum non coniugantur finita in 
apo ewt eio et Sc) Sw Uto Eoo ut, Bon Ad to ndo , & a- 
lia item plurima. vcl hoc vel illo tempore carent. 
Sed quia variant crzbrà eiufdem verbi themata, vt 
au not : olosapyolec ag: Sra, Sei a,v, Svd w yr pu: aut 
à diuerfisomnino pendet formatio receptorum temporum, 
vt ptem olw, Ert, ng: ideo huiufmodi tempora referemus 
ad thema proprium licet inufitatum, vndc regulariter dedu- 
ciqueant. Dte in vfu habetur: non tria reliqua ; tamen fu- 
rü- um oza ab ofa . Aorifti Lasse & hódzer ab èstra. Prxteri- 


INSTITNVTIONES N . 


tum medium Atticum loa ab črty 8 ica in carceris.quae 
verò themata verfentur in vfu,docebit lectio. 
A 

ypu, Przteritum medium $52 fümit ab dyw, & teya pro 
39a, folutione »inez. Aoriftus primuss£a & zz.  Aoriftus 
fecundus paffiuus, ir» & iym .. Sicin compofito , z2&74, 
aringa juve yn. 

Definentium in ywa aut wui tempora formabis à finitis 
in 5a , dyritanquan do : fic ÉsUoyrepu, urynico, popyroto, 7m- 
guiar yróa. t 

dyw , Futurum Z£o. Prateriti ioo; & Atticè dymzæ, pleo- 
nafino żyhozæ. Aoriltus fecundus ñgor , & pleonafmo fyllabze 


pium;Zoayo». Imperatiuus autem 2e, 2£ere; prælentis eft cé 
poris. Nam quorundam futura pro præ{enti vfürpantur , vt 
ab dyw, dvo, oï, ep, Futura, dc, d vau, claw; & dpo Æolicè, 
pro pg , & vfquc ad imperfectum folum coniugantur : ita- 
que Àvzu, Imperfe&tum tdir, Imperfeum medium 4vcó- 
ulu’. Oz , imperfectum omv: , Imperatiuus ojes, olzéza. 
Opou, Paffiuum čpmuy. Imperfect; i próulu, dpo, & Ionic 
dpaeo: 8c Imperatiuus,čpass . Sic dgw, Imperatius, dge dýr. 

ddw, Prætcritam medium 4d, & folutione fadz.Participii, 
fad dic, Vt blo pro Try: idAwy pro Ao» , & fimilia. 

aidydrous , Futurum medium ai&ispua] . Praeteritum paf 
finum ,j2»paj. Infiuiciuus , 4956: .. Aoriftus fecundus me- 
dius, idum, ab Stoya. > 1 

Ex avo & ayoyiaj deduces tempora;vt ex «o & touy, déuzp- 
Táto, vt éuaprtw s fic dorepehrouuy, iwbdyw, Bag aveo, narad ap 
Suiv , Vt deren ftouatyuutio , Scc. :; 

dàlonoum, Futurum dAoeouaj. Praeteritum Hwre 8 idro- 
xa. pa(fiuum, fdaw: vnde verbalia ; da«zic dAroc,ab. Ao, 
Aoriítus fecundus, Awn Xr. Infinitiuus, Aare. Participiit 
dAoUe d Ao Gc, ab dòou : que funt omnia vocis actiu , fed fi- 


pofitis verbi ismu, vt xaSsed(z,conftituta. —— 

Compofitum ZrzAizzo valde variat in augmento præteri- 
ti: dicitur enim ZydAwxa finc augmento , & zr voraj : etiam 
drkdeoua , ld Axa, : nory, liora]. Atque haec incre- 
mentorum diuer(itas in multis praterea contingit. £/UZopa 
Imperfe&tums5/ozG.. Perfetum, iyiye. tywedlopy. Per- 
fetum, Heejvenzjd Vor & lweyearoguod ramen ficri pof- 
fitab box un : vtrünque enim inuenitur. ylva, épe[in- 
as &rey onze amy oy ina fed e fua 8 mepeylunoe fine augméto. 
Bagusvouo, Aches uq 8C Bn atia]. S cópofita Aa, per At 
| aut escvrerMyptior & aureae pivondiurto didimo vt biam 
| yàn per duplex augmentum: duas yguu, nure yum. Litys- 
| GG luisios (o. wapone , mrapit. andy) , ond ed hyna, 
| Snop Sapuna. Emieurd, imsdmea. QumoA d turim Ama 8E 
Spr üt. rdopyntwmya & Sumun. & plurima item alia ge- 
neralescanonesaugmenti non cxadé feruauerunt,de quibus 
copiosé Budzus in Commentariis linguæ Græcæ. 

duphvivyi & dieu fururum,dupksw . praeterit. paff. ñp- 
Ghzuayab-dutieo . fiquidem wa & wua habenda funt vt o, 
quacunque præcedat vocalis : Comte segno , xoptmuo, me- 
manio, Balrvuput,g paio put, operóto, neormico, tanquam afcy Bc. 

droízu , Futurum , drow, Aoriftus primus Attice dvtoz. 
Praeteritum medium, stwa. Praeteritum paffiuum réo[uaj. 
Participium,dveafjroc. Aoriftus primus paffiuus, aveng lw. 

dyabynei , avozi ab dranu , & migrat yin y propter bfe- 
quens,vt yó2f Aw , pro rara dAn, fic xexecbyneryneneso Di à e 
xedooua) : air um, aval). nam Aoriftus primus mediusfa- 
cilé admittit hanc figuram per omnes modos & participia, 
dimeuinlui, orain : dÜgnzeium, dÜectvav eDeiueroc: tapiardplws 
iren, fecüda perfona iapiam, Ionicé émeíao, & crafi tapho 
& Imperat.ay/o eme, vt fev pro ieuoo : YovhoxG, irato Ioni- 
cum pro &fl/raGz, & O pratiui plurales in ngu, gamus, qazpuats 
dic», de quibus fuprà , vt dbírudp , dores, doicy : & tertia plu- 
ralis in aoriftis paffiuis, yapsan, loap?sr : ixorphonoan , inc 
unda . iam illa , 46d £urza diio und imponat y sott uus 
x5xumus , & confimilia prater haec , jener iuen, imeem , oer 
cipu: ereite cle re: jady Apu darüper : divino „dvigu : Ce 
tiam ilta deu jauen, jd ere deu, ja ecan jour, clifo ec, &c Aa 

tato 


gaiago: vnde dga dyadgonuh, iar doy; dani. Partici- ` 


gnificationis paffiuz : id quod frequentifimum eftin com- 


: LINGYAE 
tato Jin e: vt contrà Ij pto Y per tegit tsen Vents per 
abzessicur: at feucay peri, pro “sarar: vt dra pro gran- 
Si, e pEO t, Érhatrre tsere, dQerate: (Ao uet EAOU pea, toigapen kor- 
yy nsndsdolien lp dédorucy éd de fyncope (atis multa funt enu 
mcfata. á 

dmh toram toto, dmiruAnskyy perfecta funt ab inu(t- 
tàto Srocràa w, Optatiuus YaczxAaén ab Yavexinpa. ` 

Srono & Soru Futurum màd. Practeriti medium 
Atticum Soag, ab Mw , Futurum Savatga, Prateritü 
dadre Naro Dea ab aiio. 

Xacser, Imperfeétum dotzen, Futurum Yaczefad. Aoriftus 
primus Zzría eroe ab Wozet Vide 2efi. ! : 
ajione, Futurum aptow ab agtw: nam ezo & sopa tanquá 
a X ouy; Bpaiosen;ynedeen oleo pin, Vt padon yecco nato utt]. 

dugo, Futurum wgra ab às». Innumcra barycona facta 
func à circunflexis , temporaQue funtà circunficxis,, dro, 
daft Binoua, Avui rouy, uirouy, pde oizoua dionin, è= 
Giv, tanquam dAe£&o drka, dolitouet df uan c. ; 

do Imperfe&td à circunflexo, pro agn ab apinya: vt iriSa 
pro río lupra. Atticéaugetur doíeiglofei vt ipein ab dodo. 


verbale gabs; , vnde 49sbxioc, & ablata prepofitiua,ZevxGo, 
VtrizuxTa] pEo vémeutraj, à Teu t) 
B 


Balvi, Futurum houa à Bo. Aotiftusfecüdus;£glu à Bh- 
p. Ñc ryrebakoxattEn Imperat. gardas vt area, per 
« Attice, pro xera/en9rdraónSs , vt ctiam p% &cvutati iper 
apocopenautem sarta dréba Nt desee pro drasd 

Báo , Perfectü Lianga à Batu : Vt darionànga non à fim- 
plici exeo, fed exAdo. X 

Bbw, Futur. Biamuy: tertia præteriti pafl. £6//) tanquam 
imperfonale: & patticipid BiGiaydya. Aoriftus fecundus s&íov. 
Imperat. Biusi, furo . Optatiuus Bioilw vt ohm , vnde uem 
vto, Infinitiuus £idaj. Participium Bks Bibvros, à Biogas. 

l T 


Prælens,gapnoeio nupturio . nam quadam in ew appetentiá 
aĝus fignificatit, ac partim fiunt à futuro , goAeuízw , zoAegn- 
asiw bellarurio, 2^] o,ó-[ et» cernere cupio, Bpuow,Bezoriw elu- 
no: partim à prcfenti , xegsu xegrelo i204 zige, TAD Te- 
Acw, &: alia contimili ratione. " 

ghopa|& yhyroua] , Futurum ufoa. Pratcritum 5ejór- 
pu Aoriftus primus med. émozulw. fecundus 2jyóym à y4- 
ydouaj. Praeteritum med.2)ova à ei. Aoriftus primus me- 
dius ydy unv: Futurum primum med. vän à efron) Dici- 
tur etiam 9lurze per geminum m, vnde Aoriftus primus&y&- 
ez, medius t9iornéajum. tertia perfona &jorfouto , fyncope à- 
Piram, prio qua urar more Ionum,qui augmenta refpuunt: 
Vt etiam yewa G pro yela ab Eytraiqam. v 

:adlsueo, Futurum wampu: Praeteritum fata à r9. Aori- 
ftus fecundus rov. Imperatiuus yr, Infinit. ora»a. Parti- 
cipium oroócà yapu. fic drayv se, dV, de yv SCC 

2eopto, Praterit med. i»oio»ez; vnde prafens i5erooez"- 
r A 


Adro, Futurum Agw, Aoriftus fecundus $Jaxor à dhes. 
MT oportct;Infinitiuns Ju», vtrunque à dio. Futurü dihod. 
ori(tus primus idéze à dé». Sunt autem imperfonalia vocis 
adus tertiz perfonz. 
dridi, Pratetitum dor: medium didog , pro Ztdidv, 
euphoniz gratia: ac Ionice, dédie, tollendo confonantem , & 
Corripiendo penultimam. Imperatiuus 26413), time . nám dt- 
SirGuay, Futur.ddzouaj Aoriftus fecidus paff. 2/4 f - Im- 
peratiuus 444553; fyncope dtd: pro quo ctiam dtid à Jer- 
di Gua. crebrò enim additur fubiun&tiua vt fiat diphthon- 
gus: vt contrà altera è diphthongosollitur, ét iuar, iud- 
9. Syncope veró in multis locam haber. 


fic Novdeierou, End etyuwa, Grode avo uui. 

douu, Futurum diízsuaj. Præteritú Jedénuoj. Aoriftus pri- 
mus idee, à détouaj. à 

Jt», Futurum dz» & Jjew, Prateritum pitiuum didie. 
Aoriflus primus id£$;y. 


dqux(ac à pgo , xertia perfona præteriti pallini zrépéoz72), | 


Tauto , Futurum gue. Aotiftus primus fruar à puo: | 


dentro & dtinvpu , Futurü deízo, Aoriftustded2,à dekte. |- 


GR AEC AE, ài 
ddzra, Fuutam dido. Àoriítus díuZaà duos: 

-. didbdízso, Futurum didpdau à didi n. Gc radit n, dus 
Asra. Aoriltus primus J1éaszortcpar , fugi: pro ditdplw; 
datam ab eid osa A fdynpa. ded a pto nyt tsurar prosenzar. 
Participium Saudha? YavdpdiGc. at Aarkd pur, ddpar, fugerunt; 
Iyncope;pro Za iejmeur diéJonsar. Infinit. dhs , pracfens. 

isi 


Ey ddu pro ègo olw: vt èy dui pro bya oiu, per crafini. 

$2u, Præteritum Attic £4yra, & pleona(mosjdbra . Prae- 
teritum medium $Zy4z. Futurum fecundum medium dopaj 
pro-id£ua|, vt Gägopamiovay. d 

&idto, Futurü docuaj, vcl ioja remoto Praterit.med.ojdzi 
fed Futur ddYew,ab eidi. Praterit. idna. Plus quá perfe&ű 
cidem, Íyncope eu,eidew. Infinit. ida. Partici ipium side: 
Plus quá perf, ew, Attice jew, e in y. Aoriftus 11. ador, poe- 
ticé idoy linc s: id quod in reliquis perdurat, iZedoia, iav 12; 
idei, Participium ida. Optatiui prafens eidei ab eidyjai. 

tiziy pro ciz: , Aoriftus fecundus Syracufio more, oy prot: 
At Amo, cierre primus;vt rifo. 

ixfxega , Aoriftus primus à xenedyw. quandoque præteri= 
tam ft prælens: à ze» Præreritum medium x&egga inde 
sexedou. Futurum sexeu£o. Aoriftuscutxos£a. f 
žeguuj, Futurum èpńooyajab čtou. Aoriftus fecundus me: 
dius eur. nam eegun fit ab eieguaj. 

Lelana, Futurunt lphow ab pto: Aoriftus primus paffi 
uus epic. 

foo „Futurum o , per ¢ afpiratum . Praeteritum fynai 
Aoriftus fecádus£arorà gta: I mpetat tietie exeo reca ai= 
pu, Vt amè à ariun, Opi à ppi, ad moré Stc arlu, Áoriltus 
fecundus med. iyóum,dreyóulw, Imperat. 2/6, Woo. at Ip» 
umabigw. Verbale dysGeà ocu. Prærerit: pal Xyu, tertia 
perfona iye) gered yeGs:lic verbale yéaçab codem. Aoriftus 
primus paffiuus i242» militer ab £yezaj. fic illi Aorifti quos 
notauimus füprà , d/péSr, fctemp, taw Sn, 3geon, regulariter 
deduci poffunt paffiuo petfe&to verborum in w In fumma 
verbalia quz longam habent vocalem,proficifcuntur à circá: 
flexorum praterito: contrà quz breuem, à verbo in w.nam 
huius prterítum paffiuum penultimam breuiat; vt juo ab 
onua ying ab Yorguaj, dawac diwrogab fwy, dooi à dedo 
& ita in caeteris. ] t 

3o induo vel fedeo,augetur per er Præterit. paffiuum euy: 
Plus quàm perfe&. eim. Participium eipéroc, Aoriftus primus 
tra, Participium feas. Verbale dugeiuaGe augmentum fer- 
uat, vnde fanor ablato e: fic istay ab edw, istop ab ciuu 

H im 

LZ AN iyw , inquam autem ego : 52 àc; inquit autein ille, 
di&a fant per apherefim à enpjpro quoi : olofpic tpn, & 
GLE gic Qi vnde bi jc. - 

jw pro i , vide füprà. ed 

flc læratus fum: & Optataióulo, Aoriftus r. ab foya: 


[7] 

Odo, Füturum S42, Aoriftus primus uja. Aoriftus 
fecundus paffiuus érzploo, à ráp. 

S$iovelé3$Ao tempora fümit à 9vA&o vel i21A6o. Sunt au- 
tem plurima tum verba tum nomina dir Gàogovpluæ lioc eft, 
qua duplicitet dici poffunt, egs & Ojpóc,a res toc d opie sati 
dsuQic, xede epuneóc, maien aamaie , Uo dÜSwa , S'ouAd. 
Op , vayan vaumyd: , hiw éco , a Adoüpan) Xn nes 
Multa praterea funt vel barytona vel circüflexa,pízifo puaTeoy 
xuw Un), lna Antw, idw eid éco, doxa vnde. dog; & dont: Er- 
za & Fuytw, vnde mEvoeidVot. Ali & batytona & circun- 
flexa & in m, ddw, eidto, dnu. Alia in diuerfis coniugatio-- 
nibus, duro Jwdlw:nquořam omnium varietas legendis aus 
Goribus eft obferuanda. k 

Jisne, Futurum Sarua Aoriftus fecidustSuro à elves 
Praxcritam s£9yn4a à vao , & lonicè vé9vaa , vt tEnga Bte 
Gaz. Impctatiuus v£91251. Optatiuus zsSva/b», Infinitiuus 
myday. Participium seva à r&9mpu pracfenti , quod. redu- 
plicatut per é, vnde fit w9»4a tertia pluralis , vt/edg : quan- 
quam potet myn Praeteritum che pro mdan per ctalim, 
vteriam Infinitiuus ze3v2iaj per Z circunflexum ; pro me9yat- 
vaj, Participium autem zw$ye25 à $$» ré9ynu: Practeritumi 

k L Bocotiz 


ac n 
Boroticum «£9véuez pet e, & Ionicést Baym Oves, & abla- 
tormSredr pro quo pocta Smag. — uS 

wee E oue rA yp, E 

14ydp proizgurfcimus,more Dorico;vt zd us. : 
< herüpàj, Futurum oya Aoriftus fecundus medius ixóulw| 
ableopap fic dguvgua, Præteritum pafiuumæpiyua. Aori- 
ftus fecundus medius dpuzóulv. ` 

tapy, Futurim fhogar Aoriftas fecúdus wlw medius 
iéulu, Participium afapdor Soriac. Infinitiuus Ze, 
& a verfo in e, dicitur adit, aie. Q uáquam funt quada 
vel prima vel fccunda: coniu tionis , vt cé9mpua 2i vel 
Sido: ita feriti à dato; inna at ed à diec, tna. fic 
compofita g//fu uatsteblrila ua. Præteritum pa. Mui ar&aua 
vel ab inevel à Miu multaenim nüc reduplicatione funt 
affe&a;nunc carent:d/apaofypas raip Terany, SC coníimilia. 

ielor fciendum;ab €». Pratcritum paffiuá clon doy &i- 
svi verbale eiedor:at istor dicitur reie&o s, vt umor fine diph- 
thongo,quum tamen fiat ab io uree. 

ior, & pleonafmo imrréor, ab diui, vado, Preterit actiuum 
effer cz; pab eigu cire erar, vnde dirbor, & e fublato iríor, 
vt fit in istor & igóc: córraMit in Neg iosa perme huiufmo- 

' di:fiquidem fadi eft Fira à Praeterito pailiuosé9duz; , vnde 


regularitezdeducererur Jie, fed dicitur Mz, reiecta fub- | 
. jundtiua. Aut habenda ratio eft legitimi præreriti, neglectis 
Bixotis:quo modo diceremus rim, Pérfectüm réng Pafi | 


uum séSsuajcorripiendo penulcmá,vnde biua Dini: & npa, 
Perfc&tá ire palit suy åp vnde dpene, & itan cæteris, 
E n F DN $ K 

«i Ka9ffopaj, Futurum fecdum medium xaS109juuj.cur au- 
tem perdi fcribacur, ditum eft faprà. 


, sixa Snyap Futurum naShouy: de hoc fupra. 


«^ Aal fio Adios; Judy SE uas Svo tempora fumunt à 
Ahjo NS, iden, GC pta Sto. 


| rO 
" Ohuip é (yn copeoius , Imperfe&um gil. Futurum oih- 
'eopaj. Aotiftus ghi ab oiou: : 
1. die ab'eii Prreritü medol fecunda perfona oldas 
-JEolicé aifaSuydeinde per fyncopen olv. Eft autem pleonaf 
mus Sa familiaris perfonae in g , eia hda mapitDu pnd, im- 
Eha hod Sa vel jua per v. 
olere pro dids vt ig gr pro ip d. nam Tonicé abundat par- 
tician ogis . . 
pio Gc pow, Fücutum duro àb ópóo. Prasteritum At- 
ticum dps uotz. : 
ci prowd Doricum elt,vt Huwa pro 2£;odtraf 


- apelna, Foturum àgeMon abipiao, fyncope autem toaa f 
Jucoap 2 


Futurum ópAdav. Prateritum dtum. Aorillus prifaus,d922- 
ou, Aoriftus fecundus, ógv. 
E apri; n 
Ioco, Futurum amua patiar; pro amimmm in d, dario: 
atre» patebo aut credam, j mi9ouaj. Aoriftus fecundus 
irado à riso. Præreritum medit zrézorSu à 70e, vnde præ- 
térit.actiuumarezónua, medinm erino, & pleonafmo litera: 

0 , renou: participium merge ac geo" 6c. 

Azib aE, ped.ztmoSu, vnde circunflexum z- 
modla, à quo verbale zrereí2zme. 

- Joho, Futurum zr. Pratericum zrgmsza 3 arto. Aoriftus 
fecundus mor à mio: Imperatiuus aS nam legitimum ríe 
aíci(cir pleonafmum fyllabæ Sr aris, dcinde crafi sin lon- 
gum,fit zii; Fatarum fecundum medium,ríopzy pro mäua, 
Vt Qd oua & doua. ts 

ario Faturüm estue Doricé vlitatum eft pro ziespaj à 
mtra. Dores enim futura circunfle&unt inomni coniugatio- 
ne;pro tow dientas arð, vnde fururum med msžuy. Pra- 
teritum eiifaxaà Mow. Acriltus primus ien. Aonltus fe- 
cundus éreo à mento: at taere tertia pluralis eft aorifti pri- 
mi;pro ézzjeai;per fyncopen, Vt Énzartsut. 

medres facio Futuri mezga Prærerit.aimeaza fed aezr- 
s» vendo,Futurum «egev, l'reeteritü atoeasa. Sunt veró in 
quarta cáiugatione quz cadé fignificatione,ramé duplex ha- 


béc facutá az o basi rus asma rapi nito Bc, | | gliu. O ptatiuus QSuilw. 
í * f 


APNSTITVE 


E." "UNUS CNET S Y 6 Se 
TONES : ERE : 
axisSdvouaj, Futümum mloya: Aotiftusfecüdus medius 
VisvSUulu à eri oopuaj- Præterit pll- arémus qun proiit 
vretiam Zguxroc pro plero, elidendos ex diphthongo. 

. P 


Péw, Futurum fso, & fuhowà jio .Prateritá ipime, Ao- 
riftus fecundus actiuus igjvln à fénu: aut fecundus pa iuus à 
fuo», etiamfi gudicircunllexum definitin á purum, Compo- 
fita funt Ezuigéo, J/uppteo per geminum, pp.. mam, vi e augmenti 
fyllabicum duplicat p, ita &c pra pofizio finira in vocalé pss, 
Erpina: phy uera plo pas zog ea piat. proinde x2ij- 
piens ita verbo pasto, zamajpdoso: fcd xaraedans (nà vesun 
que inuenitur) venit ab adios o pemtedost per Vnüp,proqua 
& djjdoso) dicitur, vnde susappdoya: nam aupara paag t 

pe & Bíeyvupu, Facurumgf£a a poa. Aoriltus iccundus 
pall. saw. Praetericam medium tijo yæ protjomasfiquidena 
hoc verbum pro n capit fæpè o: fic dpa, dippar ois, vp t 
tiam dicitur dez» pro anyós. ns E 

poommío c Barro ui, Furocum jo à faro, Pretcritá aétizum 
tijara, pafiuum Yoman Plus quàm perfe&. tpa. Inpe- 
ratinus zfoco, tjocro- Infinicinus pr. ; 
x à ` i 

ZÉeniío, oCbuui;, Futurum olios, & oCúoopiz àgbke Aoris 
ftus fecundus $zCLo à c&jpu : aur eftaoriftus fecundus pafu? 
à cÉbo. fecundus aoriftus actiuus tolov, Paffiuus toél. * 

euío, Aoriftus primustesua per « purum. Aeriftus paffiuus 
iadSlur pro irw lu. 

azndi», Futurum arcíoz à aret, quandoque JEolicé pro 
fübiunctiua vocali confonans. aze(ez artppo, yerat "jivaos 

ewinpjntelligo, Aoriltus primus sura 3e Attice teure, 
per geminá augmenrum,vt zoo, & fimilia. Aoriftus fe 
cundus srl. Imperat.zude. Patticipiü cuoefc : Attice auté 
guva bunina puoli Eire nasi: vt pleraque alia cómuniter 
per ev efferuntur, Attice per guv, IT 7501172 2" 

cul vv&t compofitum à euo & pirjvo&t . Quomodo verà 
fc habeat eu» in compofitis, docere poffunt” fubic&ta exema 
pla, fabro ouubuive, optar vengo, Cito auto s al yao ouy- 
saputo, Ayo euo , pay Srarocu p uerba , reto eur ab as - 
jo cuit, muito evoseian, exa ous tN, QI mU ain tul 
adn bntíto cuu-|rtiC oo. Idem iudici de mutatione v in præ- 
pofitionedr, Bai tuGuva, pdt V editas Rec. nifi quód ante , 
7 non mutatur n selo inrer, angie eranpaiva 

"n 

Tium, FuturumzuíZo à ruhya . Aoriftus fecundus pat 
velfmgr , Participium quid vel sepie. " A 

rinra; Futurum stgo irma, Prater. med. etroxa. Aorites 
fecundus reor per e: ná fecundo Aorifto verti ein aid fermë 
fit prfentc aliqua im mucabili,Z£e» dunt zo ater. 

mEaízxa, Futurum Fow 4£alo. Sup? barytona quoque ha 
bentreduplicationem, 4o dinde, uico da pala io. 

Pizu Futuri bgo pet D. Preterit. AS ema à deguto AO- 
riftus fecúdus deano à dina, Futur. fecundi med. pavia 

£u, Aoriftus fecundus tpasorà phgw. Futurum fecüdumn 
médium ĝægopy pro Qaoc uci vt Sopa Sc mopy: 

[cro Futurum swZope] 3 sioe - Aotiftusfecundust;- - 
ag. Prteritum monza à quio zac ebsvxa) tertia preteriti 
paffiui pro rinus Ja miye. Vide in qux (s. 

T ; 

Tagrõuaj, Fatto sopor. Practegitüdartg suas Aoriftus 
primuszsy lo. Aoriltus fecadus med.imgóulwab nimia- 
uy. at Futur vaogjcouat ab dzrcupuj.Aoriftus fecúdus vris. — 


ia) dicere, Prafens uui: qdra vcro per Z, primus Aori- 
ftus à pairo pro quo & phöa, Sot la), VE wiva) pibiy. 
iesp, Futurum bisz ab c/o». Aorillus primus Làeyxa, cun- -- 
dus ldwov;ab crire: Praeteritum medium Attici iuo 2e d- 
srlaioserab cséza. Aoriftus primus pafiuus litpfluo. Parcicipit 
neofieic: ficavagtom. dva loydrerc)feic,refocillarus. Cacerum. 
períyncopen dida funt gépew ppeiv, ese» qd, vnde epa. 1m» 
peratiui fecundus Aoriftus,epic el Qpes xpe Vt Sc. Aoriftus | 
primus gpnoz. Futurum gpaw, eiopphom. y 
qdw, Futurum gezo à qf. Aotiftus fecundus EU 
k ; 


f 


M , 
qina, Fu- 


` 


1 


D 


D 


" IG NG VAE 

€Siyo,Futurü oleo à giw. complura in ye dü tempora for 
mant,negligiüt nglara plru, mro tanquam q42,oflio, mia, 
quw, Futurum qeu. Aoriftus fecundus pur à eta. 


Xaley, Futurum yaphmyay: Aoriftus fecundus paffiuusz;4- 
(pln à gapio. 3 

aou, Futurum 22&paj. Praeteritum medium , x£yma. 
Aoriftus fecundusyaror à yaw. i 

ao, Futiygvow, Aoriftus primus zga, Imperat. ytor fzecr. 
- Tninit. ytaj duy tuj. Aoriftus 11.4340. Futurum 11.244,44. 
agoportet,à»ypiiu per apocopen zeù, Xaczer Imperfectum 

typlw & xph5. Infinitiuus , pelse. 

d9to,Futurum dow. Aoriftus primus Attice, wow. Pratc- 
ritum paffinum, wouy ab dw. 
drav pro à irav: mc amicus, vnde irdy,vt fauie ipud, piyi- 
soc eyigay , d Pra» , fed fynaleephe contrahit in dev. 
Rimantibus verborum themata pracipuá fit,vt in prom- 
pru & ranquam ob oculos habeant coniugationes r/z/o, zui- 
A & ríðnyu : ac fingulorum temporum exacté norint termi- 
nationes,deinde memores quomodo formétur tempora, fen- 
fim alcendant donec ftatuendú fit præfens. Participiumêpsn 
dópsvoç à Futuro primogglmyy. Aoriftus 1. 009a. tertia præ- 
terit. paui drla, prima duuu. Pratterit.a&tiui effet dpe. Fü- 
tur öy. igitur prælbEw ruo deo, brw: bEoyu, ro Ma pou, vel 
ouy: fed adhibitum Lexicon commonftrabit moya. 


ACCENTYVYS. 


Ceen rv s acutus afficit vltimam fyllabam , pe- 
nultimam aut antepenultimam: Circuntlexus vlti- 
mam aut penultimam : Grauisvltimam tantum. 
Dictionibus autem;quz fic vel fic notantur, huiuf- 
modi tribucrunt vocabula: 

Suc Ei Gvor , acutus in vltima, 

':Mopt, muéeEvroror acutus in penultima. 


riou, ^ «xesmxestu moror , acutus in antepenultima. 
"mid, «deam iuo , circunflexus in vltima, 

poa, wesakıanwpduo , circunflexus in penultima. 
m), Bapúrovov „grauis in vltima, 


Grauisin omni Íyllaba intelligitur quz nec acuitur , nec 
circunfleditur,at fignatur folüm in vltima. Nam vltima acu 
tà fit grauis ob confequentiam dictionis, Jes mW. Excipe rie 
interrogatiuum:«íciz»ínc2; 

Cafüum & períonarum accentus fermé manet in cadcm 
fyllaba,ó Abgoc Ti byes Aya mien rU hie Tih] Quando | 
autem mutetur accentus aut € loco migrèt , fic eft accipien- 
dum: ctae puoeroc, di in af quiaantepenultima non circü- 
flectitur, ouere owp. vltima, fi fucrit longanon acuitur 
antepenultima.Excipe AtticayApéasoc, Atc & fimilia Bodt- 
m (odis de in d,cx acuto & graui fit circuntlexus. Excipe zl 
Ama Anta’, tr vbw qe A véoc, & vivas ab iyes:dualia enim in 
<o femper acuuntur,etiam contraéta.éswac izae non £d; : ex 
graui & acuto non fit circunflexus. isus iso Gc: longa ante fi- 
nalem breuem circunfle&dtitur . £e iswray : longaante fi- 
nalem longam acuitur. neznAñcnezwatos: breuis non eft capax 
Circunflexi;nec item longa pofitione,fed natura,z4/4,7:/2ec, 
Bože Bog- 

Diphthongi finales aj & orin accentibus habentur breues, 
Msg oso. Excipeaduerbia, ozor domi ( nam ofeos no- 
, men plurale eft.) & optatiuosyzzíía, feciffet: at moiñoy Infi- 

nitiuus Aorifti primi actiui : 775152, autem Imperatiuus Ao- 
tilti primi medij. X 
In declinationibus parifyllabicis circunfle&untur genitiui 


& datiuilicet reliqui cafusacuantur,ó zonis TOMTE TE 7701 
nÀ : Gh rond 31] moir Gi momraic. Idem iudicii de ge- 
nitiuo duali & plurali quintz declinationis , ñ zeíp, Tic erede: 
Tav yenit Tf resin. 

Subftantiuorum primz & fecúdæ declinationis genitiuus 
pluralis circunfic&it vltimam, à eireíez, i aidar, non avere: 
Y potasi uou, non pocev- Adiccliua veró fecunda de- 
Clinationis à mafculinis tertiz, genitiuum parem habent ma- 
fculinoj$ dyor, i] Zyiar: dla YW do av. quód fi mafcu'i -um 


GR AEC AE. Ex 23 
fit quintæ,vltima genitiui faeminini circunfledtetur,$ dog ui- 
| Azsrunov: TH úd tev aep cirair ymo. idiz utaya ruhara: 
9d hd ev uerawd roiesiy : in quibus etiam ńon eadem eít 
, Penultima genitiui in vtroque genere. 

Quintæ declinationis genitiui & datiui diffyllabi accen- 

| tum fortiuntur in vltima : nominatiui autem , accufatiui &z 

vocatiui in priore : ñ yetris yereJeyril yetolyrlu) sica vd yeis 
| pese gresia a AEipéc Td zespalv rade tpn rad XEipas-Excipe 
| participia See, vrro, vri: dr ör Ge irn Scc, etiam aj. maidon, 
| W Ewon, D army, X Gig mwao. - 

Circunfle&untur s & ov finales, ó Bearg Band, way- 
T4590 praeter aduerbium idow,ecce: at idbë Im petat. vtsUzoU. 

Vocatiuus in s¢à propriis in wc eft wegzueggómroc , 8 dnmg- 
dime, dybde: ó neguAsic toc, diegeh rali editis. 

Itregularia funt 5 uariis pue ri pd, rlw iav: ó diaróne, 
Linemed dtarore untere. Etiam ñ Uirmp,9uyé mp, viis uwrkens , 
Svjantesc non uimeoc Suy rien. 

Patticulz e && di crebro accentum. retrahunt ryd droc d- 
meide: Gris tro ummy uad fic. iney dinco SE Cra- 
fi åzæv: Abg d Aogas, 4A oot 8C. e 

Verborum & participiorum accentus obferuandi funt in 
coniuegatione verborum, zUzTw ymoiév,& rionu. 

, Pratérita & Aorilli priore longa feruantaccentum in cá- 
pofitis , einer »zreisev, dyg dge, ejua] dial ing omita præ- 
ter oldu, suwoide, non ouwoidw. 

Monolyllaba longa relicta poft apocopen acuuntur , agita 
a&f: poft aphærelim autem circüfle&untur , dol» fon Vor, qii 
Qiic Q3, & LÀ ñc 3. Ac breuia funt acuta, bar, Cay". 

Quzdà omnino carent accétu „óh cicio d,en ehon eU. 

Interdum prater accentum natiuum ( quivnus eft tantiim 
in vna dictione) aícifcitur alter propter dictiones encliticas, 
qua proprium accentüm remittunt ad praecedentem fylla- 
bam, Sunt autem enclitica vic mòg infinita, 78 T pro mc mí: 
nitè capta , mob, mwN md mrha 7r Tri AU Tyt: Vt m 
& mw, elrre pol, Õu ouu, Hovo you. [ 

Perfona 2i principium orationis,aut (übdita poft oux. , i), 
dia; à, cir? To; remittit accentum in priorem fyllabam : ész 
TOAG ta) ben, ANN en, de Hen, el ers TET. e : alioqui in præceden 
tem dictionem, gbg ew, dveram dud. En ipune Font. 
Er de Accentu quidem ha&enus : reliquum clt vt de con- 
ftru&tione quatenus cft opus agamus. 


RATIO SYNTAXEOS. 


E Gracorum conftruione tantüm pracipienda 
funt eajin quibusnobifcum non confentiunr. 
Neutrum plurale verbo gaudet fingulari , õa 
Fiyenpro Ftyovor 
Genitiuü multis adhibent quibus nosablatíui, fiquidem 
vterq; cafus poniturabfoluté. Latini Me przfente: Græciyus 
mueórrc. Quandoque participium folum,AASórzus d}, vbi au- 
tem veniffent, intelligendo cafum rei conuenientis. Atticé 
pro hoc genitiuo eft accufatiuus , & fermé cú dz & domp: dle 
aor didog T (o miho (Gc pro T aydbbe moihowwrog © eftque iftud re- 
ceptiffimum in participiisimperfonalium , doy, Jic , dèv, 
Sylv, evegciixot megn rd vy bulo. Hdr aura roii quum ipft 
permiffum effet facere: ac ynd w iwr dyggteon tanquam nihil 
cius interfit: dóZa» iugi ggde , vbi mihi ftatutum effet feri- 
bere: àdyAoràórquum fit incertum,&c. 
| -Genitinum poftulant comparatiua & füperlatiua, seyre 
| dyuzibmesc, DEAmsocdzrdirmev. Verba quz animi affectionem fi- 
| gnificant, tes, znSvud & fimilia. Verba fentiendi,curandi, 
| patticipandi,priuandi;affequendi, fruftrandi,dominandi,dit- 
fidendi,copiz & inopiz : quorum exem T {uperfedendum 
| duximus,monuiffe rantüm contenti. Ad hac verbalia per æ 
| priuatiuum facta , Z9520c dAuSslaz . Verbalia in nc , vejar- 
| xs T Ead ein: & adicétiua plurima,Z£rocdva ioc d uneoc: C 
| alioqui quoduisadiectiuum partitiue pofitum,ol horoi W Øi- 
Agwv,qui inter amicos ingenui funt:qualeillud Pliriianum,O- 
| uorum oblonga. Praterea verbü fubftantiud ew & yiypoty: 
Tov rey Edw matay , horum aut de numero horum eft Plato. 
, Quod verb quandoq; omittitur, vt idt 7f ddixowev i af. 
Partitio- 


tipi & pnuì toto præfente: uo mo) p, aud oi ov’. aducrbiainfi- ` 


24 ar us INSTITVTIONES 


UM JUN 
Parcitionis genitiuum mutant in cafum partium,oi arez- 
mt, ol oA doa So, of do momes, pro jj. dvÜpaltor. fic Uc ginove, 


quUc 3 arr EATE, Totg d tz erras dastd fs, pro Wiw: & ita | | 


per omnes cafus. 

Crebró etiam genñitiuus Merima ponitur, deficiente $re- 
quz. Uöwuporlu ca vU nc hoc cft vexa T sve, ob felicitar, 
aut quodad felicitatem pertinet: vtrunq; enim fignificat tre- 
ya. O pardon d S tac beatus qui ifta videris. 

In genitiuoponitur materia, aremohrraj AiSou . Pars, mor 78 


" 5 " » 5 ~ J 
chov, agEbusros Të 7:30 Pretium, anulo dvo boar. Tem- | 


pussnabz uepliutpas aad dei. Temporis verò continuitas in 
accufatiuo, Alu rla hukea cipyacdulw: quod&in datiuo, e- 
xoaw ÜAoic trow Srodhuhoag 

Genitiuum regunt, dictum yden ardo d v yd, uev 


Exod pipoor, QO, Bad, hedxnec iuo, & huiufmodi excla- | 


mationes: etiam 492,776jpo dao pro anmode Ew yeis: & ad- 
ucrbia localiayz0,59 cz. F i 
Datiuo tribuuntur verba fequendi,ZweasSu", Ymouaj. Cer- 


tandie//omoAsud ari ouy uasouy . Quicunque paffiué | 
capiuntur meronta Hor pto Uc ius: d'ynsvr rie aro ol, vulgo | 


ignotum. Compofitaà zu & us, ewdfotoc tub npos. 

Datiui cafus eft inftrumentum,Z serere m giper. Caufa, 
Q95ra resta mie. Modus a&tionis,ríu oro 2e edc ; Et quan- | 
doque pretium. Chryfoft. idio 9ursro v? roianor wpidyduos. 

Datiuum habentcum genitiuo, dupinta, Metty nown, 
avyHivedaseo, powi : &imperlonalia, Aei utzesi utA er Merete 
Indatiuo pronominis wg fæpenumero intelligitur przpofi- 

Prep) regu MAS nd gae Ay 
tio cuJ,vt Woru u$ dawag và neeg hoc cft,rud wraig. 

Accufatiuum admittit quoduis verbii nominis ab co de- 
du£li, Giovy d uote gapi adira oe ddytlar : aut nominis rc- 
latiuum, 3 Zdyx/a Là ddines cs. 

Vbique locus eft accufatiuo/fi intelligas x2! : aves nd Goro- 
t xg) cl) mareidu. fic Virgilius, Caetera Graius. 

Et qualia funt poetis noftris vfitatiora , Fra&us membra, 
& fimilia,iis Graci paffim vtuntur, «d fira xopuCe pues bc, xos, 
pioc vla) dva Go ALD, vo giua dps. 

Paffiua regunt accufatiuum verbi actiui , vt £2i£&zue iuo), 
wl) diaran: fic paffiue, £mpérouai mir diray , & Ue ouy 
Gm rho plein. 

Verbaliain tov verbi füi poftulant accufariuumgaor iuo) 
YaicoAfs . Interdá fecundus accufatiuus in vicem datiui fuc- 


mg f 


cedit,iarton rhy vóoov d peou re Tig ada. 


EE 


sante 


Atticé accufatiuus pro genitiuo , Yaeszez? es v EA 
pro 3) xpnudisor, Ex pro datiuo, ofa pee moeie, pro iuo. 

Quando infinitiuus & vcrb przcedensad candem perti- 
nent perfonam,nó cft opus accufatiuo: ¥ọn mon dixit factu- 
rum, nempc fe.vt Terentius, Pollicitus fum füfcepturum. 

Tnfinitiuus non tam accufatin: habet quàm nominatiut, 
qua)» duri anos yeui, dicit fe auctoré fuiffe: otre; Zero 
ais Axa ovela iere coim sidos unde ad trog olet tam alien" ab 
arrogantia,vt quum omnia norit,tamen fe nihil fcire putet. 

Iunguntur infinitino dr ders,aylr, copi? direidi, dew. 

Relatinum eodem cafu ponunt cum antecedente , yes 
ps che go Gore: èn PY Vaso dy dv eres, hinc fant illa, dv- 
4p) cito coi, dvdpa civ oe. 

Participium tanquam pro infinitiuo cum vcrbis perfeue- 
randi dyarr ue diei er. DefiftendioU seio, Q8 . Etcü 
verbisaffe&tionem animi figniücantibus, ulna] 122r, ovy- 
ed párlw moudre. fic Virgil . Seníit medios delapfus in 
hoftes. - 


nus : quód fi iungatur pra»pofitioni cum fuo cali, intelligi- 
tur commodum aliquod participium , ô èv reig ovpayoit , nem- 
pe d» aut oixáy. : 

Prapofitionum varia fignificatio variat regimen. 


materiam,caufam: «e; ab,coramiurandi, officij: ee? ante, 
locum,tempus: x2! contra;fuper,de,ab: 4/7 per: 42! cum: ma- 
ed ab: dyr) pro: zr circa, fuper, etiam tempus fignificat : «e? 
pro Szjà,ex: so prz, füb: wap pro, de,füper. 

Datiuum č inr cú, wess iuxta, o apud;52i propter, 
in poteltatc,poft,füper,contra. «2 pro,in,circa: «m fub. 


Ca: 4fg propter, 42! poft, ag ad,prater;propter: faiad,in: 
aà circa, circum,prope: vaso fub: xi fupra,vltra. 

De żup iudicandum vt de &&,quod vfitatius eft. 

Dug ¿Merins ponuntur cum genitiuo, & deficiente da- 
tiuo; eic deficiente accufatiuo : &y ddbu,pro èp ole 79 ddbu + eig 
didueud^u, pro elc olor T8 didaeuda. 


Dicunt pratcrca , oi a2 Nadra , hoc eft Plato : oi dug) 


Xoxedrlu,hoc eft Socrates. Verüm iftiufmodi orationis for- 


mas, & breuiterquicquid ad Græcanicas phrafes attinct,do- - 


&iffimé perfecutus cft Budzusin fuis Commentariis. Eum 
librum comparare fibi debet quifquis ferió gracari volet: 


NIS. 


i C 


Articulo veftitum aduerbium fitadiectiuum, ô 38t hefter- ` 


Genitiuum habent x vel c ex;fignificans locum,tempus, , 


Accufatiuum eic vcl à; in;ad: dz per x? penfecundum,cit ` 


^DICTIONARIVM 


GRAECOLATINVM. 


(e ) S eft, noraque primz lite- 
rarum, i. Alpha, 3m 7 dA- 
) ecn i. innenire.Aliquan- 

j l do particula eft priuati- 

(f| ua, Vt iouis , vocatis , d- 

o xum, inuocatus. Aliqüa- 

ud = do fignificatid quod Jue, 

id eft, vix: vt ðéuas, quod non facilé do- 
metur. Aliquandoauget ipfam dictionem , 
vti gva © ; filua nemorofa. Aliquando 
minuit, vt 2/433. (ibdo&tus. TES fi- 
mul , vt2saeo) , vtetini fratres . Aliquando 
ats 72 Yv, dra arr, ciufdé ponderis, Non- 
nunquam abundat, vt dseyus,i. ci. Com- 
pofitum cum inchoantibusà vocali a(cifcit n, 
VtérayJpQ-, paucis exceptis. c 

A, quz, sp , Artic. Præpof. Plural. 4etiam 
cum verbo ča fignificat “ua, i. quadam. 

Á prosa, i. fua. 

Å, quò, cum motu, Doricé. Sine motu eft Ad- 
uerb. mirandi. 

A teni fpiritu, & tono acuto, Aduerb. conter- 
rendi, exclamandi, adhortandi . eft & incre- 
pandi. 

A; aide, vtinam, ponitur pro valde. Etloco d, 
Aduerb. &loco peð, ah. & condolendi, Su- 

, mitur & pro idv. 

Àa, confluentes, aquarum confluxus. 

Adams, inuulnerabilis, illæfus. 

Mátaymos, il da Cu roc, non mifer, Id 

Aa, kos , dù i, ab a priuatiua particula , & dyw 
TÒ éo, (0 id eft, fractu difficilis. 

Ala, egeítas, 

Radâr, turbare , afficere contumelia: item egere, 
confici fame. ! 

Adm, ñ, füccerda, i. ftercus fuillum. 

Radies (Q-, å Ò h iniucundus, pro duds, Doric. 

Rdw, exhalo. 

Rám, v, 7), non obnoxium damno. 

Raxmon, v, 7), inuulnerabile, infra&tum. 

Rány, oy, à, inordinatum., 

Aus, 3O-, i aucupij inftrumentum, ames. 

Janis, 66-, 155, veilis, nonabfolutus. — darle, 
73, nondum abfolutum , nonabfoluendum, 
vtile, 

Kara, genus inauris. 

A«flG-, «3, i intactus, à verbo dropar, Poteft 
quoque accipi ranza , & tünc fignificat 
eum quialiis facile infert mala: item inuiola- 

ilem, inuidtum. 

Aam, nocui, pro jos, à verbo dra, veldo. dard- 
Ulo, erraui, iacturam accepi. 

Adras , quatuor fignificat ,fatiare , obdormire, 
contriftare, fepe multumque ledere. 

Slo, lxfüs fum, ab dra: pro dlw. 

Rasigop G, «ó, nocumentum ferens. 

Kacleeur, sv(G-, d, demens, infanus, 

Rámw, noceo, corrumpo. 

eril o), i, exhalatio, halitus. 

AdstwG-, gemebundus, illetabilis. 

Aass, culpa vel noxa vacans. s 

Adsrtmos, ou, d Ù ih pro drardaer G itreteñtibilis, 

,, intolerabilis, intemperans, obediens. 

Ranu, fatiaturywoplrra?). 

Keri 95, incxplebilis. 

Aer O, v, ó non nocens ,dyd, rye y vel uar dh- 
mamy iplius dymavêaaChe, vehementer nocens. 

f Jtem difficilis, inGdabilis, 

dloyos, ni innoctus, atate, 

A'B, menfis, qui & popia 

Ala, rota, clamor, 

AG ynG-, ov, i, tenuis. 

AGeyvay sd role. 

Ce Q-, ws, taciturnus, mutus; 

Cds, iG, tenuis, minutus, 


d adn 
5 E 
0) @ $7 


A623, magifter. 
A Cabs fos, à 1,5, non profundus. 


AdSua«, ra, bellatorum genus. 
Aur, paululum, paruum, 


ACax&as ignoro; non habeo quid dicam. 

AGaxfas, quiete, 

 AGajluars oret, ó, & XGaxhe, lor, dòi taciturtius, 
Quietus, carens voce: fultus. 

AGaxit a, quietus fum. 

ACdiuy, v, 12, abaculus. 

Anna, dysaalmorss, inutilium pilciculorum infti- 
toresinfani. 

ACáxrimr, ov, 72, minimé inuidiofum. 

A Caxmor, & ACuxmr, à, non beandum. 

ACEcydor G-, å, bacchanalium feu vini expers. 

AC donor, lineum textum, frugale. 

Aldra, Vox indignantis, heu. 

ACaraia, as, ñ fcriptura, confeffio. 

ACáre, Aduerb. vtinam. 

ACn, inutilem, languidum , vocant Lacones. 

Keans, olina mala, 

ACárrins, tws, ñ afcenfüs, drdCanw, poeticum. 

Alat, ax O, 5, armarium , tabula in qua Mathe- 
matici lineas, numeros & figuras ducunt. Ac- 
cipitur aliquando promuto. Eftetiam no- 
men fabrilis inftrumenti. 

ACzsfieor rà, terebellamedicorüinftrumentum. 

Redis O-, qui mergi nequit, immerfabilis, 

ACasiG-, ov, 4, nón tinctus , non duratus tomo- 
maie. n 

Alap, apos, 13, genus placentz. 

AGápaxss, placenta, & maffar. 

ACapCanciau, nymphae. 

AGajhe, fos, 5, intelligentia carens, leuis. 

ACaeiicn, n cffaeminata, delicata. & dae, 

ACaeiss sacs 63,5, cpitotes,continentis habitator. 

Kase, i, mehfibus repurgata: & mollis, 

RCh), terret, plaudit. 

AGapras az, i, fames. 

ACaprov, geme, clama. 

Rapra, volatiles, x 

Caprie, infatiabilitas. capros e,i, infatiabilis. 

Acw, origanum, Macedonia. 

AEapoe, EO, iù ii, non grauis. 

Ais, bardus. & facer morbus. 

AGánu, præclarè agere, extolli. 

ACazáxros, Aducrb. portatu difficile. 

ACaráyisG-, «, ó inuulnerabilis. Iteminexplo- 
ratus, inexercitatus, non tortus. 

ACazasícus, temere. 

KCariadross á ùi fui iuris, non fübditus regi, 

ACdznarG-, verus, non inuidus. 

ACazxarror, vrà, fofcini amuletum. 

ACamárro: fineinuidia. 

AGdsaxnw, Onus, eopror : ab d epitat. & basda. 

KCacov, inacceffum, infinitum. Item Zf/sornon 
violentum. 

ACac G-, immotus, E 

AGzmoes x, 6 3 ff, expers intelligentiz.auius. item 
dn dones: nenincehfüs: 

Alap, ov, dùh, non tinctus. 

ACGonsr, pro dviCaner, fadum iecit. 

AC4907,90,73, humile, abie&um. 

Kt bx, r4, quz non abominamur. 

ACA, Ta, vel XB ena, Ta; lam, locainuia. 

ACSnpiTys ventus Boríar. 

KE we, ícutica; flagellum. 

lekla; s, ù h; inftabilis , incertus; inconftis; 
infimus. | 

ACsfialus, inconftanter. 

A&i6pars T3, facrum, non profanum. 

Actis, pro $;«« dicunt Pampbiliz incolz. 

Katas Sol. 

Alias vel Kc&o, circundo, corono. 

A Camors ou,75, Vel ACeaor, humile. 

AGexrepia s AGeNrwpla  ftultitia , ineptia , vefa- 


nia. Dicitur & 2 ZCexniteav. 

Alisxrsgoxbuxv?, vanus & ftolidus, 

AGAT, ftüpidus ac barbarus, ftultus,ignauus; 

ABiCI G; osd, vanus, inftabilis. dCépCnaon gra: 
ue, odio dignum: 2 

Aspera, ai , loraaltiora , quz perterga equi iu- 
galisexcurrunt, fub alis eius fücciricta. 

AÉ£sw, defidero, tumultuor; 

Afn3àr, bross à, luftinia. 

Afe, Lacon. habitatto in porticu vbi eft prom- 

'tuarium. 

Abigo, canto. 

Bis, bor, ù h ftultus, impudens." 

Abiasa, animaduerto. 

Aliases, i3) ñ non coactus. 

Alidyoua, ornor, delicior. 

Ahn, quod prafenti in periculo verfaur. 

fans mme abies aut picea. 

Rhion, femen quoddam totundum. 

Ahus, ovo, düpliceri haber fignificationem : aut. 
cnim á priuatiua particula eft, & rum fignifi- 
cat pauperem. autcerté z intenfiua cft, & trúc 
eum fignificatcui nihil eorum deeft qua per- 
tinent ad vit.A Cros alo ín, extrémus pudor. 

Alors, v, doloribus plenus,quition viuit.vn- 
deCioncBág vitainiucünda &acerba, — 

Afira tygo infeliciterviuere; V 

Abadla, ac ñ inColumitas,indemnitas. 

AG, boc à h innocuus;illzfüs;non nocens. 

Abaratar, citra noxam, innocenter. 

Aßralórnr, apud AEgypt. funis è corticibus có- 
nexus purgationis caufa. . 

KÉnadMor, iA Cac, füauiter; 


„ Abra, axor, o, clarus; 


Afaago ligna: 

Arasy ftupidus, igriorans, ingratus. 

ABiaskos8, pigas male germino, non fuccrefco. 

Afiasico bos, di ñ, & Alas, ov , infaccundusy 
non germinans. 

ABideimis $3, 5, qui nequit germinare. 

Abhair, v, 5, nudus pedes, difcalceatus, 

Afosua; erratum. 

AEnsukus, Aduetb. negligenter, pro dusatos: 

Abase inaudax, iniucundus, dilfolutus. 

ABneriiss fos, pifcisacus, 

Abre lcd xf;defgeQtus, vilis, nihili. 

ABarinua, a7«,72, delictum, peccatum. 

ABneffe, boc, 53) iis peccator, dCaeztay. 

Afri, delinquo, pecco. 

And fn, ae, ñs caecitas, inconfiderantia/ 

Apnd» rd basov, prolufio. 

Alanpa, dc, ñ habena. 


ABañs y «zc ; de iaculo recenti dicitur , nondum" 


jactus, noridum arcu excuffus. 
Alriouasov; vel dlaicuasovsintactūm, 


AGanTigess ol, teftes, Legitur etiam &Cntropes, 8 


Xéxmph. ~ - 

Alors 54 ù fsillafüs , non cus , inuiolatusy 
inuulneratus. 

Afris, balatus Ene 

Ania, orc, d, Obtufüs, hebes. 

Klange for, B Afanggèsr ot, idem quod bangete 
robuftusacfortis. Aliquarido accipitur pro 
hebeti, obtufo, molli / Et Bangg? yao] 
morsnon violenta. ; 

Abaty, actifica: 

Ame, a CA aic, innocuus. 

Afros, sos; 12, mulctrum. 

KBnaSpiTr, vri veneni quo fatusextinguitur, 
abortus. 

&fecl ai, precationes. k 

AfolÜrzor,e,i 1) 1; auxilio carens, deftitutus . Pro 
immedicabili , vt Z8afüyroe Sigs , morfus de- 


ploratus: 
ABovBwzi, citra auxilium, facile, 
K Cinbo gapuexor, irremediabile venenum. 
A ACarnís 


— — 


a 


i AND 

Relire, $2, f, tacitus, mutus. 

lora, teflerarius iactus infelix. 

Rennu, d, uaira, c. ngg occuro, ouius fio, Da- 
tino. Vnde &egloac, pro intelligere facio, 


ACoéis, ai, valla, munimenta, fepés, 

Aloisa) oi , crudeles „quibus nontuto obuiam 
venitur. 

ACburzu, oi, idem. E : 

RCoains , 79-1, occurfus , quafi obuiatio , con- 

effus. 

Alanig , 3j donis , à doo, ctiam &dyrapar, 
vel dyrou® , idem fignificant , pullum fcili- 
cet, qui dentes nondum emifit tatis indices, 
quique ob id adhuc iuuenis exiftit. 3zrdps- 
vec myrduorss appellantur, vetuli, vuleod; 

s gu ne el plus. 

Alma, genus veftis. 

&tg-, E 

ACovas)  inconfülto, imprudenter. 

ACvAco, 9, nonconfulto, nolo. 

Aes; (Q^, temerarius, inconfultus, egenus. 

AG/rtors sus) 5; inuitus, non voluntarius. Item 
inconfideratus, fortuitus. ACcjprzer, 13, quod. 
praternoftram voluntatem fit. zz d&ovue, 
resaduerfc, res afflickr. 

AC a up) temeritas,inopia confilij impruden- 
tinamentía. , 

Assay meg yre los i. inuito animo. 

Acunn d a confilio carensmconfültustemc- 
rarius, & ACwAoe, temere. 

KCwabzemt, quz fponte fine opera noftra fiunt. 

ACauonoréw ouiro, a7 142, tu multuor, 3:puCa. 

&Gérns, bobus carens, egens, 

Apa, es, 5, ancilla adolefcentior „ancilla puella, 
Genefeos cap.24. 

ACgaodon, vef pellex fiue concubina. 

Apos, fonuerunt, poeticum. 

Agnus , eft bolus quidam , & iactus inludo 

ario. 

Aligayai imix caudatz, 

ACgavis, Idos, Laconicé, veftis muliebris eft cro- 
cei coloris : crocóta, crocotula. 

Agger fonuit, iyaw, pocticum. 

ACgoxree wA pin, manus non madida. 

ACpigà, bosd ù h delpe&tus, dasmi. 

KCeid nu, lautè &cultè ornari,delicatè viuere, 
& delicias facere, 

KCpk ouu, delicat ornor, delicato cultu vtor. 

Reeds leuis. 

ACexds, vcrum: vnde é£eadfevor, verius. 

Acent G-n, furdatter, infomnis. 

Aleid, rà, mundata, xxg Sula. 

ACH, yenas, vigilans,vigil. 

Atelu, à cibo fumpto dormire. 

Reess, maftigia, verbero. 

Kepil, 5s deo lur, delicatè viuens , mol- 
lis, delicatus. 

AGtoydsye, mollis, cffeminatus. 

ACgoylor, ei fomnia lu&tu eivlauq; complens. 

AGpd iara, fi, vita delicatior & mollis. 

Kepod lazos, $È h, mollis , delicate & molliter vi- 
uens, delicatus in cibo: ab zce/s. 

KCporiuovss, oi, fplendid? ac molliter veftiti. 

KGpitag mr, abrotonum herba, Z£e/roror. 

 ACpoxouda à, capillos orno: vnde 

Apos, molliter comatus. 

KCpopiaas i, tenebra, roria, 

ACpluuG-, abiemius , durG- : ab a & BeiuG-, id 
eft Bacchus. 

Alpou daunei aros pulchra zona ornatus. 

KeqnuQ ou, ù h, obltreperus, tumultuofus. Ac- 
cipitur pronongraueolenti. Scribunt alij 
Sepou E 

Atpouar, origanum, filens & ine ftrepitu. 

AGebuluuni wia , tenuiffimo filo contexta 


die aai , coma molli & opulento or- 
natu redimita. 

Keps od, &, pulcher, venuftus, delicatus , mollis, 
imbecillis: ab Zz7w,qui facile tangi poteft. d- 

pd maler Janguere.Superlatinum habet 4C; 
m0, exculüffimus. . 

Ktpszyis, gs iÀ h, crapula difuens. 


À f 

Atgocórnite,i, hilaritas, deliciz, eaifpirwe, vue. 

AGpord£i eft propri? errare dám hominem vis 
affequi. Item nodu vagari. 

AKCpbroÉsi, tws, il, peccatum, error, duas Tia. 

ACpóTn, ns, f, nox, conticinium, 

HEgoriputr, oG, 3) i, peccator, dpneuhas* 

KGpirus rr, ii, mollities, deliciz. 

Atporiiosi, notu occurriffe, ; 

ACporímn, nsyi, peccatrix, dapuri. 

ACphmororyTà, Eran rar, abroronum , herba feu 
planta perpetuò virens. dicitur etiam A6pi- 
Teor, dCgoránior piper abrotonium vnguétum. 
dCgororírus cirg-, vinum ex ea herba. 

Aor G, s, inhumanus, inanimatus , infcnfibi- 
lis, Item immortalis: indemnis. 

A€girur, cochlearum fpecies, vel locuftarum. 

Kpoxaírue,«, mólles capillos habens. 

ACpoyizas i, ficcitas, humoris penuria. 

AGpoyirar, er, $ù ú, molliter veftitus. 

Apopac e, 5 ifs ieas -Alpay G- dxvea., integra 
anchora, i. quz in fiu&us nondum iadaa eft. 

Aguue, rvxatpura, mora. 

ACpúrouan, u, vacas deliciot, glorior, infolefco. 
Legitur & &Cp/ro, i. omo, 

Arum, marinorum echinorum fpecies. 

Atgopa, ftolæ muliebris genus. 

ÀCçuuos, grauiter olens, faetidus. 

ACpapeirmio 9-65, clamofus, 

AtpovQ- BÁG-, Abronis vita, prouerbialiter dici- 
turde molliter & deliciose viuentibus. 

A€gas, fplendide, delicate, molliter. 

Agar, &'G-, non exefüs, non rofüs, 

AGpozía, inedia, cibi abftinentia, daría. 

Ager", feu cguro , cibo inutilis . Irem cgs- 
TQ, cariem & teredines non fentiens,non ca 
riofus,non exefüs. ACrwz(g- ctiam idem quod 
visis ieiunus. 

X CuS luiy Papinu, Abydenorü bellaria;prouerb. 
dici folitum vbi quis obftrepit aut conuiuan- 
tibusautaliud quippiam agentibus. 

Reud dn otyrà, profundum, faby, 

KCudenéiuas, oi, fycophantz , velut yeprzes, id eft, 
efferentesfe. 

ACó;Crnov, multum, vanum. & dCtgCwor. 

ACuprdu 15,1 , genus edulij barbaricicx porro, 
cardamo , mali punicigranisconfe&um . g- 
Cogrexemui)i, qui eiufmodi efculenta parant. 

Alua , dù, vorago , immenfz altitudinis 
aqua. Accipituretiam adicctiue pro profun- 
dus, inimmenfüm patens: vt Aum éCvasG- 8c 
&euosor wtaayn ideft,pelagus itaaltum,vt fun 
dovacet,nec fine periculo maximo nauigetur. 

Kta, Laconic?, diluculo, mané, 

K€op, VOX, Boñ, Laconice. 

Acus, 07G, 5, fine voce, tpw yO, dper(G-. 

ACo G, vi iniucundus, ids. 

Aya, inuidia, eMrQG-, hamari, 

Kyadiuaa , cum ftuporcadmiror. Item inuidco, 
odi: idem cum äyahpeu. 

Aydy fu, conducere. 

A54 ny, fua (ponte fübie&tus, adducens. 

Aye eris eó circulator, dyóprne. 

A4 n^ G-, 5 inuidus, peyaré naO, e Sortple. 

Add oua, G dydw, usa ,triftor , grauiter fero, 
nocco, cogo, laboro, Genit 

Asateprls s Vt Stapyla y Gcdyaupynd) Bids, fepe 
apud pr 

AyaSxagev , confiderare , infpectare » veluti qui. 
rem diunon vifam infpiciunt. 

Ayake, bona dico, ayala Ada. 

Ayaai, ftudiofus, emevdaiG-. 

Aya3ls, (9 -,ii, glomus, cumulus, aceruus . Si- 
gnificat & ci muyuku, [cfamum. 

AaSel usparie2), ai, parce bibentes. 

Aya*ripyéa, a bene ago, bene operor, 1.Timot. 
6.18. AjaSvigyeus, ii, benc agendi ftudium. 
Aya5:s5355d)5, beneficus, bene meritus. 

&yaSilinda, «cji, rerum bonarum electio. 

&yatwsuifos a. uiro, benefacio,bencago,benefi- 
cio afficio , & profum : 2 e3»muiize Tèt 25s 
mitras, benefaciatis benefacientibus, Luc.6. 
33. Syama, ij, meritum, beneficium. £ya- 
Somulsi 1,5, beneficus, munificus. 

Ayslioptms, benignus. Afafospesa;, benigne. 


: AT 

&ysSisprobusinteger, vrllis,ftrenuus 45433; 
irrtusðu, peritusequitandi. 45494, res fes 
cundæ, facultates, opes.. 4/232; infraitione 
lautoque apparatu ciborum & potuum vfüt- 
patur. Accipitur etiam 2/285; maículino ge- 
nere; dh) g3 dyaSomund, veli dyalamusdrroc vt 
Luc. 6. 33. i.proeoà quo commodum fiuc 
bonum aliquod percipimus, Rom. 5.7. 

Aya'imus, ims, ùs bonitas, opponitur mrupí. 

AyaSupyia, praftantia facti, beneficium. 

Ayalióra, ftudiosé ago: fiuc benigné ago, Neut. 

Aya38, taceo, Cypriis. 

Ayabósgosaðanns dicitur de molli cáru & lafciuo. 

&a3à;, validé. 

Ayašarórn ns, bonitas, probitas, bonum. Pre 
felicitate & rebus fecundis fzpius ponitur. 

Ayas, littora, vulnera: zmulationes, 

Ayala, admiror: item inuideo, indignor.cum 
accufat. 

Aydi-, xå, purus, elegans: vox antiquis vfu 
ta. Item iino S e 

Ayalan vG- 5, Sol, iG-. 

Kyexoshe y Qo, 031, G dy (o, 04, i, per- 
quàm gloriofüs, percelebris, 

yarani, & dyaradTis od, dy præclarus, 

AyaravTòs, pernobilis,valde inclytus & celebris, 
poeticum. 

AyáraxTin wrai collactanci, fratres, cognati, 

AyaraxTia, ah, defe&us lactis, 

Ayáraxnv TÀ, lacti generando ineptum, 

Ayárarno i collactancus: aliquando qui lacnon 
guftarit, 

Ryaraxmoúr ns, m cognatio, collactatio. 

Ryárara, manica, geyipldiov, 

Aysas Q-, vj, intemperans, dxinaesos, 

Ayant, intemperans, incontinens, 

AyaMQ- 5, cauus , praruptus : ab d5- fra» 

entum, 

Ayexurin odr, quo quis mirifice dele&tatur. 

Ayanudt'os Audopëjars COnuitior, rixor. 

Ryanlaua, Toss Tis Póčarua, exultatio. 

Ayam izsis, $06, exultatio, gaudium. hzcdictio 
gefticulationem magis fonat lztantis , quàm 
ipfum gaudium. : 

Kyando & Ayanadopat, dydroye exulto, 

Ayo ss, nos i 

Ayámouan geftio,glorior, exulto. dye TWe 
DT E delector hac re. Cain Accuf 
etiam inuenitur, & cum infinitiuo. 

Aydxopov, lignum quoddam odoratum, 

Adi, facio, paro, delicior, oro, illuftro, 

Ayasue «ro 7), ftatua, imago, forma, fignum, 

KyaMidmy,eyr3, diminutiuum, imaguncul, ` 

Ryarpanðs, auditor, drvo. 2 

Kyexuaríris lithocolla, iod, 

Aya uaTonulas & i yaruanupyle, AyaNanT TET 

Äyarpanugyu 3, ars ftatuaria, (xh & 

Äyaruanaos, ftatuarius, * T 

Äyanuampoçtw,, ono, illuftro, vnde dyeauan- 
eutsóuG-, qui in feipfo fertrerum imagines, 
quz animo percipiuntur. 

Ayarunrèr infirmum, imbecille, 

Ayeo picyid,5 conuitium, audopie, 

Aye énpuG-, venerabilis, fplendidus, 

Ayauei i dspai yn! v6 dyal o diy. a ydus 
biros dip - arduo „i. admiror , laude profe- 

juor , admiranonedele&or: diyane nap as, 
icunt Attici, pro S«vjz àv, admiror. 

Ryaukvos, admirabiliter, Savuasds. 

AyauigopopG», Valde peritus & confültus. 

Anu Qs 6259, cxlebs, dau. 

Ryauiz, i 8C Ayduutor, Tè cxlibatus. 

Aye, 33, celebs. 

Ayar, nimis, vehementer. Ponitur. clegáter cuni 
articulo, vta, id cftimmodicus, nimius. 
ñ dyar sieur, immodica ingurgitatio. 

Ayara, lagena. 

KyaraxTios9,tilcw, acerbe feu indigne fero,con- 
queror, doleo. Inuenitur & in voce pallina 
proeodem. 

Ayaniyrims $us ,5 , indignatio , ftomachatios 
querela, . 

ATevaxméás elis querul, qui facile cóqueritur, 

Ayámpaijniqué fero, indignor, 

Ayers 


v 
AT M ue 
A faris foe, d, dulcis: dyads, poeticum, epa 
&ydnids intrepide, firmiter, drpépaç. : 
s mic, nomé fontis in Basotia, Mufis dicati. 
a, currus, & czleftis currus, fiue Vrfa. 
Åjúmipos valde niualis, dealbatus,valdé niuofus; 
&yenBMtos Q-, habens pulchras palpebras , fpe- 
clofus. t f; 
Kyávoua, negotior: interdum pro indignor. 
Ayarorses T3, accentu in prima, lignum fra&um. 
Ayarissod os accentu in vltima, pulcher, bonus, 
vel dyads, placidus. e 4 
Äyavoggorúrn nsh placiditas, comitas, hilaritas. 
Ayarlogar, orG-, åy ñ, mitis, valde prudens. 
Ayarõms iG, placidoafpe&uintuens. ^ — 
Aydvag, op, qui ob virtutem admirationi eft; 
vel virtutem ipfam admiratur. 
Kydouai, dy paar admiror, ` 
4a, idem quod zjavf;. ean 
Ayamá(ouar amplector , affe&o , amo, Accufat. 
Reperitur &actiuum gyaru pro eodem. 
yero , 6 , u. dau , a. ng, adamo, diligo, colo, 
defidero. Plusfignificarquàm pad. Inter- 
dum pro boniconfulo, far habeo. In quafi- 
gnificatione iungitur aliquando datiuo: vt 4- 
yara vis Adwriutias , acquieíco arbitrorum 
fententie. Reperitur etiam frequentercum 
accufatiuo. Ze riva gar rážmi fecun- 
doloco contentum effe. Interdum cum par- 
ticipio: vt, Zyez& Yrpépor rérr«gaz 2CAou fum 
«contentus quatuor obolis. Ponitur & cüIn- 
finit.dJard beage (m dedituscontéplationi. 

Ayám nsi charitas, dilectio,beneuolentia. Ayd- 

ms muña, conuiuia pauperibus dare. 

Ayáipa dyd psy , quam boni viri ampleétuntur, 
& qua fantcontenti. 

Ayuiropyiposi à i, amans hominum, poeticum, 

Aydeowans tws, 5, Vel 

Ryanin charitas, bencuolentia. 

Ay«mimidis od, 5, vim habens diligendi. 

Ayeminiend,ó, charus,grarus, iucundus, dile&us: 
aliquando pro füfficienti & ferendo. 

&yemirrás, fatis, fufficienter: cupide, 

&yaemcy3i, idem quod Zy£ruas, dilectio. 

AyemrÓnsis,h, dilectio. 

Kyerifishus, libenter, prompté, 

Aysenàv, Agaricum. Á 

Ayy- vo, d, lixa, expri de, alids deg 

&edjdzilo, corrumpo: expecto. 

Ayupetua, fatfero, fuftineo. 

Kyaljtía, as, ñ, feruitus. 

Ayain G nh ingratus, dxdei (Qe. 

Ayala oh pet fücceffionem aliquid agentes. 

Kysifis, collectio, multitudo congregata. 

RydiisG-, nv, dò f celeriter fluens, multifluus. 

45222 ,inuidiofa, quibus quis inwidere poffit, 
quódarrideant & placeant, 

Aya, oJ, d inuidus, pamang. 

Assis, (Q-, iù i, prepotens. 

Ayán, 1, b, inclytus, celebris, r0. 

AY6Ua, 7357, res veneratione digna, 

Aydssls, inuidia. Item fphæra. 

Aydseyu, vQ- dù s, abundans fpicis. 

AyásorQ--, 53,3, valde füfpirans, gemebundas. 

yes 55 5, delectabilis , admirabilis, gratus,ab 

y yapan 

Aya g^ mors, hepar G» 

Ayáswp, op(8-, dicuntur dydsopes d3vaeol , quafi d- 

, Uayásoger, fratres vterini, 

Ay«rvils, i fruticis genus. 

Ayeréeny, Íquallidum, fordidum. 

Ryaldouu, kedor, poeticum. 

yis, odh i, [plendidus, clarus. Aliquando pro 

E gloriofo & faperbo ponitur. 

Aysipisua, elatio animi, emev]iz. 

Ayaupdsodyiy contumax, infolens, pocticum, 

AydoSyyer-, x55 0, vocalis. 

Ahapa, rà dicuntur ipfi sabus), hoc eft, manfio- 
nes & diuerforia , ad quz Zyjago hoc eft , ta- 
bellarij, peracto diei penfo, diuertunt. 

Ayreteie, oss, coactus, violentia, neceffitas. 

~ Fyepéor S dünya curfus perniciffimus equicum. 
Kyyaptum, ptus, me dra yadigoscompello, cogo. 
Mats. Gare zy dyeptuzer ulno er , fi quis. 
tittead miliarium vnum. 


ww ^ AAT 3 
Ayyasotópto , 5, onera gelto permutationeac vi- 
;,, iffitudine quadam; » 

K lams, fignü eft ad arbufta fiue arbufliuas vites. 

Aylekdior,on rà, vafculum. J 

Afcior,ryràs vas, receptaculum, fitile, fidelia. 

Ay fioanig ems GER yydlarseut- , $3) y vaículo 

,, fiue valculisinclufum femen habens. 

Aye doe, à h capax, vafi (imilis. 

&yhíayas f nütiatlo;rumor,fama,nuntius, & res 
nuntiata. Eft & yia, temulentori faltatio. 

Ayeías, v, 5, nuntius , eft tam dyze G- quàm dy- 
ye, i. qui nuntiat, vel res nuntiata. 

Amenapie G, nuntius, rabellarius regius, quipu 
blico vtitur vehiculo , vel equo : ftator etiam 
dici poteft, vt & fuspod phu G- 

Ayyaísssó, idem quod dyyadac. 

Aypanis id angelicus. 

Ayyainàn, faltationis genus fuit, quo geftus nun- 
tiorum exprimebarur. 

Ayydudirté se, nuntius, 

Ayyt9o usai, nuntio , ufus , nuntium affero, 
renuntio. $v2)£4,1. bon affero nuntium. 
Inucnitur &in paflinio , 5,4201, id eft, ru- 
mor de me prodit. 

Aya, Tò, nuntiatio, nuntius, 

Aypa O» ov, dà i, nuntius, legatus internuntius, 
angelus. 

pou VUA, capu. 

& s nuntius, 2554», 

&yylie, Ya, pro Za. 

Aypegiun, u.s, cogo expecto, 

Ayyu irrito. 

Ayylius, caputallij, 25/6. : 

Aysolion, SC fuliln, capfa & checa poculi, 

Ayyvmlras, laz, vel dyyomiria y 72 mellis fauos 
vocant, 

Ayylgab, vud; dyypapdk, 

AOs tO 2,5 , 73 vas, dolium, feria , fidelia, 
vrna, mulétra, 255r. 

Ayyplear, cucumis, efus, efauars & eikuQ- 

Ay»wG-,placentegenus. 

Ayypizs, moleftus. 45/eis vcro accentu in vltima. 
fignificat Bsp; lupino$, vel dr/ze, i. dolores. 

fpica, fürripio, irrito, dolore afficio. 

Ryes, à, dolor, (Pii. 

Alónn mesis lorumin modum catena intortum, 

Aláns,tela magnitudinis mediz. 

41, age, agedum, eia, hortandi, 

Ayse, rà, delubra, irr. vide 49-. 

AKyéigar, claudus, mutilus, zd. 

&yeipuaats cgredior, conuitiis obruor, aggregor. 

Aynipo y M. tp CORO , CO] o comparo, cum 
accufat, Item Wie e bn 

Ayeiaswms, non munitus fuggrundiis, 

Ayem, v, 5j iniurius, olens. 

Aeizur, vicinum non habens, inacceffus, 

Ayer, durum, non rigatum.. 

Kysras 3v, gregatim, Aduerb. pro dfeuidMy. 

Kyoto, congrego. d/idi oar, congregor,gre- 
gaum volo. 

Aysraias ii, libertas. 

Ayana, Pallas, 

Aye G-, in grege agens , gregaríus,armenta- 
tius, focierate gaudens. Item AAA, ru- 
dis & imperitus, 

Aysuuidr, anG, 5, locus vbi pafcunturarmenta. 

Aysidpyms vs quiarmento praef, Aysanppoðow 
S reohxifor, quæ præeft pellicibus, 

Aysrdm G~, inhonoratus, gu9-« 

Aysasie, anguilla, $3427. 

Aysenael, Aduetb. citra rifum, feueré, 

Aysversío, fcueritas, vultuofus beftus. 

Rykaacos m f non ridens, triftis feuecus:ephebus, 

&yoasa, i rifüabftineo. 

Ayeirio, à, expello, fcelus expio, ab 2 G-. 

Ayeías essi, predatrix. Mineruzepitheton, ab 
ja Scada, ab agendo predam; 

Ayo, iis gfex, pecus, caula. 

Aysidir, gregatim, Aduerb. & 293; ; 

Aysniris, «55 gregarius, armenralis. 

A5 bye, in grege. 

Ayam, folitaritis, dnualerdss oras, 

Apueartynr@ wi, é Ùh cuius origo generis red- 
dinon poffit, ad Hebr. cap.7.2. 


AT > 

A isDAO-, vidd f; abortinus. j 

Aya, acsi, infoscunditas, 'veytyie, f 

Ayn@ ov , å, imberbis? dicitur etiam inueftis 
látiné. 73 Zj£rr, mentum imberbe. 

Agan line prole rers G, mug. 

Aii, asp, vilitas, illiberalitas, — " 

Kuris feu A 3s; ignobilis, fordidus. 72 aprile 
animiignauia : & Zyrdr abiecto: à duas, ia 
non mediocriter. 

Aumale, as, i, fterilitas, infaecunditas, 

Aybmme,e dùh ingenitus. 

Auria, as, il, timiditas, imbecillitas. 

Auris, fteriles, vel quz nondum pepererunt. 

Ajrás, ignauiter, parum viriliter, 

Aysipsroi, pro d» dpa, ducti, 

Alpaa, pyrus, 2Iern. 

Ayras G-, v dii, premio carens, ZuopG- , fine 

: honorario.: maga Tò ypas, vel petito. 
4sgfSas" vel dipl, mug 73 dytipu CONICO. 

45 spuòs t0, Congregatio. 

Aysgmi, top, Infpicit, b 

Afer, «s, raro veniens, aut vifus, 

Ayspirte, vel Ayepizflo, fufpicio. 

Ayépoamor, rárum, azdvioy. 

Aspio, negligo. 

AysijaxdCos, Vua, sapuni: . 

Aspas, congregatio, globus, elomeratio. 

AyspaievGiiuc, vi CLimator & arulpex. xv6ijuy vero 
vocabantfecurim, 

eo, pro depu, congrego, 

Ajsgozà, gopa, Infpicio, y 

Atptosesr, vigilare, improbate,dygumreiv, dSeritra 

Ayeeu yiee faperbia, luxuria exponitut cap;24 
lib, Sapient, : 

Alpes a füperbus, ftrenu*, & magnanimus, 

A» «zia, ovog, tenuis via, 

Ryarinans yeso b eu Plutonis, 

A szíppur, ovis; Tupetcilia erigens, 

yesa, belli machina dicitur, plutei. 

Aspen, redimiculum, capitis ornamentum, 

AyÁseams idi, dux exercitus: epith.Mineruz, 

&y«n; agite, Aduerb. hortandi. 

Aries ov, 4, ductor, siyaya. 

Ayeril, 3 Arni, oi, ad mirabiles, 

Kyerpla , obftetrix. 

Aya ieiunium, inedia. 

&ydew famelicus , ieiunus , qui nihil guftauit, 
cum Genitiuo. 

Aysupáseirmsyn5, Geometriz ignarus. 

Aysupyizía, agriculturz contemptus. 

Asdpyims i dii, incultus, de(ertus. 

An ns, fi , admiratio , terror „bubac, zmulatio, 
Ginas, Bazxesia, honor, veneratio, Item rád- 
ymi. yidouare, piacula, celera. 

Ah Welt fractura. 272, litus, arae. 

Kyrie, cógregati funt, tertia perfona Plural, 
País. apud lonas. 

Ayo, feruo, eau. 

Afia, in veneratione habuiffe , facraffe, Item, 
cgiffe ad armentum. 

AynuezíasG, tenui fpiritu , perfequor, fugo, abi- 
go;fulmino, alapis petcutio : afpero vero fpi- 
ritus 4ymaó,i. expello fcelus & piaculum. 

Aynad w, pro dyner. 

Rymar, oi, fulmina; xspauzeof. 

Aymroe pásik ; fulmen dicitur quòd flagitiofos 
iciat. 

&yloenses ovd; prædator, aapupaywyós, 

Aynues ass 12, ftupor, vehementia, Item agmen 
illud elephantorum peditum atque equitum, 
quod ducé praibat.Zfrua dicere poffumus co 
horté pratoriá;regiü prefidium&farellitium. 

Aylunpía a, füperbio, ini lolefco, traigoyeus. 

Kylayoplatyas jh ftrenuitas, viriliras. 

Aylunpldw, u, & Rylvapyitos, á compofitum à no- 
mine Zr, ivir, & 2a, i. valde (:u nimis : fi- 

ificat modó füperbum «piger, modó 
fortem, inclytum, & ftrenuum. 

Ayya tüli, egi. Peetcr.eft verbia. 

Alpe, c dyigauts , &dyipasss v, d 1 y eternus, 
fenij expers: 

Ayos, qui ñon fenefcit, fene&urem non fen- 
tiens, immortalis. Declinaturautem Zj/joss 
Attic.abie&o e. 

Áz 


Kies 


An 

Ris tG, i. fceleftus, odiofüs, uaugte? 
AyleuidpG-, Pluto. 

Ayip spQ-, dux 
&yirmie ; quafi ve&or ; medium eftin collo inter 

cauum colli, edgv/£, i. fauces, & eyreg- 
Ayrrlpior su s Tò , Vel A&irola y as ,$, Carnia , facra 
quium quibus qui praerat facerdos , anri 
icebatur. 
&yiflie, Alvrès admirabilis, mirandus. 
Ayu, udsa, luftro, purifico, veneror. 

vM faga, 05,5, pütificatio: & phanum. 
Kyasus, parentalias dyaseiz, ngsdpdurts- 
Kiss, lan&timonia. 

Ayasla, ac, Vo dusiz h dusela, per fyncopen , fan- 

&imonia, confecratio. 

Ayaplenn oum, fanétuarium. 

Ayhapr@ birus, vua vinaceis carens, 

Kyk w, uiro, pro dido, putifico; luftro. 
urina y d) , vcho; affero 4e . Dicitur & 

MM 
Algae, m, facta fcripta. 
yov, viticis, fiue agni femen; 
Ayer, «ri; acrarium, & 
Au G fanétus, facrofanctüs; 
Kyrie, mesh, fanélitas; 
yis qii, via, femita. 
Astua, 1) dysto, venerationi habeo, dydw, Ve- 
neror, facrifico. Eft & ftu, purificare, 
Ays rixator, contumeliofus, desis. 
Ayieogón uci» fané&timonia , decia. 
! Rynálouanu. druan Vlnis comprehendo,ample- 
Gor, Accufatiuo iungitur, 
Rjrghigr eft, dran civ, accire & accerfere. 
AyxaMou , votånt Graci anchořaš qua3 & dy- 
uvet A 
AYAAN MEy vliiavel in plurali, vInz. væ? res dy- 
»dnat w, pro amplector . Dicunturetiam x- 
pávovælıdazn, finus portuum. 
Ayra ouz complexu gefto, amplexor. 
atyxe ada [oy 35, baiulus. Hinc Afggaaddfuleiy , & 
AJranidugopeiv, baiulate. 
&yxaàle, ids M Vlna. Item dyraridsvincula qui- 
bus farmentaaut ftipule conftringuntur. item 
funt (arcing, falces: & falces. 
Aux, dvor apeti. — c 
&yuayeries DO- præcipitium, foued, xenuréss 
Ryràs in vlnis, Aduerb.inter vlnas. 
Äyri, prO dváxreiuai. 
AoyyaxüCexale, altus, dvaeogotale. 
Ayuerríorrs füurgentem & orientem. 
Ryupanron fupra caput, capite, Jr xegariee 
Aye, ACA aC), innoxius, 
Asl fefonans, drniynee 
Ayiusgetets aes V & dTiue esomd), pifcatio. 
Ayustévo, hamis venor, ineíco. 
Ayuspotid hes (9-523), hamatus, in hami modii. 
Ayuisgarses7o, hamus, vncus. 
Ayuissotal G^, pifcis, q.hamiuorus, Item auarus, 
endefupGos 
Aoyxieglo, uarw, hamo capio. 
Kisgorràe t,i, hamatus, hamis confertus. 
Axa qms, v, ia&tator, ueyaravy G- 
Afia sio, feruo, wkw 
Afiodii:5, obliquum,tortuofum, exeadór. 
Aynalrr, neyi, Vina. 
KIrowi a, vlnis comple&or. 
Alato» diligens fum, ug ande regy, 
Afyovg-, minifter. 
&uayriles, ai, miniftree: ab dfe. 
Aloria, v2 , faui apum, 
&fofhio, malleus, zeuez. 
Afacetesri, infatiabile, Zlpscor. 2 
Alkos G, 73, vallis , conuallis. Kien, pro dea, 
legiturcap.13. Euang.Matth. — — 
Alpita, prO draxplro dicunt poetz, diiudico. 
A fgéopuziy preludo, pro dyexpéopaau. 
Alcsshidtu, füffocos dla. 
AfTig, ps 5, vinculum, iun&tura, hamulus, 
ATurnesg y verbum, i.fibulis impofitis conftrin- 
gere. A fermen uibs ,talis conftriĉtio . Item 
auripes, pars colli. Cic 
Afiixnnes f iaculianfa quam vocant aaCir;iaculi. 
Proanfalori. Curuatura & flexus cubitorum 
&genuum. d/weft durities callofainatti- 


AOT 
culis. item dfeórae vocantur fibulzille , que 
vmrnque antenríam cum maloalligant. 

Rfróna, ma, ancylia, pela. 

Afkunidens, uianfam habet. 

Afr ouas , aculor. & A&fupusad, oi, iaculatores, 
quód d/x/as vtantur. 

Alius eap G-, v, å abfceffus quo palpebre coa- 
lefcunt, aperirique non poteft oculus. 

ATundÍnosorse ri, vitium linguæ. Eftautemn vin- 
cullim neruofum,quod filum vulgo appellat: 

AÍxuod qs, curuus: dfkuadeara,, cürua. 

Aion acit fector, vetare aate 

Ayxvhopirmisstu ji, vafer, verfutus, qui obliqui eft 

Aykysipams (G^, à; veli, idem. (confilij. 

Apun ir morbofum, vorspór. 

Aykuximois iee @-, fella curulis. 

RfuúA@ i, aduncus, curuus. A»x/Aby, bv;m cur> 
uum, aduncum, obliquum ; ù merëpzer. 

ATuunoréusr, 7$ ; inftrumentum chirurgicum quo 
vinculum neruofum in puerorum hafitan- 
tium linguis eximitur. 

AykusimEG-s qui curuo árcu vtitur. 

Aoyxvho eae, È » & AyxuabyeA G, habens roftrum. 
autlabrum curuum. 

&ykuvo yin v, à, curuas habens chelas, epithet. 

Ayxónon, [iat X4. , INCUTUO, (cancri. 

4yxin oc , aduncé, abrupte, duré, Srz/uor. 

Ayxinoeis Vitium eft quo membrorum articuli 
harent velut comprehenfi. 

Äynveg, aryl, anchora;vncus : gv s dyxAw X, fws 
i.icuruirate & fluo. Pertranflationem, fecu- 
ritas refugiú, ZzedAq«. Ité pudenda, zi aduior- 

Ryrupk w, u. ew, mxa, füpplanto , verbum eft pa- 
leftricum. 

&yxdeiriun, ar, T, genus exercitationis in pa- 
leftra, & inftrumentum trahendis ficis ac- 
cortimcdum, 

Ryrúenv ouyn, parua anchora, 

Aykupl rus poenitentia ducor; yrejilaouau! 

AykugoCa)), Sermo, caeno. y 

Ayruplora, me's cóuiuia quadam publicahorum. 

AxyxupiClouoy locus eft ad iaciéndam vel tenédam. 
anchorami 

Atfyupot3s; ih anchoke modum incuruatus. 

AJyupounan dius pov,vncus. 

A[xugurre, anchoris firmatus, fundatus, 

Also Cl. ^, ô, pifcator, dnis. 

Arondo, & deiade o, vno pede falio. 

Ayna , G^ 3 locus vbi brachij offa compo- 
nuntur, cubitus, flexus brachij , lacertus . ia” 
dyxsiQ- ziouan cubito innixus cubabo. Ac- 
cipitur & pro quocunq; flexu membrorum. 
Sunt etiam 2544;« , anfractus in parietibus, 
mótibus, promontoriis:& vertices ipfi mon- 
tium, Ayxdres item dicuntur fluuiorum pro- 
minentiæ iuxta ripas. 

AykvíxG-, v, 5 paruus cubitus. Afkeríex item, 
inftrumenta tortoria & carnificinz 

ADackSie(G-, 33,5, fplendidam comam habens, 

Afra ccs, [plendor, honeftas, dignitas. Vna ex 
tribus Gratiis. 

AJni ouan pioua, fplendeo, ornor. 

AShai w, uow, -x2, honoro, honefto, orno. 

Afadisua,ans yn, fplendor, honor, nitor. 

A&lneicn, optata, honorata. 

A[paosyis, tenerum, molle. 

Kabusp G, e, dù ih fplendidum & nitidum fri 
&um habens. ` 

Rfaairorr®, fplendidum lectum habens. 

Ayaaopiiris, ov,5, confilio clarus. Vnde 

Afaasunrie, confilium luculentum. 

Afnabunns, confilio clata; e 

Afhabuspo O- fplendidam formam habetis, 

Rfaaimus, claros liberos habens, 

AJaads, 6, fplendidus , claris, inclytus , flotidus, 
limpidus aba zir alil», quod fplendorcm 
fignificat: vel "pz ridyar arg 

Kfnabmuor, n, fplendidé honoratum. 

&lpaéouyG-, claram vocem mittens. 

Afhasenris , herba , quz admiratione hominum 
proptereximium calorem accepit. nomen, 

A[yagle o0, 5, ftultus, uel. 

Afaanrès, ó, pulcher, xax, 

Afkaveay, illum, dady. 


AT 


Raaueidks, fata, parce. 
AJiapia, robur comparatum ex bona cibatione, 
Ados s wG- å, alpe&tu fplendidus; 

ADiapiqG-, iciunus, Zres(G-. 

Rasime i famulus, omérie, feraus, 

AJpávxnyi, amara, dulcedinis expers, A 

Aldi, £O-, d Xh ingratus, turpis, inlüauis, 

AD. cords, panis infulfus, pz draag. 

Atea G, minimus. 

Aalu, caecus, expers oculi, 

AJuidur;ri Doricéallium . Item dyaka, fpica- 
rum diuifionesinallio,: 

A]oin, fübalba cicatrix in oculis. 

Afoufersei, alliorum & ceparum capita & nuclei. 

ATahyan lædor, atque offendor, Badziouai. 

AfhgeO-, non lentus, non vifcofus. * 

Rynuràs, tO- amarus. & 2javxisrpor, maæftius, 

Aids I3 G^) lapis rotundus & perforatus, 

Ayaaestiy, maledicere, traducere aliquem;atque 
infamare, Juzenudiv. 

Ayxdsu, fucus muliebris. 

Aya aisivaus TAPE, yoyose 

Aya TIAS), taciturnitas. 4 

AynaT1-, v3 15, infans, &elinguis, 

Ayya «rG m, fragmentum, fruftum: ab dyw, 
quod eft frango. 

Ayutcrss; pani,bubones, rumores in inguinibuz, 

Ayude focus, isla. > 

Ayunpdsy 955, quietus, 

Kyuueis, cicatrices, 

Ryuk uw, u ro, concütio, Frango, 

A&ytils, 0055, locus præruptus. 

Ayral ©, ú, parus, caftus, xeSarls. 

Ayraui-, non flexilis, re&us. 

Ayvecflov iudnov, veftis nondum experta fullonem ` 
veltin&orem. 

Ryanin, homoinui&tiroboris. 

&yreO-, Hif, rudis: implexus, cap. 9. Matth. 
impolitus. Zwae(- pro codem. $ 

Ayr, i ftultitia: fed dyyefe,h puritas, fanctimoe 
nia, lufratio. 

Kyntior, «rider, fontanum. 

Ayrdorlenv, xm fanCtuarium, factarum, 

Ayida, quae minus Venere valent. 

Ayrívu , purus fum, feruo caftitarem, Inuenitur 
& Actiu.pro luftro, expio, Eftetiam 4yrsery 
non pollui, 

&yrio, accipio, Cretenfib; 

Ayvikausts prO fyvinkausr, Æolicé, 

Kyrie, tO, dùh caftus, purus, dsle. 

Ayrfco uisu purgo;purifico,confecro, Accufat, 
iungitur. vfurpatur etiam pro corrumpo. & 
sbyrízu pro Smb tou, factificare. 

Ayin, duds, pondufcula telarum, 

Äyriouès i, luftratio, Dicitur & dyro pa» 

Áyrismàs, V5, expiandi vim habens. 

Ayríris his, fan&tus, purus, , 

AyrilixG-, $3, h iuftum ignorans, 

&yrsdoseie, adolefcentes, idro 

Ayrskon d uiou, ignoro. 

Ayrinua asym i Kyrie ach, ignoratio, error, 

Ayroku, pro dro; 

Aynr, ov, 7i, Vua, genus herbæ paluftris, 

Ayrotuer-, latens, occultus: ab dyrotouar. 

Ayromatouan tub Sole caleo, apricor. 

AG, [A genus planta: feu fruticis , vitex , & 
amcerina. 

Kyrieypd,j mundus, purus, caftus 

Ayrim, wr 55, caftitas, fanétitas . 

yrs, ipfa telarum in textrinis ponduícula. ` 

Aya, & dlrío, frango, ud, Sm sii ost 

uir G- ia. vnde žeja, Atticé. dies. a, iba) 
Tato, vnde xaríata. 

Ayróuere, clani & gubernaculanauium, pedalia. 

Ar8 de enar, folium amerinze. 

Alráusressinconfulti,ftupidi,imprudétes,ingrati» 

Kynuarto,8, uisa, inimicè me gero, pactz fidei 
fam immemor, fam infuauis & iniucundus. 

Ayrauóres, ftulté, temerè, improbé, ingraté. 

x e 

AyruQ-, nii 5 fultus, abfurdus, infulfus. 

Äyrousróm, iniquitasanimi,perfidia;ingratame- — 
moria. 

Kyráuer v, 33), improbus, ingratus. 

Ayragí o, ignoro , & 


AT 

atyrdeG», 5, incertus, incognitus, è 

yrds On, $3), ignobilis ignotus, Item in- 
(cius & ignorans. 

Ayas, caftà, purè, pudicé. 

Kyrazía, aci, ignorantia, obliuio, ignoratio. 

Aras G-, sid h incognitus, ignotus. 

; Ayios, ignoro , fum ignarus & imprudens; 
poeticum. 

Ayrams, incognitus, ayran dyos. 

Apt, clo, lixa, exdosig-s goprnyóst 

Ayirdr Os vs! qui falcinari non poteft. 

djimio, turbo, yaiva fiue ias. 

Af lns, iniurius, vlesige 

Ay pais ducor,Paffiu? sb żyw. Azpu etiá pro dp- 
adoua, diripio. Eft & xvifwopas, i.inftituor, 
edoceor. AGtiue pro aeuo. Et palliu? pro e$ 

dian, d, DAAG mancipium. (pojare 

&yluz ons, ncompactus, 

Rylramsav i h penu carens. 

Apto, fum fterilis, 

AKoovlesagi liberos generandi impotčtia,orbitas, 

Ay zws mulus, iuhbrG-. 

Ayo, à 3,5, infæcundus, liberis carens. 

Azp Cypriisaquila, ders. 

Aypa âs 3, forum, nundinæ , mercatus , platea, 
commeatus, Eft & dype, concio, cetus, & 
forum iudiciale. 

Apod w, uér, mercor, negotior, emo. 

Align", dies in quaagitur forum. dyeghurt- 
ym emendi & vendendi peritia. 

Apesin negctiator, forenfibus negotiis in- 
tentus. Aliquando vili: ,cauponarius, dzs- 
esios nde, mens nullius pretij, vilis & abiecta. 
Inuenitur Zyegi-etiam in genere faemini- 
no. Capituretiam pro vrbano & faceto. 

Ayeaior, obfoletum. 

Areas d uisu, fum prefectus annone. 

Aypavouizasm annonae prafeétura, aedilitas. 

Jorparopuixie, cd 4, anncnarius, adilitius: dzsegro- 
rx viia s leges ad forum fiueannonaz ra- 
uonem perunentes, 

Ryegvbuonov i annona prefectus, ædilis, 

Ayspesuat y j douas, & inuu, concionor , di- 
cofententiam, Inuenitur & 27d», pro con- 
cionor, 

Rpeanla,empturio,emerecupio. 

Apegriaae ih emptio, 

Ayleaapusyrme;r, merces, res venalis, 

Aongurudrs od, emptio. 

Apers od d obfonator , emptor rerum in foro 
venalium, 

Hyslor p dypióra, lei. d. iyigdon verti dad 
si epo, loquor,nuncio, concionor. Jwura, 
dicoin concione. Innenituredam 27pidopaz, 
pro dico in concione. Ado xgxàs,i. conui- 
tiis laceffo, diras imprecor. 

Appin, cx foro, aut é concione. 

Ayplid, ad concionem, ad forum. 

Ayrprriiesd,, eloquens concionator, orator, drè 
Tl riy ady djeigedu deductum videtur. 

Aogrrde Vosi eloquentia. 

Ap congregatio, exercitus, concionator. 

Apelles spa, congregatio: & 45 jr. 

yit idi ii, dyoyic, dux. 

45, «6-, n fcelus , piaculum religio , nefas: 
vndedya, delubra. Ay@ etiam eft cubitus, 
Apollodorus internam brachiorum partem 
effe ftatuit, zz G- item dyurua vzía, Etpro 
fra&ura & vulnere ponitur, vtidem fit quod 

, mèr ua, P veda. 
Aosis , od, è, concauitas manuum, id cft, vola, 
Xn da. 

Ayer ah preda, captura , pifcari» ,ancupium, 
venatus. Eft & zyee, vel (vralij) S LAM 
extra Athenas, facer Cereri, qui & dype plu- 
taliter dicitur; quo etiam fignificatur & mili- 
tum gue genus. Item 25 ez, mcrdaci(- 
fimi ferpentis genus, quo nomme vulgó De- 
mofthenem vocabant, fcvrrilem. quandam 

, In eo mordaciratem notantes. 5 

Assur, commifcere, suyra 

Kyezig- vi, prede prafectus,. 

Agda 6, vua, erui. 

Ayegdluo, meretrix , Pamphiliis, apr. 


AT 

Aygáuuamsye n illiteratus, rudis literarum, dsa 
Hata aa, dicunturanimália quorum voxnul 
lis exprimi literis valet. 

Ayegunsosd, in agro pernoco : ab 2gls, ager, & 
avad ftabulum. vtcap.z. Luca. 

Ayeguriz ash pernoctatio campeftris, 

Ayesunls xofrn, thorus campeftris. 

Aegunud yh in agroagens feu pernoétans. 

Ayeaizus, capies, 

&yestictyonpua , dicebatur cùm quis ex tabulis 
pum ante perfolutionefn fuum expunxif- 

ct nomen. 

Ayeatos ii h non fcriptus, deletus: Zfzseo viuo, 
ideft,leges nonícripte. lerta róuiua appel- 
lanturà qub iusnon fcriptum . 45eaea, 
crimina de quibus lex nihil cauir. Item afpa- 

-¢a Iudaivocabanr , ea qua: citra librorá mo- 
numenta per manus tradebant viua voce, vt 
auctoreftChryfofL.in ı ad Corinth. 

Ares Ža, age; agedum, hortantis. 

Riose d, rufticus, dece 253, ruftica mula. 

Aypiur&o, fum violentus : alis COnEICgO , cupa 
Spo: dicitur & 2 ed eru, d. 

Ayriizre, i, furcilla qua fænum corraditur , ra- 
ftelum: & &yeséern. 

Aypeunr, pertica, fax, hafta, 

Ayplunietyris Shairi, menftruum.. 

Aypiav, bG- ó, venatorius. 

Ayperi captura, deg, venatio, 

Ayperal asa tenuia, 

&yrd uan præda, polium, 

Aypi, Venatorius, 

&ypdris,l, prædatio. Eft etiam inuentio. 

Aygwrad ii, venatores. 

Aypiunin, inferre iniuriam, epu. 

Aogsias a. tá Co, venor, capio, A&tiuum, dopsés 
Skar, gloriam aucupari, Pro codem etiam 
dicitur Ayew. 

AypiSw, ex venatione, 

Aypi3en, voluit. panre. 

Aytlasiyo ri rete, & veftis lanea reti fimilis: Era- 
tofthenes »giei vel ypüror vocat, 

Ayplaxsuza, amatefco, muegioua. 

Aris, obfequi, affentiri. 

Aygla, ash aquifoliarborfemper virens, Item 
doin, [pecies fcabici qua cito ferpit. Sunt & 
vlcera qua dye vocant, quafi qua: mitigari 
nequeant. 

Ryerss nymphz. 

&yexitu, rufticus &agreftis fam. 

AyplaSur, i. dvixaer, ex Origine, 

Ayeulito, tva, cxafpero, irrito: aliquando mo- 
left? fero, ferocio, fæuio. 

yeu G, ov, o, labrufca, 

Ayexinia ,Funebria iufta, rýr apud Argiuos: 
& certamina Thebis. 

rear lacülum, demr. 

Ayems aS O agreltis, vndeZumaoG- dei , la- 

ruica. 

Ryples, ftrathiccamelus, 

Aygi&pE, origanum, Zg£yapyr. 

AsglTnw,euyrz, agellus, 

Ryehss, moleftiz, triftitiz, avra. 

Ayena, vi olea lueftris, X 4enaata. Ali- 
quando adie&tin£, 

Ayet, d yp G-, rufticus, ruflicanus. 

Kense ro vp rà filueftriü prunorü fruétus. 
Ayer on ruftici, qui cufticantur. & pedicones. 
AyeusSuus, só qui agrefti eft animo, ferox. 
AyeniSsu, Titanes, mrrdreg. 

Ayenxára! G-, herbe nomen. 

Ayeaxd;dsuor, beris & lepidium, 

Ayewramon nvm, hortulus incultus. 

yemas, deus. dies filueftria mala, 

Ayenuvtím, agreftis myrica, cap.17. Ieremiz. 

A enaniyarav, Tolo ris mis 

Aysemryis, qui plauftra fabricat, Atticis.Et &fea- 
anzi, Caprarij. 

Ayenmuis, fis, immanis, 

Ayengiyar-, filueftre origanum. 

Ayedenic, ferze gallinæ, 

&yediia hrm rola filueftris, (alinncula. 

Ayeni y E 
Tie enr, ferocitas,rufticitas, zd yea, ferz, 


ARE. 

Ryewrtaan aget apium, quod &«ssezury, 

AyensueuAis, labrufcz, Zyensugidts. 

Ayeic tm, weil, furor.’ 

Ayeüris, nsi, rufticitas, ferocitas, dyefeue, 

Ayeirissouys, agricola. legitur & Ayewrns. 

AxedearQ-, barbarus. 

Ayeoylude a anfcres. , 

Ayensloela , ferafcabies & impetigo, men 2 

Kyed uisu, CXal pero, [i Bco, xa 

Ayer O, dca filueftris. 

Aytírue, nosh prO dyedrwe, rufticitas. 

&gíen, ligo. Aypa vero, dda i. Minerua. 

&yei G^ olcaagreftis: ù herre. 

Ayeuidys, sG dd i ferus, 

&yeuiayrà, Agtionia, dies feftus, 

Ryewrdsod i, impudens, homo agrefli ferocia. 

Apos, alperè, durè feu duriter. 

&yeuris ohi alper. 

Aypyrury o5, vicinus, finitimus, 

Kygodilaeros ous, agreftis, infeftiuus. 

A ypol rico, largitor venationis, 

ApiSrgg, herba nomen, 

A» pioer, rute, ex agro. 

A569, in agro, ruri, aduerbialiter, 

Aygorkios X aypursdsdu, fignificar iniurium effe. 
legendum puto 25 gornzv. 

Atypoxie villa, rus, faburbium, ruflicitas. 

AygonQouatsa iren sacriusitritor,morofus fum. 

Aquin, Attice, G dyes å 2 h communi- 
ter : agricola, rufticanus , inelegans ; inutba- 
nus, morofüs, crudelis. 

Ayponxis, rufticanus. vnde Zygoxzdi gana. 

Apilkos imperite, rufticè, Zuafas. 

Aygudriss agreftis rafticus, agricola. 

A pieruga yh, agrum vaftans. 

Aypopuaay prO dyepouar 

dps, ou, 6, in agro fe continens , nec vrbem 
adiens. 

Aoprlung, ovh idem. 

Ay oroule,a; sis füburbani;agriQue vrbi vicini ada: 
mini(tratio. 

Ayporluss, vbi fera pafcuntur, villicus, paftor: fed 
dyplrsuos, qui pafcitur apro, ruri fe continens, 

Byrds ó ager, fundus, villa, predium, rus. 

AygérepG-, agreftis & agreftior ,comparatiuum 
fine pofinuo, pro ruftico. 

Ayglen, herbe & panis genus. 

Rybno, dy goi agricola, rufticus;agreftis. 

Aypbrie, noss 9 prO dedu, rufticitas. 

Ayin i agreftis, ruftica. 

Aypan, öperor, montanum. 

AdpoeénaE ans i fltuarius,cuftos agri, feu (altus, 

Aygitsu.ciz o, VENO. 

AyguEías acis filentium, taciturnitas, owas, ab a’, 
particula priuaritia, & ypúw, grunnio , & per 
metaphoram fübmuffito, 

Jtyperihos uow vigilo, vigiliis deditus fum, cu» 
ftodias ago. f 

Ay gomme, å vigil, infomnis. 

Aypumios ats s vigilia, vigilantia, infomnia, per- 

num, 

Rypvanisis feftum Dionyfij. 

Apuane id vigil, vigilans, infomnis, 

Apri, 4G-, à, rufticus, dyeoi«(G-. 

Ryda, venor,in venatu capio. 

Agden?, venator, minifter. 

Algeciros rufticus:& dfpociies Nymphe mótane. 

Äyposn h, gramen, genus herbe quz etiam dita 
eft jum» adri. vitisalba. 

Ryyàåsmh vicus viasvicinia: differunt tamen žu- 
odor & df Nam dugo, i.biuium,habetv- 
trinquecxitus:ZJuz auté non hibetanfractus, 

Auli , $94, columna eft definens in acumen, 
quam ponere folebantantefores. 

Ayyiren Vicini. SER 

Ayta, virium defectio, imbecillitas viriú. Hinc 
dydig-, imbecillis & infirmus. 

A, inarticulatus, carens membris. 

Aya CO. 

Kyupvacia, ar, inertia, ignauia, otium, 

Ayóuwras@-, $2, M inexercitatus, inexercitus, 

Kyuurásos , inexercirar?, imperité. 

AybvasG-, Ù Aun, o, å, ccelebs;carens vxore, 

Ayuk a, congrego, sudya; dvprát a 

LY Även, 


1 


6 * AE 

Kweiss tonih congregatio, collectio, caxtus. 

Ayucic iile y B Ayupuds turba, ftrepirus: mendici- 
us? vnde dyvgpày sav dj dude djaler cft, 
fticem cogere. 4;vpuàs cdam omniscolle- 
Gio, vel congregado: 

4v; ras colligo, agerego. e 

Ayr liess, circulator, nebulo, preftigiator. a- 


cpi eriam dicitur bolus & quidam iactus 
teíf: rarius in ludo talario. à "E 
Ayugzist us, h fiue Ayuprsie ciculatio, præftigiú, 


& catus, congregatio, dure. 

Ayuprí'o, congrego, præftigias exerceo. 

Ayuerisdss odi, idem quod dymne, yudaiG Fu- 
tilis, mendax, vanus, 

Ayupnssiois vnde zuzdyvgrer 1d p , aqua collecta. 

Ayup love, fatilis, eupeszddwe. 

Aygethido pro dvayexé Zo, relaxo, remitto: 

ÄYXAVOV 0U5 Toa crepufculum, dyyaup 

Ay KIO, v, å, propinquus. 

Ayxtuaranah hafta: quibus vtimur manu; 

Ay iiec ioa tma quibus cominus pugnam?. 

Ayyliei, prope, dot, “neir. ; 

Ayx prope, iuxta, ded, dfi, Genit. 

Ayxi,» bij, litoralis, maritimus. 

yyl qui modo aderat, apr mpar. 

Ayr Gals, tO, 13, h altus, profundus, alto gur- 
gite demerfüs . zi dyygcadts 28 iay , altitudo 
paludum. 

yos, propiùs acceffit, 

Aypitariis dubitatio. 

Ay; terio, ambigo, dubito. 

A&tysGaTns pedem propius conferens. 

yyin idem quod 2»; (Cols 

AyxlyeQ-, conterminus, 

Ryyiyuon vicini, 

41 i25; ferà mortuus. 

Ay x3, nå, heros;cui lacra facere ius eft ora- 
culaque petere: Deo proximus. 

Ais; fedens propinquus. 

yx lup, foribus propinquus, vicinus, 

AyyjANSuSG- orbus, propinqua ciuiras, 

Ayxan vide aya. 

Ayyluaspn indutum. s 

Kyxiuaynris d,i cominus pugnans, bellator. 

Aylas idem. 

Ryylu O, propinquus, qui prop? acceffit , vn- 
(ie aduerbium 2/2, ftatim, deinde,mox. 

Aymes G^, 22, h nubibus propinquus;al us. 

Asus at; h folertia , induftria , fagacitas, in- 
genium, ' 

Ryki G 3 Rye, $25 folers  perfpicax. 

A ;u1:, acute, fubriliter. 

&yyires], genus hérbæ. R dome 

Ayxi TO breuis & propinqua nauigatio, 

Ayxi, propinquus: vta G yia. 

poni "s fili, adftans, propinquus. 

Ayxi ry, Fons vrbi propinquus. 

Ayyiplme, propinquus, 

Kyxfi Go, prope fluens. : 

Aypgetenin pee pugnare, Juegigeic. 

[ro (Q^, qui nuper aerat. & 3 
pom iù dus uus, affinis, Genit: 

&yxiss, propinquiffime, $us: proximé. 

Ayyustie, affinitas, ius propinquitatis. 

Ayxictu, (G-5 5, agnatus, cognatus, proximus. 

Myxiesio, p túra, m, dius, füm propinquus, iure 
propinquitatis hereditatem peto. 

RyyisirS Lo, iuxta propinquitatem. 1 

yyw v5, frequens,contiguus denfus: epi- 

econ ouium, 
4€(9-, cu, 6 proximus. i 5 
Us H SP erianlis , volubilis, mutabilis, 
19/8 «gan, admonens caput. (diuerfus. 

&yyrrivss gire, tempus propinquum. 

Ryyrripuwr or^ 5 conterminus, mete pro- 
pinqnus. n 

Ayxi, ov, 5, in propinquo natus. 

Kyxitas, propinquus, propéapparens. 

AyyMeme i. drayanáras, 

Aou, cunctanter, dubordd lu 

Ayin, cominus. , 

ygi, prope, rad A 

Ayyaparov, 73, planities, y 

Mende, irangalo;morteni laqueo confcifco. 


" AT 
Asini, tsi laqueus. Aser) vero denotatípfam 
cationem. Eft & abíceffus inter epiglot- 
tidem & lingue radicem. ^ 
Ay yapite, vods, Vicinos, ysfrraz- 
4y4-, recens, propinquus. füffocatio, telum; 
&yyerámi, proxime, Aduerb. Genit. x 
452:0, prope, in propinquo , iuxta , Genit. Hoc 
Aduerbium in compofitione mutat ov in /, vt 
dyyfrua, dyyisue-. 
Ayggipiss pauper, inops, 
AyzedeG-, vicinus , mea n dy xu Tis pots rar. 
Diluculum &autora. 
Ayscums, ns, ñ, herba cuius radice rubra mulieres 
vti folentad coloris lenocinium : vnde yev- 
cila, i. fuco, infici 
4y5tds, calyx, proprie in rofis. 
Ay scite, inungi vel elui. 
Ày p Ens m za; ftrangulo , ftringo , pExfoto, 
ango: Vnde cuzzy;y; 
Ayxen, cacnifex, NG. 
Ayxö uara, Cx quo, oncipiti marte, qualiter. 
Ayxi, 1 Ù h par, equus. 
veirets 1. pariter, eei iAar. 
‘Emri, SE Attice diosa dip Ciy vel 
ñzezzv . multi eftvfüs apud Gracos, vt apud 
Latinos Ago. Conftruiturautem hoc modo, 
do eu Tis di Spr, ad duco tibi hominem.& 
da ci irl mbur , duco te inciuitatem . Ayo 
Fia, v1 traho, in nexum abduco : vnde 25 253, 
abductio in nexum: 5; dc dyresian in obli- 
vioncm aniri ingrati trahere. Fero, Duco,& 
dcfcro, Exiflimo. Vado.Toan.1t. Z5 ets eww- 
a0 sar cogere tributi pédere «d vaisias dla, 
füfpicor, velinfüfpicionem adduco. 45e dr 
day rabinar Tis véo, ad omne citicij munus 
inftruo, i212 «A8: dypan id eft,moribus be- 
nc inflituor. Ayer uperis , tractare febres. 
Borm hites, obferuantes diem illum,vel ce- 
lebrantes, A} zde di xverídue ipipas , cele- 
brare, Ayew elgírlo, id cft , quicfcerc, in pace 
degere. Ao xom, duco vxorem, 45 ev dme 
sÍcejeiunare, Ayew ede, fecurum cffe, Zur 
Tovar , feriari, conquiefcere.— Ajur gory, 
otiofum effe, — Aur ks geipíay , f Tas ame de, 
obferuare pactasinducias. Ayer ylw, ri- 
dere. Cum 87, vt ju: 23? párayy O- ducere 
exercitüin phzliga. Ayur 237 mJ Sur, tapc- 
re ad mortem. 45r ds Jréxpiom én oufyóaws ex 
confufionein diltrimen redigere. Jud nuie 
yo, honoro: fic Ju2 eporz2 9 dyo, id eftjepor- 
TKa & curo: f ipic dyu, ré fero. Ayur 
Sid urun, memoriz mandare., 54 udden- 
eis, ducere loco fororis, Ay«m3) ptet rie me- 
asuh, hoflilimore populari. 2543) etes pro. 
fao arbitratu. quó vult trahit. Hoyu iwò 74- 
xor, i, ab vfüris cuertor. Ayer 0doecse zaairlw, 


pofitis vendis quiefcicmare. Compofita ab d- " 


2e mutant ip f, ceezio?, édvyl . 

Aye 15:08 id cft ,frango. riya, d ukos fha > 
Ù èv Puadrui kaya, Dow ueroy) à kayas, À rd 
EE ium. 

Aya, veneror: etiam invideo. 

Ael, £G-, ó, qui litem intendit . Item lorum 
quo ducitur equus. Item 525i, dux. 

Ayers fs Sium, viuendi ratio & modus, infti- 
tutum vitz, educatio, introdu&tio,deductio, 
veđura, abdudio. 4/553, medendiratio. 
Afu ca rico ductus &fenfus lests.Eft etiam 
ve&tura, raud Ayaza vero vocant Rhodij 
nuptead maritum prcfedtioné & ingreflum. 

ifayohlllices. 

Alwyia,triftitia, moleftia. Item deyi, lenoci- 
nia, illecebræ- 

Afia, du&u facilis, du&ilis , preclivis, 2- 
Joss Jd'ayenóem, obnoxius creditoribus. & 
deua , homines qui ob zsalienum credi- 
toribus in temporariam fergitutem addice- 
bantur, fic di&i quód cos domum ducere cre. 
ditori Prztor permittebat. 4/252», 72, Sub- 
ftant. vectura, onus: Adic&, vtile, cperapre- 
tium, prftabile, 

Io G-, du&tor, dus viz, ány, oepmuric- 

Ayayo u vcCturayonus qued curru vehitur 

Kjuyls y 0d 02i, duxviæ , ductor , dux itineris, 


An 


blicus. 

Ayar , Gv G-, å, certamen, folennes ludi lis, cau- 
fa, ftadium, contentionis ftudium. oi melu- 
xi dynes a id eft, vite diítrimina, Ayóva 
Tiyu , certamen præmiuműue propono, in- 
ftituo ludos. - 

Ayarégyn ov, 5, qui ludis & certaminibus præ- 


erat, 

454r, iufquiamus herba. 

Adria, rà, que ad ludos & certamina fp [pectant. 

Ayoríz as, maeror, anxietas, folicitudo;fümma 
luétantis anguftia, Lucecap. 22. 

Alonáta, pdea, i. dTunid, conttiftor, cotutbor. 
dTandsuas T» ngisi , pro dloyKoueu, i. iudi- 
cium certaminis fübeo. 

&yevio , u. dgw, anxius fum , animo ad defe- 
tonem vfque laboro. A4»ajy, decertare. 
& Ayondrümens, fic. 

&yovíds5),1. decertaucrunt. 

Byur ouat, p mouet, 3) dyonoduu drman certo 
propriè in theatro, contendo, 

yovi w, idem. 

Ayón- å 3; ñ, moleftiam adferens ,folicitus, 
anxius. Interdum idem quod n6 angulatum. 

A6riete, tos, h COnccrtatio, 


Rydu uat Om, certamen, prælium, opus lu~ T 


dicrum, vel ficetanarratio. 

Ayuarr uds odd, contentio, diaris peas 

Aywrisien, ov, 73, locus certaminis .. Et dfoyigd- 
ea, athletarum premia, 

Ayovisid, certatim. & áfavismmae. 

Ayevichs, od, à, certator , pugil, concettator , lu- 
dio „actor fcenicus. 45oricis ctiam dicitur 
orator vehemens in forenfi concertatorio iu- 
diciali. 

Ayemisrides «dé, certatorius , pugnax, vehemens, 
Sévauuc d[ovisidy, ars exercitandi, 

Ayung, certatim, 

Aforstcía, ac, conftitutio certaminis , &dya- 
voirs. 

Ayoriserto, wife, certaminibus præfum , atque 
in cis omnia moderor, ludis præficior, ludos 
defigno. 

AyemSirie, ov, 5, gonotheta , munerarius defi- 
gnator & infiru&tor certaminis , qui premia 
ponitcertantibus. 

Ayay Ene, pro d[ovoS1eíz. 

Ayónmu congruanominis appellatio. 

A yopr, congregare; euzeSyoff ety. 

A38, iiri, volupas: fons: falix, 

Ada» uás, pruritus, prurigo, xmembre H 

Ades G, nullam ingerens tzdam. 

Kdsdió rot yáuui, clancularij congreffüs, 

Adunuoia,as h, imperitia, deren. 

Adilpunv, org», 035, imperitus, ignarus, nefciusi 
à dulo, quod eft parháro, 

Adedi ih vel ASe cum. diphthongo,ru- 
dis, indocilis,non formidandus, Genit.iung. 

ATárrG-, neícius, indoctus, incognitus, 

AdsidaNr Gs ov , à xa) 4, non varius , non varie- 
gatus. 

Adai w, exclamo, ingemo, draCod draztyu. 

Adixz(-, purus, xeSagle. 

AT243,2, largus, non diuifüs, 

Addar, quod tiat. 

LISAA inespugnatus " 

Adxicis dcrtipoc, imperite, y duhove. 

Ade, abunde, largiter, affluenter, 

Adatzeevr G- , indiuifus, 

AJexguc ui 2, y non lachrymans. Muypug vits 
incruenta victoria: ab hac di&tione fit alacris» 

AKdsxpuri, fine lachrymis. 

AR dspur G, ih fine lachrymis, mdcfietusjin- 
deploratus. 

AJwfor, ovm infeparabile,atcanum, delmr. | 

A Sant, prurio, xviSsuaz, 

A3a.av, malim, ziagly, 

derdes m, fanum. 

Asra, ficcum, Enply. 

3253s, fuligo, dz699-. 

Sanm, non obícura & incognita. 


comes: fuadendi modum habens”: 732543, 
lenocinium, illeccbra „ 2/9272 695222, ocu- 
liillices - 25252: JuulnG-, aqua: ductus pu- 


-— 


AA 

AJaxrlum, herba quzdam. e 

Aapan O wv, adamantinus. firmus. 

Aaa Maler, ov,531 tenax, adamantinus, 

ASúuan artos s, adamas, Yro s3 4,0 Sauto id cft, 
domo; quód nulli materiz cedar , Significar 

interdum ingratum & inexorabilem, 

Sôauash, indomité, inobfequenter; 

Adunar (9,1 1,5, indomitus. 

A34 Q^ e i 1, idem, $ 

Adamia indemnatum occidere} 

Aure, Phrygibus amicum fignificat; 

Kawin amare. 

Ahaus Fortis, robuftus, durus; 

AS ws, improuifüm, 

Rdagimu, prurire, dolere, wisa: dtstadu, 

Adern G-, ov, à inexhauftus, inconfümptus. 

Ad érrarQ-, v, 33i gratuitus, gratis datus. [tem 
quifumptum non facit. 

Ausráras, parce, frugaliter, «rr. 

Adan , nudum , excoriátum, apella, dvpr. 

Adela, pax, etin. . 

ABéguies ov, adarces: concreta eft alfugo ex hu- 

“midis & paluftribus locis emergés. à quibuf 
dam interarundines enumeratur. 

Apr", flagris non examinatus, dwasa] G. 

Ada, malus, avrupés. 

Karan, ferunt, fCxoslLar, 

AdezuQG-, non foluens tributum. 

Aag, ov, 5, indiuifüs, duiem G-. 

A adea, flatus aura, avt, 

AJava s vigilanter, tyonyipos, 

AJasgiy, prurire, fcabere, 

Ad Bas, temones curtus. 

Ad rro, id eft, y vduem, 

Ad Suv, ficcus, Engis. 

A4Mes vige infta, barelorv. : 

RNAn pro dds i. evade, impudens. 

AMndzse, labore confcáti, à verbo 435. 

ASSO- finus, xe G, 

ADD pro Alw, fatis, abunde, Genitiuo, 

Abner la az, inexplebilis edendi auiditas. 

Mig -, vl, edax, vorax, helluo . 43 Jwedziue 
anigas dicebãr, quibus plena ftipendia daban 
tur: itë bibulas lucernas, 4345e4254,72;adulta. 

duos ad fatutiratem vfque comedunt. 

Kn, huc , Dotic?, éhe, placuit, indefinitum eft 
fecundum fineaugmento, 44r, dd; d > ab 
inftanu, dyfdvo, vnde infinitinus der. 

Afta, füfpiro, facclamo. 

Ans, à, nullius indigens. 

Aye, lors $33 intrepidus, audax, liber, 34d, 

ducia. 

Arme, o9, à, non. indigus, 

Adàz,ocyl, libertas, licentia, fecuritastutelajirh- 
punitas, zJuap dupla quod vulgo dicunt, 
Saluum condutlum dare, 

RN, moleftum eft, Avr. 

Adele (s $1, d pro 4/à« intrepidus. 

Arm, 73, fanum. 

Aluar, t, dùh intrepidus, à fpectris liber. 

AduuQ-, å i, Ze impuras. 

Aus, vel dderwen, imperitia, Zzuriz. 

Kn placuiffe, 25, vide 24. 

AJumG-, ov, 1.35, incenatus* 

Afunr, crudele, obícurum. 

E 


» 95, incorruptus muneribus: meg 7. 


Jboeua,i. accipio, 

Avarus integro, incorrupte, iuftè, re&té. 

Mrd Q-. 20413 f, non decimatus. ZJwzw- 

„ »te/cia, non decimate facultates. 

Ahat, v, d, nonadmiffus . Jw xard, ex- 

r5 mali ; exors mali .. & war incredibi- 
NETS 

Ahad, placuit, teere. 

Adenpàp, frater, Laconicé. 

Ragi 7d, fororia, fimilia, communia, ua. 

Aoi, foror. 

Ag), i. ideado, fraters 

RdeapenrinG, fratticida. 

Adenoeds ad, pro dsp poetice per extenfioné, 
1, frater, germanus, 

Aasi foror, germana. 

AdergiSeG fni fratris filius. 

Igi iei, neptis ex forore vel fratre. 


" AA 

Aapki G, Rensi od) d lius mei frazis 
velíeroris, nepos ex fratre vel forore, 

Aoi ia, germanitss, fraternitas. 

43924, fratris nomine cópello, fraterné amo: 

AJeAgiit, od, germanus. : 

Asepa germane , fraternoaffeétu. dJexenass 

'anasir, fraternt admonere; 

Rengi, frater Dei, 

Aeneis G, patruus, maldas G 

ASexsourorety, fratricidium committere; 

Aa gowroría, asm cedes fratris. $ 

AJogoxrirG-, fratricida, fratris parricida. 

AS eAgsaoh i, prima breui, frater, germanus, pro+ 
p vterinus , à ditione J«agi; pro vtero & 

locis muliebribus ; & &pro ioj, quafi éus- 
S2 3-. 

AJengérue wr(-, d, fraternitas. 

Auer, e d djs Corpore exutus, mortuus, 

Ader pO, oui d, h fine arboribus. 

Adéres, infe conuoluta carnis duríties , tumores 
in gutture glandinm inftar: in homine tonfil- 
læ, in fue glandula dicuntur, 

A5, nngax femina & loquax, á eadz/-. 

ABMEI-, 00, $3, f rninmé dexter, inciuilis. 

A448 imus, fine dexterarim apprehenfione, 

A3sly, inexpugnabile: j zizzr, i. inuifibile. 

Ad pars, non videns & inuifibilis. 

APsgeror, inuifümn. AJ Cexros;limis oculis & con- 
niuentibus. 

Pes, pedes: quidam dnes. 

AYeuQ-, & AJYÍspiG-, 6d) , qui extrá vincula 
eft, finevinculis. 

A tamil s ov , 5, nullius dominio mancipatus. 
d3aseror elus; liber fanguis: & dAareve que 
ad fifcum deuoluuntur. dJarerG- BCAG, 
liber qui titulum auctoris non habet. 23 6z«- 
7- psh virtus libera, 

A saris, line certo auctore. 

Aer», ov, å, non ligatus, folutus, serua 

A34, (9453) i, amarus, Item inexpedlatus. 

AMG qui muneribus non corrumpitur. 

A3 elvron i3 s, non co&tus;ab d & Ji44s,coquo. 
[Ho RERO ELE. 

Ato, fum fatur, habeo fatis. Item dplzzo, id eft, 
placeo. 

Adani PUO fecurb, auda&ter. ddes tym 
impune ferre. " 

44$, Macedones vocant clum, 

ASi incognitus non quzfitus,non moleftus. 

AMiar, inexpugnabile, 2rrSor, Soatunror. 

Aires, idem quod d8 Suzársc. 

Riner -0,52,5, non morfüs,minim? vermium 
rofioni obnoxius. Nam s) eft vermis qui li- 
gnum corrumpit: à verbo yo, i. mordeo. 

Adterus, fine morfu. 

Mol illæfus,inoffenfus, integer, incolumis. 

A Dnie, ñ inccrttudo, anxietas, dubitatio. 

A SnaG, 0v, $3 h occultus, incertus, incognitus, 
dubius. 

Away, 79^, 5 ignorantia, incertitudo . kagu- 
ex ud moy dnami i. pugna anceps & 
multum dubia, : 


A3widpos 6G, qui cft venis incertis Sc obfcuris.: . 


ADinws clanculum, tacit?, obfcure, latenter. 

ADawr G indifferens: aut pauper. 

&3isaar qui obfcurauit, & tenebras offudit. 

Anales ados, decretum, fcitum. 

X3npáiz, admirari , dubitare : &idem quod ddw- 
Lave s 

AInuortos d; p. ioa animo concido , me dileru- 
cio , mæreo , pen? exanimor , & prz dolore 
deficio, otiofus fam. 4Tnzzra, fum externus, 
à quodam exponitur : & Snusar , extra po- 
puli confortium vinens. 

Druantia, concertatorius, contentiofior,pro 
dyousnémqG-. 

Kdwuoria uy ii, anxietasanimi, rriftitia, gorris. 

Asnu abfens. 

Adlin, vel ISu, fatis abundé. A31; Ún opti- 
me fe habere. z. 

Åu, cum afpiratione, lubenter, 

Alus rO, 5, aden, vide 49i. 

Alas, Oy LX improuidus, 

Alias, des limpliciter, citra dolum, 


EA 

À å 5 

A dues, non cohtentiofüs. ^ 7 

Aden G-, v, carèns controuerfia. 

Awpízus, fine controuerfia, fine dui 

A fus, ou, ó, Orcus, Tartarus, fepulchrum. 

Aie, 49-, 63) 1, iniucundus. 

Adiz, gratificaberis. i 

A3ugecyboo, uiow ad fatietatem vfque vefcor. — 

ASngayia , az  edácitas , infatiabilitas , nimia {a> 

tietas. 

ESnpdyn ei Vorax, edax, infariabilis, helluo. 

Asiar Gni i inon vaftatus,illæfus neque pre- 
dam ńeque bellum paffus, non depradatus. 

Asid ñ, dolor, focus, ara. S 

Alte] G- 3) is inacceffüs, 

Aider Gs, irreprehenfibilis. Juez roi? 
Bius, vita calumnia vacans. 

Adietiarr G- 55 2j fic dicitur is apud quem ta- 
lumnialocum non habet, 

Aduddyy Qa, v, 3,1. perpetuus, 

Aa cas Ga, vix, h incuitabilis, Zeuwr(9-, 
Adir, v, inteftatus, indifpofitus, inordína- 
tus. Eftedam ocicfüs. 4 

ATieiger G-, e, dùh indiuiduus, infeparabilis; 

Aat rroees 33 ni, alienusimportunus;infuetus; 

Riia Oti a h inclalus, 

Aides indifcretus, indiuifus, indiuiduus; 

ADxdrisor, infenfibile, inaulneratam: 

Sranda or Qs vo d) Y inornatus., 

APidxen G^ ov, d 3j, lnfeparabilis . 2udxezr- 
^5 G-diíceptztio non diiudicar;non difcu(- 
fa, adhuc dubia. 

Aiaxgl cot, promifcue, indifferenter. 

RSN AG, v, dd h affiduus, ingis, perennis. 

ABicaerthor, non mutilatum; illefüm. 

Arias dator, indcfinenter, affiduc. 

Abos, 13 9, qirreconciliabilis. $y 372 da 
Tieren offtfus anim” qui recolligi nequit. 

Aiaietxros, Q» irreconciliabiliter, 

Aida wr, vs $35, indiffolubilis, indiffolutus, 

Aieyorre , Tà myfteria que verbis apertayoccul- 
tos fenfus habent: 

A arzor, ov, Tò, herba, capillus Veneris, 

Aiéspasorseis i h informis, nondum formatus, 

Ayashirus, danad infatiabiliter. Z 

Aia Gs 2v ltabilisfirmus, qui nec intera 
cidit,nec dilabitur.Item in quo error non ads 
mittitur, 2i22470c, linc errore. » 

Aeg 3: ovid h confufüs, non diftin&us. 

Aiapopers Ov, inarticulatus,, indi(tinctus;indif- 
cretus & rudis, informis. 

Addad Q^, 57, 5, incómpofitus, inornatus: 

KSiamésws, infeparabiliter. 

Kiért (^, dimenfione carens, continuus. 

Araeimus, continenter. Item, fine controuerfia; 

ABidepig Q^, ov, 035 nihil habens obliqui smi- 
nimè peruerfüs, non limus. ASuispogos eroan 
Xymícn puar inconçuffam benevolentiam 
& fidem conferuare. 

lids Gs ifs indini(us, indiftintus, 

Aix 9-55 inordinatus, 

Aierípnr(G-, incftimabilis. 

RTTE, 13i, infecabilise 

Aikzgei os ww, dii, immotus. 

Atos oflac, immote, affidue, Eccl. 16. 

A ieréaur Q^, wå Yh non figuratus, deforma- 
tus, informis. ` 

ASragSugía, deh x KlatSugai, integritas. 

Aude Sag ros ovd ih incorrüptus. 

Kde 09, incorruptus, integer, dbug I= 
pos Seleszn precibus incorruptus: 

Asta Sepie, eeh integritas, 

Rdtagopiin, (afque deque ferre. 

KD iagapizyasyidutaja, neglectus, contemptus... 

AidppG- e 15, promifcuus;indiffrens. zz d- 
dudeaea feu pios, i. media dicuntür ; quz no> 
que perfe fant bona neque mala: 

Aidoeaxros ó ijh non fecus. 

Aiaepéxwe àv, noti vndique feptus, 

Adudrzuros, 135 h qui refolui i AP 

A ier ieisos tu) d h infeparabilis, dJadxerrot, 
Rdtayupisos, infeparabiliter. 

AdS axTos ov indoctüs, indocilis. 


RSA lantos ov, 535), indefenfus, — | 
A3 se erasos eyes, Ecclef. 11. inenatrabile verbis. 
A4 Auk 


p m "T —qEeP—Át PTUS 


8 AA 

AdiElermis, vH i, qui percurri non poteft. 

AJAEcJie, v, 03; 5, non habens exitum, 

Aiie fire duce aut imperio, drapare 

Alpas Qs ondi h dripas O id cíl;illaboratus, 
incultus; ^ 

Repel fos, dX h infcrutatus, infcrutabilis,in- 
difcuffas, inexploratus. 

ABapséorns, non Tifputatus, intentatus: zZepsd- 
ror ta5os, mare innauigabile. 

AYidagínms, 5 4j, indiuifibils, indiftin&tus, 

&ilyimoss eso, inenarrabilis, inexplicabilis. 

A3itenor, honeftum, decorum, iuaerts. 

Ausg res, iniuftus magiltratus. 

ANis Ga indemnatus, non iudicatus. 

Aunt uow ren: iniuftam facio;noceo, iniu- 
riaafficio, fraudo, dclinquo. lurgitur inter- 
dum duobusaccufaduss. Differtab dusprá- 
yo , quód ¿Smi fit deftinata malitia , & con- 
fultó peccare:duarrárir verò lapfu,cafu,& er- 
rore quodam humano delinquere. Paffiuum 
huius eft 22ugua , iniuria afficior , lædor. 
i uomals autem, i. commeritus. 

Ahna, ansi iniuftitia iniuria, maleficium. 

AXiorniis, od,À iniurius, qui afficitiniuria. 

Rda, as, i iniuftitia improbitas , fcelus »pro 
quouis peccato capitur. — 

&3uto Ela inopinatum tonvitium, 

Aneresy tad, iniuriam facio. 

AM», $25, iniuftus, maleficus, nefandus,no- 
xius, impius. 4 3 

Adios, iniuftè, prater meritum, preterius. — 

KSu dead, vel &uris fecundüm alios cum tenui 
fpiritu, frequens , multus confertus : tener, 
mollis: miferabilis; albus. 4/3» xn, vehe- 
mens dolor: swa xidosir , altum dormire, 
Idem &z olssgiv, i. miferabiliter. 

A3ràs, tenuiter, paulatim , vchemenuüs. Item 
fenfim, paulatim, 

Khunsa g sinus. —— 

Kuofarmeyesi 2 8, non adminiftratus, , . 

Adhom, dj, incuftoditus. Jágu enim nauium. 
cuftodes dicuntur. 

&MWilgSurors 22), inemendabilis, incorrc&tus 

ailes O, nigh indefinitus, indiftin&us. 

Asun obliquus, dechuis, zerérro. 

Adia yas 3j d yas decretum, itum. 

ADieovos, larnentabilis, cafum fuum deplorans. 

AW vo; non fiticns: vnde 74 adis]a dicuntur. 
qua fitim extinguunt , VE dup, qua famem 
prohibent. 

a uaiv, valere, fanum effe, 

APuein, idem. 

ATi, fns indomita. 

AB piene, qu;5, indomitus. 

ASuim idsi indomita, 

Raros indomitus, inta&tus: intraĉtatus & 
nouus, 

ASusash non fraudulenter, auc fecuiliter. 3 
A uuriv, ignorare, d»rotirs Treni aie , atre 

Musa, ignorantia, dicitur & apud, 

Aduuty tiar. r - 

AS bornes Hy s inexpe&tatus,infreratus. T d3ba- 
nr res inopinata, 3r 3 ddworre,ex improuifo. 

AudyicI sus, ex improuifo. ` 
Asyl, inperatus rerum euentus, 4esz Joni. 

RAniuas@, v, ds obícurus ignobilis , nondum 
fui iuris. Axiuaeo , hodic funt qui incu- 
riam citra fententiarum difquifiticnem ad- 
mittuntur , principis mandato imperofiore. 
Adoxiud coss abs re, temere, fine examine, in- 
exploraté. 

Abyauns, reprobus, ab vfu remotus ,improbus. 

Adine fanum, dye. x 

RAineg Lo, Guros fum verbofus, garrio,nugor. 
In facris literis accipitur pro Siluetas masti- 
co, vt Pfalm.118. , 

Adi laneo, nugator, fophifta. 

Adossàe, EG concemplatiuus. — 

Adreea loquacitas, nugatorius (ermo,nu- 
ge, ambages. 

Abe G- s, verbofus. — 

AAAG, ov 6 xal iy à doloalienus, fimplex, can- 
didus. 

Abs finc fraude, 


8 


AA 

Adi, placui feu placebam: ab uv. 

A Séres pro dnd res, lufziniz. 

AJbsureryeis & Aans, immotus, immobilis, 
nam Jéros idem quod aegri. d 

AMitas Gani infperatus. 

klouar, urlspas , ers auci Ua Edi luo far, 
m. na , gloria careo , malé audio: cppcnitur 
mH tudexsiv. Item, non honeftum puto , zu- 
prse m 

Ad:Efe, ñ» gloriæ contemptus , indignitas igno- 
IUE. : OPERE 

Adios, humile, 

Ata dicuntur rè zspé ifa , inaudita & inco- 


rata. 

rom 5 inglorius, infamis, obícurus. 

AJiEas ignominiofc. 

Adma, facrifico, lito, 

Adtegríe, belli vacatio , & armorum ceffatio , vt 
fitin pace fequeftra. 

Adigil i. drezduprh i. fine excoríatione, 

AdiposyouSs, pera, vter, BUaexos, doxòs, apune 

Adigioarfosso i à d, invictus, inexpugnabilis. 

Adigueágress ov, non flipatus. 

Kd icsosysis farietas: acetum. Significaretiam la- 
borem & laffitudinem. 

Raim Voluptas, dz. 

RD inor, &xavcor i. non exuftum, 

RATo inuita, dreou, 

Ao sure, qui feruire nequit.dséasvmsomiriry 
qui vni domino feruiuit, non iterü venditus. 

Rdiuasiayash feruorum penuria, 

Adiaorsevss x h feruis carens. 

Rhinns ovi, inuictus, feruitutis impatiens, 

Adame sià h tacitus, (ine ftrepitu. 

Agna ferenitae, aidylz. 

AS egion, inefficax, Zweaxrr. 

Ad earst G-, inmfibilis, parum videns. 

ÀS egur, peculiare, proprium, idu. 

Rpr Vel 23 egrie uri, imbecillitas, inertia. 

Asesu, füminfi: mus, aut imbecillis. 

demko ùh infirmus , languidus , exiguus, 

brevis, hebes, piger, tenuis, 

AD pésuies acf, Adraftia, dicta eft, fm eril dv me 
scd eicut, i. quod nemo cá effugit zab « pri- 
vata particula , & Suspiro, i. fugio. Inter- 
dum pro inuidia capitur. Eft etiam vrbs Hel- 
lefponti. Eftetiam radicisnomen, 

A3escG-, proprium ncmenzeft & adiedtiuü pro 
minime fug:ci, feu à fvgaalicno. 

A gázati S amylex, lerbainter olera. 

AS egoik, olus filueftre. 

A péy rn, adrachne , eft filuc ftris arbor fimilis v- 
ncdeni,folio tentum minore. fallunturqui 

portulaca nom;inc interpretantur, 

A eemarG-, falcisexyers. . 

Agr, u how, adolefco,augeor. vnde idpiker, 
adultus. 

A3gnris, otium, dapak he. 

Agi G-, idem quod segs @-. 

A4 tfe, Adria, ciuitas in maris Adriatici finu, qui 
& dela; Cicitur genere mafculino. 

ASe, minime acerbus, à nomine Jeaag- 

AdpoCamór , vocatur animal terreflre , quod ter- 
ram folidum elementum calcat. 

A3 CoA Q^ 6 35, qui craflis eft glebis, Accipirur 
& pro genere bdellij. 

ABpopeghe oíroc, vinum crzffum, 

AS plc,od o, adultus, plenus, maturus craffus, m- 
xis folidus. 1. Reg.10. ci dZgol iis miatondi- 
cuntur optimates ciuitatis, 

AD porós vbertas, plenitudo. 

KSim vci; idem, 

ATgoygn, qui vberes regiones habitant. 

A3pus,12, naues cx vnico trunco, lintres: poma, 
& ftyliaratri. 

A piptaxme, purus, nitidus, xsSaróc. 

AJpóro, craffo, craffum reddo, magnifico, vnde 

dS púropau, turgelco, sugefco, percraffcr. 

ÁS puuris sosh craffitudo, craffario. 

Apis UO, drain carens arboribus, arboribus 
vacuus. 

ATeigaxz:e, incuftoditus, non circumuallatus, 

KVfoeerG-, 4X, m auis, q- dulcislingua. 

KTovri aveg, füauis. 


p -— — 


AE 


Krun, acetum, 2E». 

Ad mo -, füuaué fpirans. 

Auzeuía,ac)is imbecillitas, impotentia; 

KTírauoc, impotens, imbecillis. 

Aduvazía uj inualetudo, inualentia. 

ADwash, mpotenter, dJuzZzus- 

Ausarko ausw, impotens fum, nequeo: cum. 
infinitiuo legitur. 

Aran, iù m impotens, debilis. Idem cumin- 
finitiuo eier dd Une ång rust non pof- 
funtcumalio conuenire. 7? ZPórezw , factu 
difficile. dýrar tmi. non licet. z?dfórarw, 
neceffitas. AJ Àreru dicuntur, quibus eft cau- 
fafontica, vtcorpore mutilati, 744r, 
etiá idem eft quod inualetudo, & inualentia. 

Awars, impotenter, difficilé.. 

Auer, negligenter, deporrisws. 

Aoa, Siri 5 

Ave rimis. à d inexorabilis,tigidus;feuerus, 

Aunn, ou, Tò Ts eft templi fecretior, ab 4 & 
Jv», ingredior. Item vorago & profundus 
locus. 

Kurs vc d h non óccidens. 

Ao, usos Ai pto deid i.cano, vnde deu, 
pro cantu qui ore fit. Pro celebro & laudo. 

Ae, pro eid ta, i veneror, & verecundor. 

Á Jw, placco, Dat. iung. 

Adajarms a Gi, lapis rudis , quoad ædificium 
nemo vfüseft, ` 

Abd, brms, gratus, placens. 

AJuvedess 6 vs) riv d Slus, i, qui eft füb orco. 

AB dyei xag), Adonij fru&tus, i. s dd ^ 

Ania, Ta, fructus placidi. 

ÀS, ifie, Adonis. 

Auris, haedus, ee(Q-. 

Adwa, lito, facrifico, 

Aem verre, incorruptus iudex, 

A rncSev,ó, iliberalis, nihil dans, 

Apis, d 3), indonatus. 

ATopd arms, 13,5, qui muneribus non cortum- 
pitur. 

Aopodiil nar integré. 

APogoc, öğ h qui nihil largitur , vel incorruptus 

muneribus, integer. Aliquando ponitur 


P indonato, Vy3rdy ddweg Msez , dona non. 
ona. 


As, femper, donec, éd. 

sS vos fine dote, Zespror;ab d priuat, & wr, dos. 

Advers, v, indotatus, innuptus. 

Atv, orrs, placens. 

Ribao utúrws certo, przlior: ab ibo, 

Rako idem. 

Adlosurig ips pugil, dyovicbe, 3ang, 

Aliis ir^, equus victor , qui reportat præ- 
mium. & £(a;e, idem qnod Zia, 

Ke32olirne n), certaminis auctor, 

Adaon premium, 

Atas, 65 1: daortydv, certamen, ludi,labor,of 
ficium, opus. 

AsSoacUomyyi, labor, ars certandi :item miferis, 

AsDyonle(G-, in certamine victor, + 

Ke, femper, oide ivrec 3o), dij immortales, Die 
citur & ic dehin perpetuum. Poteft citra dife 
crimen temporis omnibus temporibus hoc 
aduerbium accommodari , quemadmodum. 
očnim , & ciere deísvzs ,cmper . Sumitur 
pro donec. 

A(Coasiic, EO, dd ih femper germinans. 

A4Cadsusic, sws, ih perpetua germinatio, 

Ado, femper affluo, femper featurio,dhjfiw. 

Aikuinen, immortalis. 

Aps (9-, 3 h fempiternus. 

Aedoss)idem quod dede, ard v8 Adur prda 

Rudi ir xaxòr, magnum malum, non vifuim.Si« 
gnificat ctiam valde perfpicuum, 

Reilua, Tà fplendida, agure. 

Aude, foc, 3 h obfcurus, 

Aaa, acsi, deformitas, duspe/a. 

Aid imme, affidué circumactus. 

Ador, perenne, perpetuum, déraor, 

Anbo, u- cu, canto , Poeticum eft verbum ,ab4 
intet fiua , & ifa cogncfco , quafi omnium 
fcientiam fibi vendicarent Pcetz. 

Kussigsi, 3 fempiternus, eidyor zie, vel idine 

angi 


Brave 


AE 

Renso perpetuitas, didvorue. > 

AC, xternitas vitæ. : 

AdiQoor,ri, genus herba, femperuiua, 

Kao, x0 ù h fempiternus. 

Ae dur, wort Oi, femper viuens, zternus. 

AeSuncay, femper virens. 

AKaSunli, (G-, $ Ò 8, femper florens. 

Kenapa Gs så d i femper fructificans, 

Reinsing Vel dqxem, idem quod Ztuia. 

Aib, diffimilis, afper, indi; us, deformis, 

Alei , tO, 54 4, immanis , infanabilis :fa:dusj 
indecorus. vnde ¿zân indigne. _ 

Aunia, ach, & decem indignitas. 

Auni wuisw, fæditate afficio, Cea. 

 denumgía, fempiternus motus. 

Aem», qui femper mouetur; 

 Aenintzus, iugiter. 

Aaa Ge», femper loquax. 

Appiano ij), femperfplendens, - 

Ausus t,o, idem quod dixie. 

 Keinográzusu, caput tondere. 

Aire, infructuofus, 

Rean flatus, avoe — 

euis uon vox perennis, 

Renes affentari, decipere, Semen, 

Aeneis verbofi, fempergartientes. — 

Menoyía y uty loquacitas . Significatetiam aut 
dicenda caufa , aut rationis reddendz ne- 
ceffitatem. ; 

Ka vs à 3i, ole carens; opacus, aya. 

Ael unis G^, perpetuo. celebrandus. 

Aiva, 6 ij), perpecuo fluens. 

Advalras y Aber apud Milefios , qui con- 
fcenfis nauibus procul à terra progreffi,maxi- 
mis de rebus confültabanr. : 

Aprins w, d Dh deraO- qui perpetuó fluit. 

Airas, femper patiens. 

A&tráSie, nunquam deficiens affectio; 

Kerrar , cordis epithetum , quód fempet vi- 
bretar. 

Asp lys, Ù h femper virgo. y 

Riann tG, d h errabundus, nugatorius, 

Adeg, cerua. 

Kipifes, circuli catenae. q4- 2m 

Ait leuis, elatus, daup: fed dipòss infelix. 

Anpi À delpan, iugiter fluetis, 

KElPvr Q^, ód) idem, 

Apuy dd, cerigos attollo, 

Apr, inadulabilis,209md/zG-^ 

Acc dirrQ-, flans, fpirans. 

Aj8 vic, Q^, 3s x potens. 

Ain, flant. Æolicè pro deim, ab dra. 

AterrG-, cui viétus è publico perpetuus eft. 

ome, aues no&turnz, 

Atizua, cantus, gloria, laus, 

Atri Q-, feruans femper; 

Air, prope, darov, yit 

Asl, bucca, yvddG-. 

Atisopis, imperiti, dapor 

Reine, amicus, $z«ig O- 

&irO-, celer, moy dr. 

Keseiehe (Q^, 15,1, lempervolubilis.. 

Adieu G-, (emper repens. 

AiUmQ-, femper dormiens. 

Ajearis, femperapparens. 

Riens tO à ù i, (emperardens. 

Knele-, femper vernans, diss. 

Kigtépim okas, carcer , domus femper cuftodita, 

Keeps, famper manens, 

Auguyia,as,ñ, perpetuum exilium. 
Rupuie,as s frondium perpetuitas. 

Aeíeun. G, ià ñ, femperfrondens & virens. 

Aiens Q-, vinum, iG- 

irdk ounn udmuan COgor: deraf iur G inuitus, 

Aird o qu dros dral w, dria, cogo- 

Aasa, priuor, sva. 

Atenina, v2, irrequieta: ab oj G-, i. quictus;qui- 

k exponunt grauia, 
Anc rne, coactio: vnde dtum, imga yrepdhu, 
Genitaung. 3«6y £m, i. diis inuitis. 
oor ése, inui? difcedere. 

Ain, inuitus, non volunurius. 

Aitev, ovrocsó, drav, inuitus, nolens,imprudens: 
componiturautem ex 4 priuatiua particula, & 


— 


" 
Jen us AAR 
ixar, 1G-, licet accentus mutetur. Legitur & 
dins i.inuita. Ab dier fit dxar. 

Anar, vmbrofa loca, zzadexa. ogia. 

Aap @, morbofus, mradns. 

Rinia, non pacifica, irrequieta, èx eipluadie. 

Kinon vel aitai vd Musa fororum, 

Ze, milerà, ddala. D 

Aenlamornis, defperantes, £x Vniorzie- 

Axe, procella. 

Zonddwiraw, equi veloces. 

Amim, Vcl 202,2, amo, eis, vel fuauior, 

Xerès, confertim, (imul, 23:5 3) iu: 

Reniss 4G-, 69,5 procellofus, pro Ze»a4wr. 

Ae9£spE, qui denfo eft aut vario capillo. 

iua, piro, z 

Aeon Q^ pugnans cum procella. 

AoWesis, 6, à xj), citus. 

Aper, ÒO, d X iy velox: ab dinna & air. 

eds, furens: & nomen auis; 

Aus, 5G, 5, Acllo, vna ex tribus harpyis , quafi 
sor do, i. alienum tollens : vel potius yy + 
dine à procella. 

Atooadws, procellofus, velox. 

Asyrdpit, ura, grauia, molefta. 

Axa fo, delpero, non fpero. 5 

Airis, infperatus. & Aires, defperantes. 

Asno, diffidendum. 

Aecflorres, drsamsirres, defperantes.. 

AR, iù i, infperatus.&£ diae , ex infpirato. 
Alarms prater [pem. A's; autem;grauis, 

Apany arcus, vlov , iudnor , ctena arcus , neruus 
arcus. -. 

Alum G-, firmus, folidus. 

Arras, exhauriri, xamrrA(idu. 

Ara, dj, femper fluens: in 6 de, & rdo, i. 

- Ka, fluo. 

&endar feu derdar, perpetuo fluens. 

Arme, Ípirantes, ab mz meir: vnde des trr- 

AEn, augeo, atko, crefcere facio : vnde digoyas, 
augeíco, in futuro deizou, pro «zie . vnde 
icol, adultus &an&tus.. 

Akron G maràg, pater foctificus, prolificus. 

AsElevr(- idis, aurora quae plantas auget. 

Avi", ineffabilis. 

ApÁe,d iro, ignauus & otiofus fum, quiefco. 

Repymds iners, aby3c, dreex1G-. 

Aspyías aryl, pigritia. 

Reps EG, 33, h & Aepyle ii appi, iners,piger, 
otiofus. Item incultus, depyòr yñ, i-e ioi 
Lím, d*epyrr G-, non culta, non arata. 

Riçôlw , baiulorum morein fublime tollendo. 

Aspt3w, attollo: ficà futuro des verbi deiga. 

Ripiiov, a&rium, immenfum, dutrenny digades 

Kepes, frr G, cuectus, füblatus. 

Aigslu, füblatus fum. 

Ripia, ash caligo, Subpyate 

Rapidis, apes; péAarase 

AspíCu, uiro, wma, derius fam : dipa druds, i. 
acrius vapoti 

Reeddns ji, aereis 

Aie, 32,5, idem, 

Asgízcis, qui in altum pedes erigit & tollit. 

Aseiyariua m ftamina aerea, & quafi ex aere con- 
texta. 

Apr, non feptus. 

AipiCrrios, uaira, incedo peraerem, 

Aseo! pouei, in aere currere. 

Apotid Ve, aeris formam habens ,aeri fimilis , ex 
aere conftans. 

Aeluis, aerius, caliginofus, fabu’. 

Repipasestorsi3) h lublimis in dicendo,füperbus. 

Aisplusiis aerium mel, mel cælefte, mellago. 

Repower, s.n, acte metior. 

Aspouryic, permixtus aeri. 

Aspire AG, 33,5 , per aerem natans , à verbo 
niei, epithetum nubium. 

Aspomris, 00,5, in aere volans. 

Ksporripocsisós acriuagus. Zepemesiy, in aere vagari. 

Asple, impudens, drade. 

Aleporxería, h fpecies eft dininationis. 

Aeprrigua, volucria, qua pennis aera fecant, 

 &'sgogoírns, ouo, in acre verfans, ` 

Kagagas, colorem habens aeris, 

Aspen, & ipsun G-, 5, TOS, Spir Ge 


E 
A 


yir aA — *CTU. wi Sans aom. 
E od ap onion 


AU 


Aeprihopo quodatianid eft galeæ habentes conos 
fublimes. 
Aris G-, fitperbus, ab depo & rG- 

Agaíndw, ci, celeres, 

Aspayrázue, aeriuolus. 

Aparain, 035 5, l'üblimis. 

Aspais, od 9, 33, aeripes. 

Aera ur, tollere, portare. 

Aspádws, natura aerea praeditus, fpirabilis . ròde- 
£6dts, i. act. 

Asa dormiui: ab dô, cuius futurum diro. E 

Bez utar drasa, mare vétorum flatibus furens. 

Asos, labor, detrimentum. : 

AKszit pognis nsyi poctice,ftultitia, 

Assigear, oG, 63 i amens: à verbo o , vel ab 
gå dormio , vt fit zezíeger , qui non cftanimo 
prompte axcitato, Nonnulli deducunt ab 4- 
m», id cft, lodo. 

A'erazía, marftitiaamaror, Arie 

sira, quz eodem anno generantur, horna. 

A'truG-, aquilinus. 

A'kruo, i. penna & cato, dfglr 3) xelar. 

adiri c ebia ad e v mki 

Andis 6G», å pullus aquile. 

Astin NIB, Actiteslapis. 

A'érua; flamma, pab, 

A^erpuis, flatus, medue, 

Arns od, d, aquila: mes m edere m ipua, vel mes 
i cl riis erar. deros Uy reotas p dicitur de re 
qu» long? cateris pracellit. Asm) vero fiue 
dsrápam, 9, Tpuyc füntadificiorum faftigia 
& pinnacula extenfa in altum trianguli inftar. 

Atrei; O, aquilifer. 

A'ereid ies à xi i, aquilinus. 2 d«744x;, mos aqui- 

us. 

Kiram, doloretemperatum;afper(am moleftia. 

A'igaris, fplendidus, clarus, aum. 

A'cyiess pauperes, quafi femper hiantes, 

Aa, fuligo, puluis, fordes, fitus adherens. 

A'Caía, inuida, e3ersegf. 

Kaivu, exlicco, Éneaho. 

Adho iuuenes, tenere, vízrs dana, 

Adis v, 3) d (aM -, ou, ó, aridus . Item fers 
vidus. 

A'dan, tranquillitas, malacia temporis. 

AC, vi, multovento agitatus, fi 4 intenfiu& 
firmatur: aliàs tranquillum fignificat. 

A (dvo, cxareíco, dato. 

A áma, pne Airáme 

A'Cárn, libertas, iaeuSepía. 

ACavrG-,luctator: puluis. 

(53s, durum, dificile. 

Ariani, Vel dluh cygni volantes. 

"A'Cdlo, ferueo, Cto 

A'Capor, non variegatum: nam Cep idem quod 
muxbor a Rup vero à Cuga, i, difcinctus. 

A ao, tcov, cole, gofod ab &Qa. 

AG», bonus. č 

Aws, iniugatus, non coniun&us. 

AC», fitus, fquallor, mucor, vel caries. 

Amas, lignum quoddam in curru. 

Kuber, nigrum, pirar. 

AQ, 53,5, quem nemo amataut zmulatur. 

A (plur Qe dd is d fufpicionealienus. 

AO G $i), mulet expers, impune ferens. 

md funy,indemnitas. 

R nus 0v3, Ventus, aval. 

Ar, rO, å, barba, mayar. 

Aloys affidue, indefinenter. 

A'£iieis, plauftelli lignum. 

Anes non ficcus. 

Afneía, ar, 1 Proferpina. 

Aitan proximi apud regem, 

A iere indifcuffus. 

Arros, venerandus, aiGacte. y A 

Anss (Gs $3 valderefonans , obftreperus, 
continuus:itemaridus. Significat etiam 73 
angiv, id eft , prfradtum , contumax, im- 


lacabile. 
xiao velocia, denfa, zu da wurrd, 
Auri, ferui. 


A? bgr fquallor, ariditas, ab ZZ. : 
Kou) colo, Se timeo, pudefio. accufar, 

jungitur, & interdum datiuo, 
Koyan 


io. AH 

Elouan, atefcostriftor, 

Aor, magnum, altum. 

AGE, filua, materia, our. 

A uye tos, $33, iniugatus: 

R uyi, asy & AQvyli celibatus. .... 

Aue dùh coclebs, fingularis, folutus; $ 

ACupírns agros infermentatus panis,cap.7;Leuit; 

Sues, 33, infermentatus. TA 

Aul uyni id eft, luys, i, nondum coniu- 

, gioafrittus,velequusdefültorius. — 

Ao, fpiriruafpero, colo, veneror , Xn o8 yita: 
ES dy Q-: Ado vero fpiritu tenui, Z4p.d. dy 
3j dd lu, ficco: Sm s (9, dj x7! epum dw 

K unto, pow, myig ifalcor, darakra. 

Ar^, 6i 5, difcinđus . hinc Dij communes 
fant, qui wro dicuntur, id eft, qui certi cer- 
tas non habent pattes, fed generaliter à cun- 
&is coluntur, &c. 

RoG, vnde X wa mipuare » femina quz nulla 
creant animalia, * 

Rloms, ficcz: & aridz infpiciendo; 

AQup(-, meracüm, vinum non dilutum; 

Ani, vile; abiectum, & quod Gemr. 
Kus, s, 6d) h dicinctus, expediais,nudus; ka 
usos idr, leenan & præproperè vadens. 

A, flauit, ab Zo. 

Ridu, exponunt aea, 2dieuess is predam, & ma- 

And às, dominus; diarre, (nubias. 

Ansku, laboro, egre fero, womáo, Jussesíva- 

Andes», dùh iniucundus; inuifus, morofus. 

Aides esh nioleftia, triftitia, faftidium. dicitur 
& dindoria. 

Aud £o, infefto: vnde dndouat ttiftor.du opar 
mi Etro, i. à roi nouitate abhorreo. 

Rnd viov phas cantus lufciniz. 

Radvies pulli lufciniæ. A 

Aidyris, diminut, lufciniola, Item locusinquo 
canebant, vel officina. 

Ay iG», pulluslufcinizs, mulieris pudendum. 

adan Uo, vel &n3us, 4G, h lufcinia, philome- 
la:ab dci jj 2o, perpetuó cantans. 

Ajàs, i. fine voluptate, illibenter. 

Rúðta,ai nouitas, infolentia, infuetudo. 

ndaru , defüefco ; cuius imperfectum eft ai- 
Daor. 

Ratos, pilo, defücfco: dis eig), i. narro. 

Aloe, G^, 235 infuetus ilens, infolitus.Item 
dian cui opponitur jovzude Vt idey pi- 

&ura quz moresnon exprimit. 

AfSus, inexperté. " 

Anes Ele G- , gladius cui cote non eft fattaacies, 
ob:ufus. 

Anco, gladiolus, fica vel ficula. 

Änua, emos fpiritus, fpiraculum. 

Anat, iaceo, idem eft quod dydxagau 

Anuspiz, ù moleltia, infuauitas, 

Aia Ípiro: & pro eodem Zur. 

&lud, Ta arbufculz infrugiferz. 

Aue, Vel &firse, perpetuum, miferum. 

imn immanfüetum, immite, ii eed. 

Aip G^, ó &i dip , Æolicè ,aer, celum , aura, 
lipoy o3vegl , peftilentia . eic 73» diea duaggi- 
Ci, füb dioagere. Accipituretiam protene- 
bris, pro iud arte balnei. 

Apis, combuftio, nebula, rua, dub 

Aneis, sosh Ventus, flatus. A 

AicuAG-, iniquus, iniuftus, poetica di&io. 

Aug", leuis, inanis, tenuis. 

Ari ns h flatus. 

Arne, ové procella: ab čw poetico, feu degunt, 

Air, mitt, dou à verbo enu. 

Az G-, infatiabilis, vehemens. 

Rir MIGs ià siinexpugnabilis, inuictus. 

Air 1G-, s 23 5, inuictus, inexplebilis, infatura- 


m7 " 
KSwiapiic, fufpiciofus, curiofus, vtpote. : 
Rána G oi iG, vinum non expertum mare:cui 
contrarium Serer las oG. 
Randri rudis rci nautice, 
A Samie aridus, non virens, peuapguutrG 
ASupGis y 49-5 Gis & ASupuG(G- , audax , intre- 
,pidus. 
Rulea intrepidè, —— 
A Saulin [tU pOr, ggrashnEir- 


cm A 0 
A'sapeis, Minerua; Doricé. 
"ASayazias asy i Ymmortalitas; 
A3onrr(e,immortaliatedono, Accuar; /—— . 
ASérerB-, iùd immortalis , 2 pà surur- 

ran id eft, cuius Effe non definet, æternus. 

Rsu ài, infepultus. 
A3ea, an B an Artica &Æolic. ddeg, puls; - 


a. 

ASáis, fi de virgine „eft incorrupta: fi de ferto, 
indomitum, 

ASapls vero feminis genus; 

Abdera, trepidus; 

ASuvuas1, Aduerb. citra admirationem. 

Rap w, vitupero, violo; aepmmexiqe. 

A3dexi, virgines incorruptæ. 

Azar, ô ğ ñ inuifibilis : accipitur ram a&iué 
quàm paffiué; 
Ase, fine deo, fine deorum numine; 

Kil, as; v, impictas in Deum’, prouidentiz ab- 

negatio, Daniel.1o. 
X56lac(Q-, ou, non diuinus. 

A9ugkus, arukas accuraté. 

A9upis , (9^, xai ii, exa&tus , fplendidus. Item 

noncurans, 

AS Cd e, colare, Jmgsip. 

Aabe, trahere, bar. 
ASixyo, mulgeo, colo;as, Jm32. 

RIG nolens: $sG-, volens. 

Ainnur G dnos, incompofitus, malus; 

A3", leuis, mendax, d«posganie, "Ladswes 

AS bu G-, 15, fine fundamento, 
A3spusfiesi , ius & fas violare, epsrouiou y ddi- 
riou 

nua & AStusQ-, à Ài nefarius, vetitus, 
Íceleftüs 5 črou@-, impius, qui focietatem ho- 
minum fugit. 

Apusvpylas asni fcelus; 

Riun igi dius. diurna pya perit, 
illicita opera perpetrabat. 

A3lurn, vi, nefas: 

An, dù, impius, qui nullum effe Deum 
credit, 

Atsbrye, nosh impietas, die, diuine prouiden- 
tiz abnegatio. 

A3sgamv (t, ash neglectus, contemptus. 

A9stárder Q^, i ù 5, & A9spárd e s incurabilis. 

Képes, oi y ariftze ,fpicæ degeneres & exareaab- 
iccke. Pratereá etiam dicuntur fpicz adhuc. 
in Íegete. 

Aspire, 4^, 5 3,5 fpicas habens, 

Ades, exacuminatus, infpicatus, rigidus, 

RIL w5 piza fpertio, Sodea ~ 

A9spliny pifcis:arifta. 

Agrar, ci, ariftulæ, pifces quidam gregales. 

Aste, culpis ariftarum, acus, eris, 

ASsplaray yizo, mra, dnek 0, 1. cOntetmno, 

RSie, o , £3 i, non demeffus, qui eftadhuc 

'infpica, " .' " 

ASlguarr(G-, v, à h non calefactus, 

A9wondpr, Vide d3vplxerytv- 

ASkgotan a7, tuberculum . legendum potius 
dagai S6) hides 

A31jdiasir; noctem infomnem ducere, Zorvmveir. 

ASicla,eft in pa&tis & conuentis mobilitasatque 
inconftantia. 

ASszples agih tranfgreffio, rapavouite 

AoycpleiG-, iniuftus, facinorofz vitz. 

Asse idh ASt G^, illicitus, exlex, ille- 

jtimus, 43ízuare FrroereBi, polluere facra, 

A5izui inique, nefarie, illicité. 

A3legarG^, v, á ùi vehemens, nimius. 436zga- 
zw, immenft, 

Arto, u. iro, abrogo , irtitum facio ,afpernor. 
proprie reiinanimatz tribuitur, & opponitur 
m niran, ideft, ponere & flatuere: nam d3- 
mey viov declarat legem irritam facere, &qua- 
fi deponere: inde fadum eft,vt pro reiicere & 
contemnereaccipiatur, AS£mÜperor shen di- 


cuntur reicctitij verfus. 
ASbrnuan, ars n intprobatio, abrogatio. 
A3Grweis, h reprobatio, i to, Hebr.9. 


A3€1G-, iù h irritus, im ledens. ilas, 
fceleraté, impié. : 
A3siprm, fine contemplatione. 


A 0 
Aripi hh dior improuifus;non fpe&ta- 
bilis,ácontemplationealienus, — 43sopízw; 
imperite, inuifibiliter, P 


Rtas impié. . A 
A3*iir G-, non pis latens, nonvifüs. 
RHAG, ovii, abla&titus, qui vberanon fuxit, 


Amau etiam dicuntur drarsçu, ambiguam 
perfonam gerentes; AwAG edAQ», berum. 
appetens, 

Ausi; indomitus, alper: 

Šas, minimé effeminatus, virilis» 

A3lug, genus tibiæ, 

Adae , aduerbium ad locum, pro-eis dran, 
Athenas. a 

Aivan Athena, vrbis eft nomé:Zrznà verðum 
vrbis, tum regionis, "- 

ASluaia, ac, fine abieGto s, d3lwda , & crafi muda n 
inZ, Z3íuz, Minerua. 

ASinioy, ovy templum Mineruæ. 

ASluaiQ-, «,5, Atlienienfis. 

RIlwaisyh olea: & A3lwaiey olea filucftris, 

Aim, h Minerua. 

Arimen ex Athenis, & Arai pro twadde 

A3lanyigav s avrG-5 5, qui in fene&ute ftudete 
incipit. " 

K3Wp, APO- ó acutus, 

Alp, £-, fpicarum fümmitas , & quod in bar- 
beacumine extremum eft, A3)p etiam do- 
egric ett, lancez culpis. 

Adeg cft forbitio ex zea. vnde ASpayaa y athe- 
roma, vt ita dicam, pultatio. 

A3lpdr s où d, inuenatus, fine feris, 

ASwpbyasesG-, nó eloquens, — , 

ASsgonorydr, fiue Ahspoabyon ventilabrum, fabrum. 

X 3povbuon qui legibusabutuntur, 

Ap, ds Inefferatus, 

Rdipoua, vide Adeg. 

A3yravei O wi 3), prodigus. 


> ASír4/G-, qui nulli feruit ob mercedem. 


ASÍyarG-, nó nihil volensaccipete, 3m c byw 

Kms, ov, 551, illibatus , qui non tangituraf- 
fe&ibus: dicitur & dsrs. 

A3lerops ep(9 i Àh idem, 

Adva, lignaaptaad vrendum, 

Abaiw, vitam miferam duco, & certo, 

Adaka, paro, CEO, AFANDE iie morela y id eft, 
ciuilis orator, 

ASoyue, ar, mycertamen: dicuntur & daua- 
72, gefta. 

Aber, sue), luctatio, pugna. 

ASirrips p», ó expertus certando, certator, 

Alors, v, ó dyoviche, pugil. Abam etiam Gre- 
cis an&oribus vocati funt cundi , qui eximij 
preftantefque inaliquoartificio forent. Inde 

Alors, athleticus. > 

Aloormads, athleticé. 

RING, å, mifer. 

RInibras, n10- 9, miferia, erumna, 

A3A/oc, miferé. 

RSaobeciz 1, vide AlncÜUrne. 

ASAdiero,à, ludos præbeo, prarmia propono. 

A3 Erie , o0 d > Vel Alieseriie defignator ludo- 
rum, przfe&us certaminum , £est4ziy , mu- 
nerarits certaminis, qui premia proponit, 
Dionyf. Seruatorem noftrum 40o$trio vo- 
cat, & 432sfizíay vitam Euangelicam, ab ipfo 
iudice & athlothera inftitutam & propofití 
Aloslerín, ag, ñ, doles , remuncratio ; cet- 
taminis cura. Item mutua depofitio vtriuf- 
que concertantium, 

A510 , premium ,emolumentum. — Accipitut 
etiam pro Gymnafío, 

RAG, ov, ô certamen, conatus, zzrumnae 

Aloapie(-, ó premium reportans. 

RAG, & Abune illimis, lympidus, 

ASspiCirros, v, ó imperturbatus, 

Alps G, quietus, placidus. 

Apis , fine tumultu, 

ASwpG-, inexplebilis, dans G- 

&lesyirtsnessarbor ex qua optima igniariafiunt« 

bezi, ai, minæ, contentiones. 

Alegknec, pro dráegxme, vel zrdeay Ga. ` 

Alpdyér G-, qui non militauit, depsrdzG-. 

A eze, currus. 


legu- 


A 6 

Aspavror w3 2, f, infradtus „integer , qui nullam 
accepitoffenfionem. — 

Seda, fimpliciter, dahas. 

Kipi, à; uii, wna, Actium, difpicio,obfer- 

i UO. A Üpeorzers Viderecupientes. . 

Aðpluuare rè, muneraà cognatis miffa nouis 
nuptis. 

Alpin, genus apis: 

Aüclui), citra l; mas. 

Apleioy, Mufarum fedes. 

Abet, zeros, carenscapillis,glaber, incomatus. 

Alerzid Enzo , non fentiens putredinem, & d- 
qpraidteoy. 

Abh, ims, vermiculus, vtcoffus, tinea. 

Apto, volra , ACtiuum , congrego , colligo. 
Irem excito. 

Apolo ^, iù ñ, frequens, celebris. 

Aopo, tws, i, congregatio. 

Alpuis pat ros, Tè, 8 A3pue ps, 9, ô aceruus; col- 

lectio, & congeries. 

Apos, colle&tiuus, congregatiuus. 

Asplov, repente. 

Rp, sd, turbatio. 

Agba eit APG, v, denfus;frequens : dapo 

etvyumm, agmine vno fugiunt. x 43,6, id eft 

pauci. 7è d9plor i. fimul totum: legitur & d- 

Spouw Vt dlgouo ces rondw, i. exercitus multis 

copiis inftru&us. 

RüpobTne resi, collectio, cumulus. 

&plos, confertim, affatim, plané : huic opponi- 
turk Beayó. dicitur & Z3glor, pro codem. 

Apu, à ii, feuerus, non fractus, pertinax. 

dlp Sium, vidtus non delicarus. | 49g- 

Aos, euer, & durè. 

Aia, ov, 13) 9, profanus. 

Ruutana, pio, Cxanimor, difcrucior.| ASvjde, 

as, ú, exanimatio, demiffio , animi confterna- 

tiofocordia. ^ A9vuaze opponitur mid 3u- 

taam, Alu, $i ignauus,triftis. Ab- 

oc ddygn, triftem vitam degere. dipuns dia- 

xad pro defperare. P 

Alopméfis quid Egypt. quibufdá bos dicitur. 

&3vplus, eq de Propriè de puéris qui 

foris difcurtunt, ab Z, priuat. & (des, ianua. 

Aluguasemo, lufus, delitiæ, ludicrum. ; 

Apud), «73, diminutiuum, 

ASupoyaorria,as, linguæ incontinentía, 

Adupéyaar1 G, v, d, garrulus, cuius lingua nullis 

quafi foribus obian 

ASveovduor , qui legibus pro fua libidine abu- 
tuntur, 

Kiv, patens, apertus, fine ianua. 

ASupocoula assi dicacitas: dicitur & ASugosouh. 

A3uissuG- , vu, à, qui linguæ temperare non 

- poteft, 

«i Men ludo,sao.  mulor düógor, puer ludi- 

lus. 

Rügen, nullo otio obfru&us. d0/pun shue, 
05 effræne, & quafi ianitoris egens. 

Xiao, mifteo: alapis percutio. 

Svr, dah, profanus: dhune iepa xam fers pro- 

uerb. dicitur de commoditate aliqua preter 

fpem accepta. 

Kinross v, á impunitus, illefus, dnus. 

ASPO, h innocens, illzfus. 

Alo, u. zv, non muléto;abfoluo, libero. 

Accipitur pro fum fine ia&ura, inde Algam, 

tøs, ii, impunitas fugientium ad templa. Di- 

citur ctiam 2$4ao«  abfolutio rei & liberatio 

, Peracceptilationem. 

A3úrdms, inadulabilis, immitis. 

ASapdus O, v, iji inermis, 

Bins non remulentus. 

Aws, tdo , mons eft Thraciz adiacens circa 

Lemnuminfülam. Nonnulli grammat. de- 

clinant dsos 5$ d5«G-, & per fynaxefim dsos, 

VE proc ulis vnde fiat 430 ,in accufatiuo: 

non inficiantur tamen declinari dws ci dbo, 

Vt pros ubu. Ab lac fitlccalenomen 4w, 

X fa-min. 43s, pro montis incola: nam pro 

ciue dicitur £3oizis. 

Aáos, citra damnum, innocenter, impuné. 

ASduos, sws, jj impunitas,vtfugientinm ad tem 
pla. Irem abfolutio rei & liberatio peracce- 


———-———— | 


AT articulus foeminini generis afpirato fpirin 
fine accentu. relatium autem fpiritu item 
afpirato & cum accentu, at, 1158 aime. Cae- 
terum quum accipitur pro vtinam , xz! Smeke- 
"air T$ «3s, tenui eft fpiritu & accentu circun- 
flexo. — A/autem interdum acuitür cum fpi- 
ritu tenui, & tunceft gs Trias erimus , feu. 
Splzarmóy , id eft hei : vnde fit Aizo drrì và 
Silod : interdum geminatpr, až al, heu hen. 
Alpro detiam legitur. ^ 

Aja, as, ii , tetra, id eft yñ, feu zaiz, ora, terrarum 
orbis. A 

Alayna, ars, 7), luctus: Interdum erzeizua. 

Aldu, didga, (fant qui 470) lamentor.. Fit 
autem ab zi, pro heu. , 

Alaxsia, az yi, verberatio, dixia. 

Alax w, verbero. 

Alanis, poculi genus. 

Alex, deflendus. 

Aiayis, & Alase, kos grauis, 5exebe: 

Aiérrico,, poffeffiuum eft à nomine afar. 

Aiarrir, peccatum, duari. 

Alat, arree,o, Aiax: Ys» mi didQ ew, 

AiavAaias, opercula, xz zuxsAU[aa7e 

Aiagol, ipfi auditores. 

Ales, ftultè, uameiwse 

Alelos, varius, mouóaos 

AiGdau, Üvga; ianua. 

Aicri, heu,dolentis & indignantis , pro ženin- 
terdumadmirantis. . 

ATéor, decliue, obliquum. 

Ahaypos , feu Alydyeus ydig dyenc, caprea rupi 

Aia, calceorum genus. (capra. 

Alyaréz, vel Alyarin, ne, ii, iaculi leuioris cft fpe- 
cies , %73 ayas ix , quod longius mittatur. 

&fySlu, Aduerb. fubito, epa rò dinw. 

Aiyán, pellis caprina: dicitur & dyta. 

ATryjo5, €,» caprinus. 

Alyegas, il, populus , fed nigra propri? . nam al- 
bapopulus a£uxa dicitur. 

Alyarus, v.i, caprarius, 

Alyanis, pifcatorin litore degens. 

Aipanidis, «i, membranz in oculis natz , aut ci- 
catrices oculorum fubalbidæ. 

Alyanine. me litoralisarena. mes 

Alpithóc iyi litus , opa 7) ir alar yalrova drar Tis 
daís. ltem em habitans : vnde Achaia 
propter vrbesin litore difpofitas ant duyaaès 
vocataeft, 

Aiara dus, sogad ù i litoralis, 

AlyGimis, v, capraríus;à capris depaftus, 

Aly(Gensye capras pafcens: ry/toze yi» 

Alyidur, Tè haxdulus, lib.1.Reg. c.1o. 

Aizu, uisa, captas palco aliquando «za, 
diuello & tempeftateaffligo. 

Alysunis 1, parus; auis quz apibus hocet:odio 
maximo profequitur acanthyllida. 

Aude, & Arys, auis, quae & falus dieitur. 

Alanus ó, capricrus. 4 

Aiyaids, funt pulchercimæ carica. - 

Aiyhovgoss felis, pro aizpa, 

Aiyian}, rme, 6 xar il, excellus : vnde zm]. rt- 
aga rupes adebalta , vt prz altitudine capris 
fit inacceífa. 

Alyhves amos, ô, fpecies roboris feu quercus, 

"Item auenam fignificat frugiferam , & equis 
aptam: inanis enim auena £rus« dicitur . Di- 
citur & ro» oculi vitium , quod &4554- 
Aam} dicitur. Aryo} autem fonat oculum ca- 
prinum, à vitio fcilicet & labe, qua capris fe- 
Tépropriaeft& continua. —Zyye-Lautem 
diciturab 2j »si.prope, & «| 43 i oculus. 

Alzraia., Tà, grandia rerum venalium onera , ab 
Attico talento, quod in AEgina infula maxi- 
mum erat. 

Aizmógs, erms, capris abundans. 

Alj45o5, Salus, aüis, 

Al; isec, ó geftans zgidem.. 

AlyiratsarG-, 5, femicaper Pan, 

AiyeridweS). capripes. 

Alim dis os Idem. 

AlyirugQ-, genus plante. F 

Alyis I G-, agis pelliscaptinas vel eftreteex 


— mmo ad M a 


AVI 1i 
Coroniscontextum. vndetmyio , grauiter 
fpiro. Eft preterea; diyis,quiddam quod pi- 

»noarbori innafcitur. 

Alyíaug-, capercaftratus. 

Aly; Seen 3 auci, id eft cauata panis offa 
inius demerfa , aut pulmentum. aiyaa ve- 
xoaccipitur pro voreriscatehis. 

Aryans» Iplendor, fulgor, lux, lumen. Item 

~ ħaumnðar, cicindela. Eftetiam placent géi 
7 hus: Etiactusinfortunatus tefferarum. ( 

Abos, trnss ú drynitosa, Tò dry) s {plendidus; 
lucens. : 

Aryanyidur pro amictu & pedicacapitur. 

AlpsCiszacgesó Caprarius, caprarum paftor: 

AlsdiiZexG-, caprifequus. 

Aip Juans caprimulgus, auis nomen. 

Aioxkeass Ésvaiqas , fanum Graecum , fiuefilicia 
& filicula. 

AlyUugas ume , capricornus. 

Alpe 265255, capriceps, auis. 

AlyisespQ-, herba capris noxia. 

Algoritny 1 desipaor, caprile. 

AlpsriuG-, caprarum ductor, & locus capris paf- 
ccndisaccommodus. : 

AlyGvE uoc, vngulas habens caprinas, 

Ales Ódwscapripes. 

Aipeaplaur G, qui caprina eft facie. ! 

Aifsrdjscognornen Junonis apudSpartas,quód 
capra ibiilliimmolarentur. 

AlyvAis, vitcx, alix amerina: 

Anvarov sabfcelfus inter nares & maiorem an= 
gulum oculorum per quem pituita diftillat. - 

AlyvAdan, neh abícetfus eft fub palpebrz torulit 
i. fuper pilorum locum. Dicitur & xedhi. 

Alyvmissi i, vultur: yò}, anis prædatrix. 

Alyésfls nocuus, & ftellio, erne doen a Caii 

Al, vitiaQos.dow, pro vafrè cud ago. 

Aly alise, AEgyptius, Gentile. 

Alfvsusi, Ægyptiacè, Ægyptiaco ritu feu habitus 

Alfviig-, Ægyptus. poteftaccipi pro Nilo. 

Aiyóævgor, genusflorisrubefcentis. 

Alydai-, à vlula, auis nocturna. 

Afryai,arG-5), Caprile, 

Alysruyer, Tò genus herba: fic di&tz,quód vngu- 
las caprinasduritiareferateius(emen: > > 

Alma, caprinus. 

Ald a; dominus. 

Ardán, cun&tator'; 

Adae), Doric. fepulchrum, Pluto;inferi. 

Ald lop s u. adero , & aibiouai dóps d, 434 
&lw, erubefco, reuereor, admiror. Accipitur 
etiam in malam partem pro aiyónéx. vnde 
aides, reueritus. Interdum pro geSvuauy 
placor,iniuriamremitto : fic guafay ais âu 
sidas , dicitur is qui amico exorabilem fe 
prabet. 

Aids, fylueftres: vel quorum puduit; 

Aids, rà, incomprehenfibile, drardrrr. 

All tap Osx, ô vencrabilis ,verendus, Dicitur 

c queque einen inuiolatum. Aikona Jópas 

icuntur perfuadentia aut cxorentía dona. 

Aldvaiéris neyi, verecundia, veneratio. 

AlJvor, tosi a vltionis ; animaduerfioni(que re- 

i10. 

AlAveis, rcuerentiz plenus, reuerentiam habens. 

Aio, ui. Áo, reuereor. ; 

AU Gs ii pro SnaG, obfcurus, exitiofus. 

Ain, euanidé, fluxim, lateriter, 4parierkas. 

Aldwuvlosasza, verecundiam feruo. 

AiMuowr, cr(8-, ô, Vetecundus. — Aldyulyus , vere 
cundé,reuerenter. 

Aide tO iÀ 9.373 ids, Obfcurus. 

Alding fcu dines v, ó Orcus, dòne, inferi, ab dy 
priuat. & idw , video quód omniaibi fint te- 
nebricola. Á - | 

AÍAQ- , 035, fempiternus . 72 didy , perpetui- 
tas. ied sin perpetuum. 

AlTiérue, nres, 9, æternitas. 

Aib lac, femper, (empiterng. 

AiiA,obícurus. iiie made, infüperabile 
lutum. 

Aides od, ô, tenebrofus. + 

idoli, iiO, venerabilis. E 

Aiduisa;rà, quz pudendis adnafcuntur, 

Aidra 


- 


E ATI 
Aidélorjss r3, diciturtam de membro genitali ma- 
-ris, quàm faeminz. 
Aid O, ov, morbus pudendorum. 
AISG pro aids, venerabilis, catus. 
Aldioisidys; eos, dab is genitalis fpeciem referens. 
ATAG; eas; T3, reuerentia. 
Jidotlxoi,qui propinqui funtPlutonis fpelun- 
cz, graciles; & vefco corpore. 
Add iegor, verecundus. 
ideas ayñ, imperitia: legitur & zd /« pro co- 
«dem, & aidprin: 
Ai plsrm, infcienter. dicitur & dispõs. 
Aides, leu dieis, «uc, 03) 5, imperitus. 
Ail petfpicu" Aid pas perfpicue, &imperité. 
Ki3v^o«, ô, audax, temerarius. 
Aid», dico, nomino: dfe de gallis dicunt Atti- 
r= ci non autem soxxiCe , nili extraneum irri- 
dentes, 
AJ, la, percrafin; pro alcia, pudenda, 
Ald, bop id eft ids. 
Aloylu, oss ó Pluto. 
Aid dye, lethalia, peftifera, bardoa. 
Ais õo aula muri & parietes. 
Ribs, drgania incomprehenfibili modo. 
Aids, loc , 3) 6s , in acculat. ada: in vocatino ai 
Joi, pudor, verecundia. 
Ata, femper. 
Ayysrérns, «s o, fempiternus , qui (emper cft; E- 
pith. Dei. 
AxraUmu, Apud Milefíos didi fant potentiores, 
quód femper in nauibus confultarenr. 
Axams , ol, fempafiones aues : omnibus enim 
anni remporibusconfpiciuntur. 
Araon & dlan mariti duarum fororum. 
Aly, pro dà femper. 
AifyanG-, domusæterna. 
Alirimi9-s lomnolenuis, mortis epith. 
Aso ynor, lauri ramus, vel bacca. 
Arròs aquila, zerá. 
Ai ån letum germen. 
Ril nis, incertus,  confpe&tu euanefcens. 
Al lwszàs, perenne, perpetuum. 
Ald nis, V, 5 iuuenis. Dicitur & akhiG-- 
Alf kuporos, ficcitas, ariditas. etiam 2Zi«g019-. 
AiCirós, ardens: & eirár. 
Ad UNTA TETTA. 
Ai('ortum, maledico. 
Allid, vel aver, frateta, arbufculas. 
A, pro afe, terra. 
Allie, 73, valde graue, moleftum. 
AllzuAor, Ventus nocuus. 
Aidan ne, h fuligo, ayre. 
Alae, animalia frumentum rodentia. 
Allaxlssc, (corrupte legitur aidvjéxes ) funt notæ 
& circuli in cute; fimiles his rubris qui ex 
igne contrahuntur;ab «bzr, id eft, vrere.hinc 
ajdanmóda. 
AYBuMoy;uvoc ardens, epith. cicadarum. 
AlSanbges avos d i di aadarouy 72 a13uA sy, at dens, 
nigricans. 
AlSuxoxapuaríen, a, fumi, impofturzs d 4o i. 


AlSunoc, 3, fuligo, fauilla. Item pro ardenti cx- 


uftoquevfürpatur. 

Aluat, e “an comburo, in fauillas redigo: dr- 
Saad Aryriy, colli iginem. 

Alda, idem. go fulig; 

AjSuAddwr, tors faliginofus. 

Alw dd vtinam ald & A% optatiuisaddun- 
turad maiorem vehementiam: indicatiuis au 
tem ob E T 

AlSpsu&asiv, per actherem ingre: i. 

Alton, omoc5ós uida 

AiStpim, ñ, ætherina pifcis. 

 Allgue, ous 3) 8, ethereus, d/Seenidg. 

Aies, $3 ji, idem. 

Aizpe, munde, pure. 

AjsspGarie,peraerem vagor. . — 

AlSepoBeluos, qui per zetherem currit. 

Alsspierdhe, bors 55, i ætheris fpeciem referens. 

Algade avea, fpiritus ætherius, i, tenuis. 

Albae, erros, ó,ruber. 


iffe; ipee, ó, & AEolice i àiffp , genere fam. æ- 


ther. propriéaer füblimis &ardens à verbo 
ifo. Alij deducimrab dg femper, & üia cur- 


A 1 
t0, & proceloaccipiunt, quód perpetua vo- 
lubilitate roterur & currat. 

AlSis, peplus. 

Af, vtinam, pro ats. : 

Al&wos, aptus comburi. Item, mordax, niger. 
Dicitur & 45»G-. 

AlSromie, Bacchus. 

Azua, Sincap, elca. 

Aisvxes, Vel Allinass , propriè funt phly&ænæ, i. 
puftule ex igni, puftulz rubez 1n fumma cu- 
te: legendum puto ziBdouxes. 

AlSvua«, ardeo, accendor. 

Ai5w, ignitum, nigrum. 

Allos, sosy rò, ftus, ardor. 

Allie, £, ó ardens. 

Alflouze, ns,ñ, porticus, teftudo. Interdum parti- 
cipium eft fæmin. pro azucrses, fplendens. 
AlSel oms d ardens, nigricans. vt dide ofras vo- 
catur nonà colore ,fed quód femina quedá 

calorisin fe habeat. 

AlsparQ-, 7%, Ícabellum quod mulieribus pedes 
fuftinet. 

Aisploy p. iow, tempeftatem fero, fub dio verfor. 

AiSpr, ns», fplendor aeris, fadum, ferenitas. 

Alspryertricse, ds & Aipa fossi 3) i ferenitatem. 
inducens. epithet. Borez. 

Ai3pla, assis & Alben , acr fudusapertufque «iz 
«ilis, fub dio. 

Alpi wudo, fereno. dmulleiuiC ew, pro eodem: 
dileien,cftetiam aliquidaperto loco pone- 
re feuexponerc celo. 

Allleuic, matutinus, eeefyór. 

AlSemxorrías, uow, füb dio dormio. 

Aenor atrium. 

Abert, celer. : 

Aile, 3,5, ferenus , aiBenr xerasnpa, ferena 
cali conftitutio. 

ATlgG-, «, ó, frigus matutinum. zug 73 diba: vt 
Latinis pruinaab vro. 

Alufa , incitabulum ; füfcirabulum , fomes & 
incentiuum. a 

Ailue, as,ñ, mergus, fulica. Eftetiam eius mot- 
tarium, & herba cuiufdam fpecies. é 

All/arasu. dE, füfcito, moueo, calefacio. 

Aiha, u.o, fulgeo;ardeo: a&tiu& etiam accipitur, 
xaía, vro. Vndepaffiuum aisea , vror, can-- 
deo. Suntetiam qui «du pro fpiro accipiant. 

Albo, expiro, Zkméo. 

Alear, oos, ó, ardens, xavedds- Interdum pro viri 
li, & bellicofoaccipitur. Interdum ad» di- 
citur d Biaos apr. 

Alan, Gcalkan, pro taryfie 

Aludd a, usus VOCO. 

Alxdan, nel blanditize. 

Aizámw, decipio, adulor, blandior. 

Aixdaos, mô, adulator. 

Aŭzsn fi. Eft & optantis aduer. 

Aïzss , impetus proprie bellici in conflictuacic- 
rum, 5p: pro ventorum reflatu, . 

Ales & Aide, y impetus, ferina, impulfus. 

Aixíz, as, ù, verberatio, vulnerario, pulfatio, pla- 

a. vnde abuze Sien , atio iniuriarum ob ver- 
Ta. 73 alhor, læfio, damnum. 

Alta, u. is», cedo  contumeliaafficio. Vnde 
Abuxie, contumeliofüs. Abus, eU, ò, abun, 
iniuria, flagellatio. ADuzpz, ams, 72, flagrum. 
Alusnàccontumeliofüs. Aizisex,mcontume- 
lia afficiens. 

Anao X, alor, cibus: vnde emus. Eft etiam. 
73 Damor, prandium. 

Afuos, 3, vepertinus. eoo anguli iaculi, 

Aranos, turpis. 5 

Alkrie, fijos, 6, impetuofus, violentus. 

Axes, crudeliter, contumeliose, eiusmo. 

Aloe, ov, ó, ingens, ineffabilis. velitse; inac- 
ceffus. 

Aixéo, adulor, børtuw. 

Anson, Tò fiue d dios, lugubris quedam cantio. 

Airis 855, mifer, lamentabilis. 

Anos, affinis, zvjJaueos: & herbae nomen. 

Alxoxglos, radicis nomen, 

Aiabzgomos , qui mores fubinde mutat/id eft, dx= 
AOÓISOTES à 

Alaspiuoppos, 5, æluriformam habens.: . 


Ar 

Aïmugos, ælurus; feles feu feliss — m 

Afua, ers, T) fanguis , cruor, cedes , & rò yávosi 
eluaros draya, inis excreatio , que & 
Aivduas dicitur : o? aiam pivyer, reum cæ- 
dis effe. Alum r3, diminutiuum fanguis 
exiguus, 

Aiuaxris, 6,5, fanguineus. 

Aluaxepieu i, parentationes : quafi animæ mor- 
tuorum fanguine faturentur. 

Aiudasos, cruentus. 

Aiuaruris, color fanguinem pra fe ferens. 

Ainaro}, cruentafuttufio praefertim in oculis. 
iua me, quibus oculi funt cruentari. 

Aluddiune, ñ, fanguinis excreatio. 

Aiuasla, ñ, fepes, feptum, $n ed eipazittr. Pro- 
priè maceria eft fine luto cementorum. Aíua- 
addas, maceriofüs. 

Aluat yvelas languiniseffufio, Hebr.c.9. 

Aipdrn culter. 

Alas 00,5, aiuaTbes, cruentus. 

Alparía , aç yñ, obfonij(eu farciminis genus ex 
fanguine. 

Aiuarito, cruorem moueo, 

Aluamg, 8c Aluamris, 9,5, fanguineus. - 

Aipdnor, 7i, Dimin. (anguis exiguus. 

Alueriris, lapis fanguinem reprimens. 

Aiuathis, bewmos,b, cruentus, fanguinolentus. 

Aiparomilnsye i, pue tnu vn- 
de Aiuanmreiv, bibere fanguinem. i 

Aluerijfvrss i 3,9, fanguine manans. 

Aiuansayis tors 1) ii, fanguine diftillans. 

Aipamen Cosán venz oppletafanguine. 

Aipatriupres, wi, languinolentus, 

AipaTón, dow, cruento, interficio. 

Aido, uow Teye, lanio, fanguine perfundo. 

Aipatóðne eosi xyii fanguineus, cruentus; 

Aluitrucrüc, i, y tape š . 

Ainémuns, fanguinis generandi munus. 

Ai nifi. 

Alyarririe, pro aiuombrne, fanguipotor, 

Aljyiv, vocatur vas quo excipitur fanguis 

AiuoCa9he èii fanguine tinctus. < 

AiuiCópos,d, fanguiuorus, 

Aiubdopor, Tò genus herbæ quz cumino & fæ- 

oinnafcitur, 

Aliud), faltus, loca nemorofa, Spul. 

Aiubxspyva, exponuntur niouentia ftridorem, 

alis eft fterrentium: ejuo62y uaa aliis. 

Alpsuícnu, incarftuofi, incafti. 

Aiya minds excreans fanguinem, 

Aipomruxds d, Crüuenta excreans. 

Alpelfe las ash fanguinis eruptio. — Aipolfay ky. 
phos fanguinem fundo. * f 

Alusjfeto,, fanguine diffluo. Aiuogfofe erp fluxus. 
fanguinis. Aiwsjfoleideryl, hemorthoisfan- 
guinis fluxus. Eft & eipopjsis, ferpentis genus. 
€x eo di&tum,quód morfu finguinem eliciat. 
Aipifioorst, tous; idé.. Item menftruata mulier 

Aluogoyidv, cruentatum habere roftruma 

Aijds,d, nemus, arbuftum. | 

Aiusglgukmsse d il tatus. | 

Aipoyaşhe, fanguine gaudens. 

AiuóA«, blande, eiua werben. 

AipuMa, asl facundia, illecebræ, feftiuitas. 

Aiuúnos, blandus, sz d aipuAae iab vrbanitate« 

Aiuúm w, drcrdi. decipio. vnde »esuAos. s 

Aimúónos, 6 xis facetus, blandus, varius. . 

Aiud, lis à Urrue daya dentibus doleo. 

Aiuadiéo, idem quod aiuudidw. 

Ains, 0656 41i, cruentus. 

Aiuoðiz, as, 1f, dentium ftupor. 

Aiuodáw, mihi dentes ftupefcunt , 
anode. ^ 

Alpadiarpds SMyrar ftupor dentium ob acerbi-. 
tatem, veluti eximmaruro pomo. 

Alua, ovos, i cruentis: AJuav Vctó petitus, 

Aiudyia cüra, ficorum genus, 

Alei, vi, fanguinarius, cruentus, 

Aiva, valde, difficulter. 

Alvazeris, grauis virtute, aipdperor 

Airesin, rebus claris. 

Airizis, laudatio, commendatio, laus, à 

Aivéric 6,5, laudabilis; decorus. ^ 

Alríu, aia ; u. irito, velaivica , ar. Jrxa, laudo, 

appro 


Dicitur & . 


A 

approbo. air oe vejSuuag, animi cui ftudium 

approbo. Dar. iungitut, proaffentior. Interz 
um recufo fignificat . Apud veteres fighifi- 

cat quoque irtigare, confundere, commoue- 

re, vtin ptifana fieri folet. 

AÍmyi; honor, laus: inuidia. 

Amun laudo, probo, eiva. 

Ainypayeris, vi, Obfcurum intiofucrum, fcirpus. 

Ajyryua ns), ad, å, qui perznigma loquitur , qui 

captiosé & perplexé argutatur. 

Alyryuerádwes €», obícurus , dougàs , tectus. At- 
vilualodàs, enigmatict,obícuré, 

Aluiyusv,in genitiuo plurali. 

Aviou, laudo, Suvudd a. 

Alios obfcuré. — . 

Aluxrissó, obfcurus. 

Alrírnqazi, pioen, obfcure loquor, innuo. Di- 

citur etiam ajrírzu , fiue aiviarw X) divia, pro 

aiir 

AlnGilus, ftreriuum. 

Alfa G-. 0713, h, infeliciter coniugatus. 

Alé, alid . Gallice de mal en mal. 

Amp, dù 1, quem malè decent deliciz. 

Alix G-s grauis & malus lupus. 

Ainus Ea graui percitus. 

AliiapG-, exitialis, mileramõrte obiens. 

Aloe koti ù h malè affe&us, mala perpeffus. 

AiiG-55, laus, gloria, fabula, 

Airis, s horribilis/feuerus, grauis;malus. e". 

m Seròs , abiecto $, & ( muratoin d, 

Alvérues ros; 11, grauitas, Aeiwirne « 

Alvorit Q^, 60,3.) gr enixa; grauia & mala pa- 
riens leù gignens. : 

Alii 9-,07,5 male natus, feu grauiter editus in 

AlyoróggmQ-, grauis tyrannus. (lucem. 

-Alruuaus aufero, capio, Aaubdros 

Airás, grauiter, valde, magnopere. 

Alk, ys, ii h caper , & capra. Generale nomen 

€ftad omnes caprarum fpecies . nam recens 

nate Yero appellancar : mediaxtate yiuapu: 
ultæ apayo d gens. Has «erras vocant, 

medias aérdasag alias prag. Pratered aig ac- 

cipitur pro aue quein aquisverfatur,& etiam. 

ps capella; e£ overia , faba: alba: genus; ad. 

erenda (uffragia. 

AlEdzxo, impello, pro ear. 

Ai£onii3vu,conuiciis inceffete. Hoc verbo into- 

leranda mordacitas fignificaur . vnde Ai£a- 

veia, conuitium . Ai£arl«, conuitiator. 

Alidisw, findere aratto, etrare, vagari, 

Awake, Cæcias ventus. 

Alohns paire, ar anas VAKO, quida 

AloMyyhyl, vmbra, remporis momentum. 

Alu yu. low , elena, fequor mores /Eolicos: 
muxo, Vario. Item decipio. 

AiliG- vip-, IE olia lesy 

Alnit/AG-,i, /Eolis regio, cuius incole Æoles, 

Albo, moueo ra: Wn xoguSatoA It, vario. 

Alloa, 15, verlipellis, cute variegata. 

Abiiduor, donum varium. 

AloclógnE, vario thorace indutus. 

Aiouifnequi balteum vel zoná habet variam. 

Alium ausi, varij confilij homo, aftutus , dy- 
XUNIARIE« 

AliupeG-, vatius, multiformis. 

AbieríAea , ai , ab ala & woan, quafi Æoli 

porte, quz forma fpharica ex re autalia ma 

teria fiunt. 

Noniz dy 5;varios feu veloces equos habés. 

APA, varius, maculofus, velox,dolofus, à 

nomine Zea, i.prccella, velab ado, i. va- 

rio. E(t & zo; pifcis ex (carorum genere. 

Abiazías, varius, morh G, 

Ai yarns w, cuti iubacolorecuariat. 

Aado G~ ous å ambiguus & obícurus. 

Alirdo, feu alsylo, afpergo, Bpbya, Mery xxrtrTA9, 
humiecto: vnde zzvi, i. illinere; 

Aird, alta, difficilia. 

Aimie, adie&.fæmin. i. alta, 

Amp; tanquam. 

Aliis, excelfus, inedito loco pofitus. 

Aihe erra, & eimlods, idem. 

Absit, caprile, & caprarum inftitor: 

Aimaia;pifcu, capras pafto. 


AUR 

AbnAnde, caprinus, páftoralis. 

Alzóuryu 7, grex proprie caprarum, 

Air, caprarius, infimus inter paftores. 

APT G; tos, 05,7, cacumen, vertex montis. 

Alain G-, alté extrüctus. 

Alsiusgos tragos, ccruus excelfa cornua habens: 

Aiavpi]is, grandiloquus. 

Aizruis, excelfüs, altus; celfus. 

Alave G-, altus; profundus, durus. Eius fæ- 
mininum eítejziz, 2ir/n27(9-, fummus: 

AlrónG-, füblimis, altus; B 

Ața,azi lolium. Etiam pro fphæra , fecuri ; & 
malleo fumitur. 

Aigiouan aipua , pi. aipiosuan m. enuas; dip. hs 
igiðlw, delio accedo. Ponitur etiam pro 
confc&tari (eu peregni: cui opponitur esé- 
yev. Legitur etiam aipodu , in fignificatio- 
ne paífiua. a/pideie, captus, victus. 

Ailptaapytoyuatro, fectie fum auctor. 

Aigeil yO, feCta auctor, hercfiarchus. 

AiténuG-, capi aptus: 

Alpes , sws, Ñ, Optio , electio , ftudium, fe&atio. 
voluntas, propofitum : opinio de aliquo do- 
gmate. apis cftetiam idem quod 15, mos, 
confüetudo. 

Aişinóms ed hereticus. Hinc fosmin, afgesens. 

Aiper(G-, cligendus, fc&tandus, expetendus. 

Aiperkas dsuciiras DEO aipodjare 

Aipezito 5 u. isa, eligo , fector , Accuf. iungitur, 

Aipemós .. aips) d clas wy uyur i. pericula quae 
quadam effentia deligantur, Accipituretiam 
eicsmós pro factiofo. £ 

Aigins špor, cle&trix operum, Sapient.g. 

Aipensàs, od 3; princepsfecte.. Item aliquarum 
partium fautor & ftudiofus, 

Aipena, alumo, adduco in meam fententiam, 

Aigeris, idi, optabilis, eligendus, optatus . aips- 
57:0 Gr; i. fatius eft. 

Alpha, poo, m. pua, dópa d. or, capio ; vinco, 
allicio, venor, capto. Genitiu. & Accufatitio 
iungitur. aige etiam eft xegzrir y narcGapour, 
deturbare, deiicere. aips verð feparare eft. 

Aigsiuei G^, Dorice, fürripiens, 

Aiewàs odô, loliaceus. 

Aleuoy dad gor, loliacea farina. 

Aie al procellæ, turbines, 

Aigizrsyyro, tenebrofum: & cribrum, 

Ait, malo omine, & inaufpicato. 

Aijfiv, inadulabile. Item dýrar, infandum. 

Alpass udpã, T. pna, tollo leuo „capio aufero, 
foluo. Interdum accipitur pro inaltitudinem 
procedo. aipoulrou naku. Ñe3n las ,eualit 
magnus. Item, proadmoueo, rj etiam fi- 
gnificat tegi», excitare, fübleuare. 

Aigudwe, loliaceus, lolio permixtus. 

Aic, eO, Otcus,Ziduc. 

Alzuyi, fors, fatum, parca, fortuna, officium. A- 
lij deducunt 22/2, id eft , diftribuo; cuius y. 
Sakso: vnde abiecto 5, aizu, i. uetce Accipi- 
tur & pro infania. 2745s, neceffe eft. 

Aloxxas, ramus lauri,vel myrti : & idem quod ai- 
Sands, vel potius $e$253s, fine ip/lun-. 

AlsdAenj, accipitris fpecies: aliàs ezzdpov. 

Alzug -, ov, å, fluuius & portus quidam. 

Aléávouaus usc Sigsaat, c, We peus nba Q- dieso, 
élu, d Stopu, aiSodyan fentio : Pto in- 
telligo, cum participio ordinatur. a2 
Ear ,fentio me habiturum. Si ad alteram 
Hec refertur, accufatiuum afcifciz, Pro 
lenfum habeo, Genit.cxigit;vt e4&dropa: regu 
»sisi-audio clamorem. Etiam cum prapofi- 
tione, Item cum accufatiuo. 

Anuar Osm, fenfio. 

Ainas, cuc, h fenfus, vis fentiendi, Snye fen- 
fas audiendi. 

Al&mmiear,rm, fentiendi organum. 

Ais , qui vim fentiendt obtinet : vnde al- 
yg duree virtus fentiendi. 234m alnm 
dolor qui fentitur . Sút qui paffinè quoq; ex- 

onát,rZ aldnmea ique fen'ibus percipiútur: 

Alsyzss, fenfilis, qui fentiri poteft: 

AS, fpiro, Semin: vnde sua: 

Alztuía, ash vaticinium, ab ax; 

Aiziasiuftusplus,equus. arus igi, fatum eft; 


I 


JAM j 

: MN] 
fatale eltar uai. dies fatalis & vltimus: 
eizíu», qua decorum fetuat. Ț : 

Alsip, inlumo;expendoin rem neccffariam, 

AlriG-,:3, ñ aufpicatus; lerus. 

Aizíus, decenter, nards, Eja. 

Aizko miro, & leis uas, aulpiciumdccipio, 

Akruasarsyri, expenfa, duadimua, & deua. 

Alzures, fepes, fepta, eezyuof. 

Äis G, pro uz G-, inzqualis, impar, ignotus; 


© AlsrorrupsiG- rex, princeps, quaft rz aisia Tipar 


qui & zur»: alij gradum effe tans di- 
cunt, & fienificare iuuenem, agilem, quidam 
routa, i. paftotem exponunt, A 

Aiao, B alaou La yr a, me impelto; impetum 
facio, irruo,feror;tranfto,éxilio,im peru con- 

Aishe, head, torris, tito. (tendo; 

AighogsopG-, fübulcus, zv&irurs zeipiCónxbs. 

Aiens amabilis, 2pdzj4Q-. , 

Aich, dparas, obfcure, latenter. - 

Ais G-, incognitus, de quonihilfcitur. 

Rishu ustiom ym wra, dcftruo, trucido, cuertoz 

Aliug, p, drug D, imperitus & 1idodlus. 

Aizviirig, e G-,5, fiibulcus. 

Alzurrig, rex, hcnoratus , quizquitstem feruat: 

Riruúrns ovt, fenior, antiquus. " 

AÍCUMQ- v5, impius;indecens , malus, 23G: 

Alevuréu impero, rego, fum rex. 

Alsuuméesacsi, el mnttia, tertia pars regi; po- 
teftatis. Eftautem aper rvez, i. regia po- 
tettas per electionem creato. 

Alzvunrrig MeO, 0, GC Alauunizueye, FeX- 

Alevuiimss 138-3, xegiha; Jéaroira, 

AlzóeuA O-v55, timidus, mendax, deceptor. 

Alz'tai,sus iy dedecus, probrum. 

Aly "torri iniuria probrum,feeditas, dedecus; 

Alseegytopatsiduues, turpiter gerer. 

Al; pie proprium nomen fortis. 

Aix pia G3 h fquallidus, turpis: 

Alscoied ie, turpis lucri comparatio. 

Aigpoxgs to, turpiter lucrum facio. 

AlsgouelPWs Gidh qui in turpi lucro verfatur; 
fordido qua tui incumbens.415,gout3 ós tur- 
piter afectando lucrum, h 

Alggpixaytir, turpiter loqui, turpia fari, 

Algponsyiz asi verborum obícernitas; 

Algo G-, obfcarnus, turpiloquus. 

Aiyprauitir, agere turpia. 

pute fella, fœdus: in , 

Aigi, ai yian agi, turpis, turpior, turpi(fi- 
mus : fedus , obícaenus. 7 azgzr, focditas: 

Alstlli vri, obícernitas, fedis. — ' 


"Alsypojéntozóni, verborum obíceenitas; 


Aigpevpyiry Tix feu turpiteragere, 

Aig eroi ans Fædum facinus. 3 ^ 

Alo gepyàrs 5, qui ore morigeratur in fado minis 
fterio, fcllator. i 

Alspás, fcd, turpiter: f 1 

Aigúrn y infamia, pudor, verecundia propriè ob 
fcelus aliquod. j 

Aigónuanpudcfio,fuffundor pudore. Cum par: 
ticip.iungitur,& cum infinit. Ité & cum D. 


cá Accuf'. Hoc modo etiam dicitur 2245/5 


tuauri p), Vereor ne. Conftruitur eti cá icri, 

vtazyirouas čr 7) deyi imperij me poenitet; 

AleusTIMa atiy verecundia. - . 

Alcurrinie, verecundus , pudibundus. proco- 
dem ctiam reperitur Akyuurngór: 

Alzsuvrías ac, verecundia, pudor. K 

Alem, pudendus, vitio vertendus. 


Aigrinsyu.8, dc honefto,dedecus ac labé afpergo: i 


Aisømıa, là, ridicula, afzdu yendi, fübulz. 

Afros, louis filiz qua fapplicibusadfunt: 

Afra; fodalis; $ eip G 

Ais, liue, Doricé. Me 

Alzíoues Duan. t rim piat peto, preCOT fertum, D- 
ro. Hoc verbum eft commune : nune aciué 
con(trnitur,:unc paffiue. Airis quo quip- 
piam petitum eft. airéuzro Bhce, in: jus vocati: 

Alrto d, visa, peto. Cóftruitur cum infinitae 
màs, poftulo pozum. Interdum cum duplici 
Accuf. Item pro imploro. atre eft petere. ali- 
quid non reddendi, fed poriendi ac affcruádi 
gratiazzHzisx vero eft folum ré víuariá &com 

fnodato petere.Aizir udtya; dicüt Greci fab- 

» audiendo 


qY 


14 Ai | 
audiendo wów pofcere maioribus poculis: 

Kirnuasamos; no, petitio, quarftio ; poftularum, 

Airis, pauper, mendicus: giris, amatus. 

Afruas, sosy petitio, poftulatio, eria. 

Arias fymbola quz dantur ad canam, 

Aintsi, poftulator, petitor. 

inimi, propenfusad petendum, procax: — 

Alrims, vs à petitus: eric apò peuti imperiis 

Aria, chorda, fides, yep- 

Airlasagyis Caufa, apipans gratia accthrio culpa: 
Airlar ya vab rain inuidia (um apud texty at- 
Naos $xo, i teincafo, culpo. aríer rauldros 
"àccufot. afríay vius mri, culpá in aliqué con- 
ferre, rias sni culpa eximere & abfolue- 
tes airiay m tuer füflinere caufam. airiav i- 
déz infe crimen recipere. aliar rüdJoiv 
epus, mihi crimen tmponitirfeeleris. æi- 
aÍay minsay xaT avh itos in crimen vo- 
cans, Quam ceteri Euangelit airar appel- 
lant, loannes réraoy vocat, i.titulum . Ité pro 
iniuria: airia xeu: G-, iniuria hyemis. 

Aitiapa,amsyn, culpa, crimen, Adt.2 j 

Alrido uet atomes vailaau aculo infimulo. 

Airian susy accufatio,querela : vnde airíaem d- 
368r Í. amas, acculre. e 

ainduudso, peto. aindlonanexpoltulo. aina- 
Qlusroi warmeðpiinfimulati hoftilitatis, Pafs» 

Alnatton accufandum eft. 

AlmemoNyir in accufatiuo dicere. 

Aimemdeyd,ss accufator « ainan Aici accufa- 
tiuus cafus. 

Aimerir, caufatum, à caufa ortum, 

Aizk uulem peto, Capitur & pro mendico. 

Almpoyio, ydstusleo, St Almas caufor,cat- 
fificor, caufas ago, caufam reddo. f 

Ainonyiz ratio caufz, Eftetiam caufificatio. 

Ainonoyndsoh d xi, caufalis, rationalis, 

Animasi, qui vtitur probationibus. 

Kinvyr3, caufa , culpa, accufatio . 1 miody eim, 
i. caufa efficiens . 7? ord ror ainor , primå cau- 
fa; i. Deusipfe. 

Almos, ou, ù autor, reus, in quo eft culpa. 

Almd;au, aituan peto: proprie eft commodato 
etere, aiziir verò fimpliciter peterc. 

Amadis Jedhe, falfa ratiocinatio. 

Amamos, qui potiffimum. auctor eft, 

Alryaior v i, magnus, ab Æma monte, 

Ainadros, talis, huiuftnodi. 

Afros, lucus, ravor, manfio. 

Rirn applico, dpud. 

Kirru, iudicare, vel iudicari. > 

Airugoss vitrum: vel Jade perfpicuus, fplédidus. 

AirdAns ixriroc, miluus Ætolius. 

Aforne, ftatim, repenté. 

Aigyboy, fabico. 4 

Algrilrrs esi, M fübitus, repentinus, — 

Aigas ideft, repente, de improuifo, fta- 
tim, pms. 

Alto, ire, pro riè Jreetopaa ly fignificat,id 
eft, hafta (eu iaculo praliari : & pro ikw, id 
eft, armo . Interdum accipitur pro conftrin- 
gocohibo. : 

Aly aavadía ag is CAptiuitas, pradatio. , 

Ai arma, u. sus &C Aiyuarurti o, captiuum 
uco, Accufat, ago in captiuitatem, bello ca- 
io, A&iuum eft. Aiyuarwris, ids captiua, 

llo capta . Aiyuárwros , 8 ji > bello partus, 
proptie eft £a5gar: angles - TA al uda: , id 
eft, mancipia. a 
Alyy cji, culpis. Item iaculum, hafta, pugna, 
lum, Profalceitem ponitur. Deducunt 
meg! rè dua uy T) Eimin Vel rà llora Acci- 
pitur pro Syayis. Dicituretiam a/yud i, Cia, 
vis, violentia. . » 
Alyjarrie ons), bellator, aba! 13 ay uiu 
- Abyuhoy, haftile, telum, 73 24v. 

Aixukdvror, i. aiyudrwros in bello captus. 

Aluseipos, haftatus, fatelles. 
ftatim, continuo, facilé. E 

Alois, nd, à, celer: à paper, id eft, mydrtr. Di- 
aua a fir ito ( ne coin- 

Aio , im] m dior fine augmento ( necoin- 

pc eem »i. ibam audio, fentio, fpiro. 


Cum Accufariuo, 


ÀK 

Akv, argh gnum; vita. ajdyctiam genere fo- 
min; reperitur Atticé, aiey ctiam Sia ôro- 
Taos punds , Ípinæ médulla. Item vitz fpa- 
tium & curriculum. 

Aor, litus, Doricè pro far. 

Aiar w, perduro. aioi wv, feipiternus, 

Aldo, 6 Ù h æternus. : 

Aidez, clatio eft, & deambulatio, & geftatio;Eft 
& füfpendiculum in cena, qua heroes vel dij 
attollebantur . A/4eg etiam vas eft penfile, ad 
exficcandum cafeum, xesudle etiam dictum, 

Aiepta.ra, attollo, effero, fufpendo. Item re- 
busnouis immineo, aiwpei 7) Luy letitia. 
geftiente affici. Interdum paffiue, fum fubli- 
mis, pendeo, haffito, füperbio. E 

Algun eros Th editum & excelfum opus. 

Adpnais, casi, vectio, geftatio, eidpua- 

Alegos,ou,ó, füblimis, 

As, extremum phalangis, pugna, acies. 

Arado, prora, triftor, 

Brá ouai dopa EXpiO, ipadasi 

Krd o, acuo: vnde drayutros. 

Aras, non vfus, 

Axa eipiror, inexpugnabile, 73 pà »xeipipasrov, 

AraSapriz asi Lordes, impuritas . 

Axdliagros, dù i impurus :effrenis, itreuocabilis. 

AkaSocmsse 3, h intolerabilis. 


AkdSyerosys, d), qui contineri nequit,vagus,ef- ` 


frznatus. vnde sews àdwres, amor perditus, 

Axa tes, ani, iuniperus. 

Rrabixxon Pier, inofficiofum teftamentum. 

AkaSealororyTà, profanum , iniuftum : dyouy , d= 
xoci, aridum. 

Rainn i. xávzor , ftimulus . — Axsura verd eft bov- 
zhncyor, ftimulus quo bubulci vtuntur.Eft & 

fpinz genus. Item virga paftoralis: & menfu- 
radecem pedum, decempeda. 

Axupkw, & Axgupipaar, deeft mihi opportunitas, 

Axsut/a, ar, importunitas, inaufpicata conditio 
temporis,immodicitas,supisenim eft modus. 

Auupoeian o, loquax. 

gares, č h, intempeftiuus, importunus . vnde 
dxaigos, iimportuné.Opponitur md euudfe. 

Riexanis, flos narcifsi, Cretenf. 

AráxasonyTò inflexum, inflexibile. 

Rraskugaross dicitür qui malé audire defiit. 

A'gioirie, ov, & in vocatiuo dxejorm , nullo malo 
dignus. 

Rrasa, ar, h innocentia , fimplicitas, d528wzm. 
Eft & drania idem quod «/Suul« , fummum 
bonum, animus terrore liber. 

Arania, impotens, 

Äran Gye, purus, fimplex. 

Ayaxépyrs, à malitia intactus, in quo nihil pra- 
ui admiffum eft, 

Axáxox, fimpliciter, puré. 

Andra O, iucundus: & &vzG-, illefus. 

Azara, quicta,nullum ftrepitum edentia;Z- fea. 

AxaMir9eyi, canis nomen & auis. 

Kxanatbjtérns e) 2, quicté fluens. 

Rraniens i qua ctiam xod, vrticaherba. Eft 
& animal marinum. 

Arann 6-53 À 9 3 m dranke, deformis. 

Akayyaiprroce d 1, i, non litatus. 

Kxeoxme D , curam pulchritudinis negligens, 
velquinon effertur iactatione. 

Rxards odi, quietus: pro yxaaos;x7! susoni. fit ab 
T SC RTE 

Axa ur, 3 rete£tus, apertus, 

Aranróñw, detego, reuelo. 

AuduaytG-, camelus, Jig r ud xeporir.. 

Aká arr Q-, laffitudinis expers, axorizs@. 

Axáuass arr G-,indcfeffus iG- dxduas quód la- 
borem non fentiat. 

Rráuara, pro drauadnsss infatigabiliter, 

Arauatimis dosi indefeffo pede currens, 

Ridali h indefeffus, eoa zi tiura. Ca- 
pitur pro co qui non laborauit, 

Arzuaryápuar , pugna indefeffe, in vocat, pro 
dxsuaTiyapiaa- 

AyauuusG-,inconniuens. 

Kyagcrie , 5 5392 9, inflexibilis , & Araus, 
re&us. 

Aetius reCtüs curfus: & curfor. 


ÀK 
raus (12,5, inflexibilis. 
Anaug^ rigidus, conftans , mists dual, re- 

. &a fides. i 
Rrape iasasyh rigiditas, 

Ärarð Q-, ingratus, dyaer. r 

KxaySuyreyi, lpina , vepris, fentis , aculeus, acan- 
thus; Differunt autem adrixavsa , & axanda 
adioisnam illa inter fpinofàs arbores numera- 
tur , hzc inter aculeatos frutices & carduos 
cenfetur. Accipitur & pro fpina dori. 

Axaysis, fpinofüm. 

Ararsan Ípinecum, 

AxarSlars qui c duy Q^ epith. eft cicadæ,quòd 
inter imis perftrepat . AxaySía; item Ípinax, 
muftellus, pifcis, 

Araka, hortefco fpinis, 

AkarSuos, aculeatus, 

AxaiSiis, cdi fpineus, fpinis contextus. dxarSr- 
và Eine, fpina: ligna, 

Andy sr, ri; fpinula, diminut. 
Axaysigsdis i auis qua fpinis & carduis paícitur, 
quidam lufciniam, alij carduelem vertunt. 

Axayllar oras, erinaceus, quia fpinis horret. 
Akarooférn ys, per fentes &fpinas gradiens. 

Metaphoricé pro eo qui fpinofa & diificilia 
quarit. Hincfoemin, ZkaySCégr. 

Aray Clo G-,65, afperin morem fpinz, 
AxaySeterías az, pina topiaria. 

Axay i boos,,is qui fpinas quarit. 

Xxar$wr, rà, non carminatum , vel non curatum. 
arte fullonica, Zyyazpor. 

Äran gen.faem, arboris nomen,acer &c fpina, 
AkaySopdooce s, fpinis viens, 

AxarSopoglary fpinas feu aculeos gero. 

Akar*»ols Gó frinifer, aculeifer, 

Ruay guiou, pinofüm fieri. 

Axa voor, pinata feu aculeata habens folia. 

Rrav3byap i, echinus terreftris, 

AxaySbo, paro, aculeatum reddo, vnde daybr- 
pan aculeatus fum. fpinis inhorre(co. 

ArarSun he idesi [pinus auis. 

Arardoðns tO odi, [pinofüs. 

‘Rrar3an, ar Q-, 9 [pinetum, fenticetum, Proafi- 
noetíam capitur, 

Knark g acani [peciem gerit. 

Akowikad dxaySau, fpinae acanicae, 

Axarluiss PiCaia, libri non canonici, 

ravos, ov, i3 ii , cft fpinofüs &aculeatus frutex. 
duros vero fiue duros, planta cft, quam qui- 
dam ocymaftrum interpretantur , P» legen- 
dum eft dravos. d 

Axayód we, tos, 3jif, acanaceus, 

Aramid Tos v 035i, qui non cauponatur. 
Idros, fincerus, 

Ax&mpos, fimplex, non aftutus, 

Axamns , mùi, non fumofus, fine fumo. E 
Anaya, crura, rà zxén, Cretenf, 

Arapin d excors, Item fine medulla, 

Axajis, Tò, quod ob exiguitatem non licet xia, 
i. tondere vel fcindere, 72 2x41; , anulus qu 
in minimo digito geftabanr, 

Axis, integré, & Axapa, momento, tarius 

Axa aducrb. momento, ftatim. 

Aras tosd à h, qui fecar non poteft. èy drapa fü 
girev, & drapes yelrp, repentè & in momento 
temporis. 

Andg3uTos, impurus, fordidus, immundus. 
Axapi, Tò, genus infe&ti candidi. 

Argerio, cxilis, Beaytssexiguus, zhode draer 
breuis nauigatio. 

Asapid ios, vehementer breuis, 

Axapre, ii, genus füffruticis. Akoya quidam le- 
gunt. . j 

Axapras, nomen pifcis, d 
Axapòs cerebrum, vel caput, tyxloaror, xepaae 
Rrap tw utow füm fterilis, fterilefco. 
Rxcrísseji, fterilitas, frugum priuatio- 

Arga idh infru&tuofus. 

Rrapmams ói idem quod darme irou mra l^ 
xas dxagartmy ydew , cuius fructum non pef- 
cepitaliquis. Zxapewros 55, intacta, non. 
frugata. 

Axapripiros, 33, is drum Q-, intolerabilis. 
Axsrros ovs, intonfus, à verbo zepo. 


et. 


AK 

 Buap e, drasi, ftatim, momento, 

AazaSa riw dpa prd fcelus expiare. 

Kadara quietà : alij legunt draze , filentib, d; 

detentim. d 

Auasutre, quicta, fedara. 

Aaslopuv, ov(9-^,5, prudens, euuerigs 

MuerdCNimos, qui dirui nequit. 

ater eros mbasuos indictum bellum. 

Ayard-yvo e ov, 13), irreprehenfibilis . Item 

qui contemni non poteft, Zyezóuzi(G- . 

dxgreyroeus, Aducrb. 

Agi aris G^, d dj i, expugnatu difficilis. 

Kararri yed £s innoxius; drbysurrG-. 

Rra mardni Gov% i, non velatus, nudus. 

Rratdrems ov i, indemnatus, ACE. 16. 

Rrarargirws, fine iudicio. 

Rratdnizosi 5, indefinens,cui nihil deeft. Ver- 

füsacatale&ticus , qui pedes haber diftinétos. 

Anarsvderos, aflidue, duemumósos. 

Aarániilos, v3 4, h incomprehenfibilis, 

Aat ues ac, incompre: enfibilitas. 

Kyarénie, SO, dpuv2is, baccaiuniperi. 

Aratdanan tO , 4j Ñ irreconciliabilis , trecu- 

lentus. 

Aramemdrnos, infociabiliter, dremndrtosmat- 
udin, mplacabiliter. . 

"ratón ©- » indigeftus ,incompofitus. Hinc 
Aramuniaws inconcinné. 

Ryatárvns i ù h indiffolubilis, indiffolutus. 

Rrarsuáynms, 63), inexpugnebilis, inuictus. 

Ruamevint O dù intellectu incomprehéfibilis. 

Auellazéncusoc, ih ineluétabilis;inexpugnabilis, 

Aerrátue Ga, s, 33) 3s perpetuus. draramusG- 

dpagrlas, qui à peccato nequitcohiberi. 

Ayaswreteus, affidue, indefinenter. 

RrardrnT -, è ù ú non attonitus, impertur- 
batus. 

Ayamusydi r^s 1) v, implacabilis. 

AautlézusQ-, siy inconcuffus, firmus, dzdadins. 

Axavoiparmeyi ù inon obfignatus.Axemteyuar- 

mrtrno ua, quod dyd gauurrena iubetur, ne 

obfignatis literisconuincatur à tzeéperQ-- 

Anereoxsdas Q- rm rudis & informis matctiajin- 

condita. Axezuzzddeos, imparaté. 

Aeris O, 3350, folutus, incompofitus. idem 

quod eczede- 

Akarusuzin agi, feditio, inconftantia, 

Awerdsurst eso nftabilis. Atreestresconfufe. 

Axerés snis ij), qui coerceri nequitacobi 3. 

Araeta Operé. 

Rratá de, $5, d, haud ementitusynon fictus. 

Marias Q- , ovy 1 xai i imperfectus, rudis, d- 

tote Q^. 

Aiaribres Qs v5; infomnis, inquies, Zur G-. 

AuninnrQ-, nulli obnoxius, Accufat. 

Branit, éù f, indoctus; ineruditus. 

Akimiyu;n nauicula , en brigantin acatium, a- 
, Suarium nauigium. 

AuznG-, malus nauis praecipuus. 

Aamua Osid i innominatus. 

Ärat@ yov, 0| Ñ, deonerarianaui dicitur , vt 

i Trova 

Axa, 35, fine caule, excaulis. 

Rien G-, 33); inuftus, non co&us, non vftus, 

rayi uio, tríftitia afficio, ango , Accufat. 

Ardymu, verbum poeticú, pe eodem. vnde paf- 

iuum firdidynyen triftor, pro xd aequi. 

Rrayi w, ulw, ttiftitiaafficio, ango. 

Ata; uror, acutus: à verbo Zud£a, i. xoa acuo* 

Riz ikosi dm, aco, duyd. : 

At yay, triftans, 

Kikarisi, legumina inter vicias &c lentes. 

tias, in eparabilis, infractus. 

" t, Ù Aretouanrelarcio medeor. 

4x2, ftimulus boum: vel aratrum. 

Brsivne, infociabilis, Zamdnrz (-. 

Axsi, medicamentum, & proptum ac paratum. 

Asttipucsesl, intonfüs. 

Aalden inus. vndezxaz3« dicuntur 

4 figna quzlocis parum peruiis præfiguntur. 

Axle G-,iniuffus, dusip G 

ANO Gid ñ, quieft (ine putamine. 

Arkon e, fine ftimulo . Zuzeyr«, de equo di- 

citur qui inecalcaribus currit. 


Aarne G1) i inaculeatus, fine aculeo. 

&xerorris; i 3j, non exingnitus, 

Arbour, udtkouan cuto, medeor , Item farcio; 

Antou tdcita,. 

Aseo, veftis quzdam preciofa. 

Arteni ù h integer, fincerus, incolumis. 

Ayxiegiórus, integritàs, finceritas, fimplicitas. 

Atert, ov, 63), cornibus vacans , cui nulla 
nafcuntur cornua, 

Aisesóra Gi Ù h non tactus fulmine. 

háp Deut, ass y BAdCn 3) xexnypiz, maledicentia, & 

um quo multantur maledici. 

RupdÀs fos, itus. dupie ydes, gratia non 

ene collocata. &«8:, gratis, fine lucro. 

Axpo ó, cátida vacans. 

Axspuíe ar, rei pecuniaria inopia. 

Axio, Vel Azpus o, Attice, cornuum etpets, 
mutilus, 

Riapradume, & Risgrtuouoc ovi, intonfüs; 

Arpina, myrtus, uupz ons Siculis: 

Axle, indefletum, fine luctu: 

Kinos, ov, medicabilis. 

Réa, quafi daske. 

Axrim 00, medicinalis, mitigatorius. 

Aiscissosji, curatio, valetudinis recuperatio. 

Atout ta 579,3 Aniouds, medela, curatio, 

AxkzpiG-, xb, medicabilis, fanabilis: 

Auc Q-, mO, labore carens. 

Ata, currus, vehicula Sicula; . 

Auksas, medicus, lagi, dnfewp. 

Axesenv, ov; w acicula. Item saprrieor , medica- 
mentum quod dolores mitigat & fanat. 

Alxsirsodó, medicus. Aieye autem fartor dici- 
tur. Axas fartrix veftium, Hanc differen- 
tiam quidam confundunt. 

Rrasids , dicuntur ab arariis pregrandes virgz 
ferrez, veluti axes tranfüerfi. 
Attsopittyar & Ayecopnt medicina. 

Kee, i, medicabilis. 

AyÁegasaryi, acus, 

Arsceis, ass medicatrix, farttix. 

Jtxisplrs PGi obftettix. 

Ayacqir, ede uaxoy, medicamefitümi 

Asa, medicus, 

Axicidu/G- , doloribus medens , dolores miti- 

Axsvuestrieyri, medela. (gans. 

Ruvu, medicor : vnde 3Eaxdiplroc, i. medicans. 

Anker 52,5, fine capite;principio carens, im- 
pream & mutilum. dziea siy G-,ver- 
us qui breuem haberin principio. Zea» G- 
dipscis, fine capite crimen manans , cuius au- 
&ornullus eft. 

Arapdrvs, fine capite, fine exordio. 

Ruko, u sow, medeor, curo: farcio. 

Arkar orms ii mutus,tacitus, ss zis defe quod. 
perculfionem fignificat & immobilitatem. 

Ai fies il, culpis ferri , a eios . Item quies. 
inde fit eda . 

Rondes, G-, dh pro £x dicitur. 

Kyndker,a; yi, incuria, contemptus. 

Aye G-, 0v6, & Rl dvurG- incuratus, infepul- 
tus, Vnde Ao/Asoraduerb. negligenter Item 
temeré, Axndisws, immifericorditer, crude- 
litet, inhumané. 

Rind o, preu, negligo, A&tiu. 

Runde 1O, Àh negle&tus . 23e réc@, fau- 
ftus reditus. exse Suus , [ecurus animus. 
uode muda , de liberis non curans: eta 7 
nido, i curo, & d priuat. 

Randia, as, tedium, pigritia, anxietas. 

Axy idl o tedio &anxictateafficior, Item & ne- 
glectim agere. 

Aridi, durus, rigidus, implacabilis. 

dua, intemperanter viuo, meracum bibo. 

Rnd ôs, negle&t, fine (epultura, 

Axíd'orsc, infepultus, vel fine affinitate; 

Aaioarrs cs: 3) if, inexorabilis, ab 4 & ks. 

Auns, od, 5 dii, intemeratus, immatulatus. 

Kyniidrres EIC, vita immaculata, cap.4: Sapich. 
à verbo xnidMo, 

Apayerie y, medela, mus 22 dud, 

xir, tacite, ab á & yahe. ` 

Avi, o5, tacitus, 

Auilrtross ovd irrequietus, 


doller cüm tuffiezpuit. 

Ripos, dupbrmi fumme. 

&ungáciG- non vitiatus, oO dpa zi, vi uti 
fincerum. 

Alessi dil incorruptimmotralis, ab 4 & vip 

Aungecie,corrupcionis expers natura, de3«gzíz. 

Atene ii) f, incorruptus,immortalis. Aliquan- 
do auferens cor: fortis expers, vel dyigyrms; 
inefficax. Illzefus & indemnis. 

Axnpuxre), Gc dying Ueros, Citra: praconem; Gira ca-. 
duceatorém. 

Axle Gs $3) d, implacatus , dwlputmos hae, 
bellam nonindiétum. vnde deixroc , abl- 
que przcone . Item Zulpaer-, qui przconio 
noncelebratur, | 

Axipror, magnus, immurabilis, 

Atia G, calathus vimineus, quallus. 

Aoryideras , dolent, praeterit; paffiu. Ionic? ab 
pw 

dae, WO- trificias aban 

Axlosuat, triftis fum. vnde dznyeutry negl n. 

Auer rigor, imbecillius, d&erésegor. 

Aie Ju Ges & cul vnd Q-, iv , ò incortuptus; 

atis, 

Aut diaos purè; finceréi, 

Andrò odha tenuis, debilis. & &xidybregos , debia 
liortab aiu, vel ab 4 priuat. & xoa. 

Axilgord?osacié oculorum obtundo, ZutAvozd. 

Axidédus, cufpidis teli effigiem gerens. 

Axiluror, m telum prepilatum & cufpidatum, 

Axis i, impotens, ab 4 & xus, potentia. 

xor, infanabile, inanes 

Axiuav, paratus, expeditus. ' 
unis nci SUE complofio & pedi 
concuffio ad numeros. dicitur & Ax/rayuor 

Rrit G- ovi, pudicus: 

Aurditeyesós gladius eft Perficus, 

Ruvu) citra periculum, 


Aid usos, dùm periculo carens. vnde Aadvyass ` 


tub. m drysor, periculi fuga, impunitas. 

Axumicie, i, immobilitas, quies: difficilis motus. 

unm), immotè, immobiliter, 

Žur ø, non moueor, cauco ne moucam, 

Krimm Gw ii h immotus, Aliquando duros. 
dicitur pertinax, 

AMur-, acinus , hetbze gehus,dro@- d quibu(dá 
dict: Ocymaftrum Latini vocant. 

Au1hids , lulas erat quo inter fe concertabanr, 
qui immotus & quietus diutius perifteret, 

Rxbres non fuffulti, infirmi, deieacror,. 

uov incorruptus, ab 4 & we. 

Kupas Æolicè, gracilis & debilis. 

Agde cautè: paulatim, . 

Arde, dss, & dus Æolicè, culpis, mucto, fpicii= 
lum,aculeus, quidam 2x2; curasinterpre- 
tatur. Acidalia Venus dicitur, quia dat curas; 
quas Graci dridas dicunt. 

Axle" s incomprehenfibilis, inacceffus in^ 
victus. 

aluedos , 0036, contemptibilis, abiectus. 

Rinku, p-ro, & drriouar; Deponens , fict? re> 
cufo. Accilare Græco ptouerb.dicuntur,qui 
cürh matimé cupiant accipere quippiam , ta- 
men fide recüfant, 

zueu, diffimulatio, fida reculatio, 

Raxoçk er, perdere cimices. -— 

Arnais asi diis illachrymabilis, indeploratus, 

Aide dum G- , vitis non putata , dxadJsuros, 
4Eolicé, d 

Ruyas G-, bhh infradtus, , 

Riovaucoss vs 6 il; 8 Atanuros, modo acti uč, qui 
non flet, fletüs expers: modó paffiue indefle- 
tus. ove], aductb. fine flc. 7 

Anaig foc, Eo y S Ree, & &odic , ignobilis, 
inglorius , ignotus . azade "planos , infamia 
notatus. 

odia, arsi, C Rio cho, ignobilitas. 

Aihecie, 10) peruius. 

Aspectos, 3 ny ih inne SAR 

Arnego turpiter, indecor?; dicitut & Aavass 

Kunlicosst dh non claufüs, dagsos: 

Dospio, phew, finm exors; 

Aoaplesazii, calamitas, egeftas, duslpopua. 

Aboagos, i ù 9 exots, expers; i. finc parte. 

Bi Apis 


——— rue Rel 


16 AK j 
Asl saga, amet, & £udgnua, calamitas , iufor- 


tonius. 


Assdperi-,infortitus . vnde 4orpazi , non lor- 


ritb, ncn duélis fortibus. 
Auri bi, nonvocatus. aul, inuocató: 
vadzproucrb. duri zailu és pinus eina. 
vlt conuitia amicus ad amicum venit. 
9245s, immotus;firmus & ftabilis. 

Aurei Qi, indeclinabilis, inflexibilis. 

Aui Qa ov, inconcuffus, immotus , £zuc-, 
Nor. 

Aux 644 non furtiuus : furum non expo- 

itus iniutiz;, non dclufüs aut deceptus. 

Rauðar immobilis, imperturbatus. 

Aunus Gys, tranquillus. darus- exin. 

Ari Q- dx is ramis carens, 

Aspa, ieiunium, indigentia. 

Kauil u udata tate vigeo, ferueo. drud? gy rhé- 
Te,opibus florere. rudara uiad, poma ver- 
na, quæ vere maturitatem fuam abfoluunt, 
dau e minses , bellum eftatrox « dua one 
duigen ipfo meridie. dxuddorr- 3ipus;id eft; 
adülzaiam æftate. 

Ruun Cryd, daua Tiy rear, integer zul etate 
vigens. dxualg- TW ich y ira feruidus. 

Aupasis valens & robuftus, 

Assagivol muperoh i dubmvo dicuntur febres, quae 
ab initio ad finem eundem vigorem & teno- 
xem feruant. 

a voco. 

às issia vigor, flos etatis, robur, occafio, cuf- 

pis. oity drup iuuenes ,feu viri, duh iEdm, 

Tummaacies . quidam dentes felis & vngues 

duds appellant. 

iw, Aduerb. rurfus, adhuc, præterea. 

Arun Gas, penitus efüriens, Axuayig vero, eta- 
te integer. 

Ales iTO, druds indefeffus, integer, recens, 

« dnnt G- inuictus. 

Aanes qui eft in vigore, infitigatus. 

Rxunrhfacillimè,nullo labore:dicitur &cAxunn/ 

Apoc dies durae O, infatigatus. 

Ruhsor vy ny feu AnubserG- lignum füftinens 
incudem. 

Armis vrni indcfeffus, non laborans. 

Anuai, or^, h incus, vnde gupdxuav faber qui à 
calenti incude non difcedit. 

Awrariov ium, veftis afpera , & nondum exper- 
ta fullonem. 

Awas , vocant quidam varos in facie , alij iéySus, 
alij «ugs , quód in ætatis flore erumpant. 

Aene wd Òh quieftfnefuris. — 

umere, suc, pars fub fcapulis , ad fpinam dorfi, 

ape r pi Surau nnig, quód illam fcabe- 
rc fit difficile. 

uris O infülfüs « Arias» redai, incolumis 

habitus. 
Auvir Q frutex, qui & yagana. 

Azad? u, audio, pro dxo w, poeticum, 

Arsis auditus, fenfus audiendi . drons EG, 
i.dignusauditu. drefol, auditu cognoui. 

Pro rumore inuenitur. Paul.ad Roma.nc.1o. 
pro verbis. Ecobedientia, r.Regum 16. dx, 
item arbor, aliàs T hyia dicta. 

AraC nullo cauo diftin&us. 

Atlas Ùh vigil, irrequietus. 

Raal M VIDA, dyudoot- 

Auyomizías deh proprietas. 

diarias! ù m inlociabilis , & feparatus. Axs- 
voimas , feueré ,aufteré. dxovøpnor , dicun- 
turinciuiles &inconciliati. 

acri, diffociatio, difun&io. 

Morus eis maritus. axe autem dran VXOL, 
ab á i. dud, & xoírn, i. letus. 

korr Ges, fine cubili. Zuizor; quod eft inc re- 
trimento fedimentóve. 

Arinan Gh alienusab oftentatione. 

Azande vs 52,5, inexorabilis, inadulabilis. 

Axes [sari libido, intem] tia , luxus. 

Ksoxacabva, proteruè & libidi: oséviuo. — 

Audrus er G- Ícelus, flagitium, fcortatio. 

Aninac O , 53, inremperans , nequam . Irem 
qui libidines non cocrceraur punit perditis 
motibus. «ys vds euzeusío; dzónasos y adcoi- 


AK 

. umnintemperins. deiras- yasasa, lingua 
effiznis. 

uz. tesya, lafcinio, fcortór. 

AxsjG-5& Axbsoms, qui ccnalütinari nequit. 

Kon, wv, i, Éruftuin panis vel fruftulum,, à zo- 
Asqrji-naAoGodr quód hac fruftula propterexi- 
guitatem vix frangi queant. 

Fish SÁiu. quen, fcquor. Genit, iungirur cum us- 
74 prepofitione, Pro obíequor. &affequor- 
Irem confequens eft. 

Arari Suzie, Vel Suasaliie;affe&tatio,confequenria, 
ordo, comitatus. 

Aishov2rgiss oh ó, fequens, fequax. 

Ariam IG, 8 3, à , affectator , comes , affecla, fa- 
mulus. ZxiaovSw minis párra, his confen- 
tanca efficere. 

Rroasú ws Tomus, i+ pofthac. 

Rzánvul -x6 narandi infcius. 

Arhun, non bene miniftraus, non verfütus, 

Rrauiz,asyh caluitium. A 

Ayowias aya; incommodum. 

Arius G-, neglectus, fquallidus. 

Axotusia, incuria, curationis defectus. 

Ankunar, firmum, sruby 

AxsuQ- caluus. 

Axojcse Gou, minime ambitiofus. 

Axa Gsi 153, frugalis, inelegans; vilis. 

Ardu, & KkoViei, utaw ACUO. 

Anord G in; 5, dne: À rordÀ, i. gratia. 

Rxársuaon, fine colaphis & pugno, impuné. 

And, hy COS, dxéplu gereis cotem alis. upòs eis 
e'xbw, nouaculain cotem. 

Araria G^, COS cotis: mortarium. 

Axbmnua, «rG-,7, incitamentum. 

Ararias (9-, non inductus tectorio , nec calce illi- 
tus, non picatus, 

&brior, coticula. . 

Amavit), fine puluere, i. øp? xéysws » faciles, dua- 
yar), fine pugna. 

Aim, o) mò, aconitum , herba venenata; dicta 
à cotibus quas dxóa; vocant; in quibus nafci 
fertur. 

RrónT Ges 63, non illitus calce, drisons id eft, 
non picatus. Ayor/zus, i. dxonThe 

Ayar-ov,smpercuffus: dpáunm G, impauidus. 
Eft & aconus genus berba, quz & AurG-. 

Aorzis iaculantes, non volentes. 

&xorriy inuit, decise, ingratis. 

Ayorzíagye- S iaculus,ferpentis genus. xerria cti 
ftellæ funt crinitæ. laculusferpens etiam dici- 
tur drsorian, Axona verò herbaeft quz canes 

curatà ferpentibus demorfos. 

RrarTk uw, w íeu ìaculor . Interdum fic conftrui- 
tur, deoyr/Zu eis rerev . & cum Dat. Axornóeie, 
iaculoictus. 

Axsmiàr , pharmacum quoddam quod telorum 
vulncra fanat. 

Arárnoryvym, iaculum, telum. 

Anirna uat GOT & Axoynapieyod,5, & Arns 
ú@, ñ, laculatio, vulnus, 

Rrornsàs odi, iaculator. 

Ararnsisn VG-,i iaculatio. 

AxormGiAQ-, 6 à, i iaculator, veles. 

Ayayrd xoc quiiaculorum i&tusv itat & declinat, 

Asm,74, medicamenta laffitudines leuantia. 

Axoíaco- , laffitudinis expers . dyomiacóy mra i- 
Jr ségeox , viam. nacta facilem... A4sgoc, i. 

nullolabore, nullo negotio. 2x22:7), idem. 

Aur G^, dd hs indefeffus.pronon erofoà tineis. 
7d doy. dicütur remedia contra laffitudines. 
Dicitur & Zr (- ire 9-5 p niur ir dvala- 
zlu, non fuccuffans Eft ctiam Acopos her- 
ba, & arbufcula qua anagyris. 

Arnao dð is non ftercoratus, ftercoris indigus. 

Arapa eun, pro duode, 

Aroen noxius, inutilis, £aeC«3;, drogerie. 

Alpes ov, dzat h inexplebilis, & infztiabilis, 

Ausplcas, infaturabiliter, infatiabiliter, 

Alei (-, ov, infatiabilis. 

 Asoplayuz i, infatietas, dips spool. 

Axsera, inter fpinofas plantas reponitur. 

Axprol; bruchi, locuftz, drziista. 

Kxsp(G-, veneria. 

Axojpass [inge xay Sas. 


. AUR: 
Axkgzu£ai dcini, vel erana qualia in hedera, 
Aalpusa, innumera, multa 
Asoc, impexum, infructuofüm, Zxrtugar. 
KaG tO m, medela, remedium. 5 


Axogpia, -iow indecorè me gero, 

Aiksuomis, 22, 5, incultus, inornatus. 

Arog dimus, incompofiré. 

Auoculs;erji, dedecus, d satis, vita flagitiofa. 

Augus , ói i inornatus , confufus indigeftus: 
immodeftus: immundus, incultus. A&ézuas, 
fædè, turpiter, deformiter. 

Arasta, uclira rana, ordeo faginor, pakor. 

Axisn, ordeum, xe, vel omnis cibus. 

Ayoror, T, dipytror, irae expers, 

Axovd ayude, audio. 

Aux pro «xoh auditio, 

Axovus, oi, Aures, dires. 

Axtup (850v , 3 ,intonfüs : vel Zug; qui cft ine 
liberis. 

Ae, duvmos, 6; iaculum, 

Autoyon; ifj, inuita, 

Axauztá Cus cogo. reperitur cap. 1 y. Numer. 

AisvgíSyr, n, à disexauditum, quodad Dei au- 
res peruenit; 

Rx d, s, inuitus «. £zdTiere drovi id. 
eft, occuríus non vltroneus. drasi- du, 
nonfpont? facta iniutía. 7) xir, quod 
quis inuitusfacir. Axsvzíos,przter animi fen- 
tentiam, inconfültó. 

Kiwapues tr Oym auditio, praceptum, 

Aruouánov, auditiuncula, 

A'wvcliesidjss auditor, difcipulus, 

Akougiióes auditu valens, auditor, 

Axovgde, odd, fub auditum cadens. 

Aevi! o, audire facio, Genit. & Accufat . iung. 
Aiavilou item pro docere, 

Arú, p. ov ,aUüCiO .. tiozo etiam accipitur pro 
irap opus B yaoi, i. dicor &appellor. 
cum Dat. Awesu ctiam proaccipifeual- 
fumi. 

Àrea, il, cacumen, vertex. Zes,etiam füntextre- 
ma, vt inter elementa 55 jj mdp- 

Axpdarr G-, imperfeQus, dzwetur(-- 

Agr, non excitatum nec perflatum. 

Azgan G-, inconcuffus, immotus, dzee(9-. 

Aners Qo) àh imbecillis, difficilis, 

Areas (^66 hs flans in füperficie , flans per 
fumma: purus, immixtus. 

KAxpaus ad, iuga. 

Aie p. dxeglaz Sod jpar, quac arcibus præcft. 

Apad se NO, vù h arcens crapulam. 

Axesioris, EO- ù h purus, fjncerus . Pro alacri 
vertitur. 

Axpéxiv, integrum, illæfam, recens, ztego. 

Aegis 4», 33,9, grauis, exofüs, eanys, Item 
incontinens, dxcez/s. y 

Axegun, legitimum, iniquum, contra leges. 

Axegri G^, & Aepdarr ^s imperfectus, ex si xpa- 
vay TETENG 

AxeaElinr, fumma pars axis. 

axg&ewi G^, inexplebilis, žagar G. 

Axeazía a; h, incontinentia. axegeíegüdipoty 
cali intemperies. 

Axgéerein ars n, intemperantia .. Zupdzéi Tov 
Gporgepouivar, morbuseft ftomachi inconti- 
nentis. : 

Arpád ld ua, ar, m, intemperantia. 

AxregTdsuan ago incontinenter, k 

ARugenóloits sai  temulenti , qui affatim mera- 
cum bibunt. 

Kreado t G-, 1 iincontinens, vt dxegzhe Sue, 
dugris Tuis y dxgaris nipdiis, AxegThe dogodi- 
aiar, pro libidinofo . ezezrès «ua , os guod 
cohiberinequit. xezris oG- , vinum dilu- 
tum. 72 xegris, incontinentia, impotentia. 

Auggrízos yizo, iento, merum bibo. 

Axptnzuaya7(9-,75, ientaculum. 

AXxegnspàsid, ientaculum:nomen accepit me- 
racius potandi cófüetudine. dxeazz js etiam 
Siam. 

Axernusias meraci vini potus. 

Aeenzvriasudee, merum bibo. 

Axpeorllns , mero deditus , meri intemperans, 
Thracum &Scytharumepitheton. —— | 


nm 


AK 

deri Oi Ah purus , apr; Ionicé , à commi 
xtione fecretus, abfo]utus . iu à) resms d- 
málja,ifortis & vehemens zquanimitas. 7v- 
adr deeem mirew, meri multum bibere. Dici- 
turetiam Zxegree olyG-, i. vinum merum, i. 2- 
ukrost axgarroy dog: eame óntapy ie, pro effre- 
ni ftatu paucorum:dregrr 4edd, merü men- 
dacium. 

Axearelgor,e rà, merum ferens; vrceus; 

Aipéimup, op Gi, impotens, dwegrise 

Akeera s, impotenter, intemperanter. 
autem admodum, vehementer. 

Aegrosó mn, pro lafciuia, 

Aeg Dess G^ Ùh indiuifus in cacumine. 

Aregyonla, ira repentina . ZgdcAG-s propenfus 
ad iram. 

Apsuszixàs, in ramos diffufus. R 

Rupin, o», ó grandis ramus. Item ftipes, & 
pro ramo fceniculi. 

Asgkarsgor, i, dress karkegs, i. dppetrme. 

Ay, fümmitas, pro dreg. Argia, pro eodem. d- 
xglac dxpyréras, lumma cacumina . 

AxgnCos, o, GC ou end mares d en. 

dxpluog -yni fine affectu amoris, dsepyis. 

Rxpiuav idem quod Zugtuav. 

Rugs» G5 À f mutus factus ob timorem. 

Rypnoia, pro dregsiz, lonicé, 

Axoieies od, à, famulus. 

Apr», lonicé pro degr- 

AgiioAus qui meram bilem congetunt. 

Axei£l a diligenter inquiro. 

Axeitazuic;), exquifita examinatio, Prouerb.Sa- 
lomonis cap.8. : 

RreLlasi diligens explorator, inquifitor. 

Angleqts ats h diligendi fedulitas . & rei nauticze 
difciplina, Mdreleias cimiv, exquifité dicere. 

Ate S G^, 35 , diligens, exactus, abfolutus. 
duei£he umim, tenax memoria. dxeiCie. Amir 
pro ias. - 

AeitodMeior, ro, X eod luv, fummüius, quod 
ftrictum Turifconf. dicunt. Axelsson, præ= 
duri interpretes Turis. 

Aeiéopoylnuni pans pars aats CXa Cte dico, 

Keil ^, qui accurate exprimit. Et Aregon- 
yla, exacta determinatio. 

Arekin, d uiro» accurate, exactaque diligentia 
aliquid ago, vel fctutor. xe mpl vds Prago- 

dx your , exquifité differentias colorum 
percipio, dred rdc arde qolenfusexacuo. d- 
reith rès tue, Ordines diligenter exquirere. 

Areka, abfolute, accuraté: vehementer, 

Axplrsp, ov, 7i, patua locufta. 

AxeshMiieg, ar, v capfulaad venandas locuftas, 

Auw , u. fro , digitis pedum incedo, extrema. 
mutilo. 

Kupón neh, angulus. 

Angle, oui, fanctus, purus, x«Saplr. 

Ares dre, h, vertex montium. 

Kis, (Gyi, locufta. Eratautem Iudzisin efu, 
Lcuitic.ri.22. Angie, locuftas: fuerunt Ioan- 
ni Baptifte cibus, Matth. 5.4. quod vili para- 
bilique cibo vixerit. 

Kyeirís , as, 5 , iudicij inopia , nullus dele&us in 

i(cendis fibiamicis , Et 4xez , confufio, 
tumultus, 

Kremdsoros multipliciangulorum ferie varius. 

Axeri; fineiudicio. 

Axecrius0 G-. facilis, 

Axe G5 d$, hon difcretus, drems tes imméfa 

COtÉtio. Zyerm deðrovanceps certam. drer 
SdrerQ- , mors quz irrogatut indicta caufa. 
drems lipe Te commune fepulchrum. 

Ave(léeovG-, indiftinét? &inarticular? loquens. 

rerig G, ov, à, cuius Folia non facile difcer- 
nuntur, vmbrofus, 

Ripinas , fine difcrimine ;citraiudicium , indicta 
caua, 

Ruth > 47, 7? , iuditio . pro narratione in- 
uenicur, 

Axpoeuanids aufcültatorius. Agospueim etiam. 

cebantur , quz inter homines eiufdem fe- 
, zarcama & fsbtiliota habebantur: 
Aetodouen, pdmuan audio, 
Arpani ivish audientia, narratio - dxjlazus De 


Apámos 


S ÀK 
.. Sem, recicatio fefe oftentans; 
Axpuerfenr,u,rà, függeftus. 
ups. ruis, auditor, difcipulus; 
Axpoemwie,aufcultatoríus; — : 
Apo o, B Rupotarko, fummis pedibus feu fa(- 
(o gradu eo. dx;sCamiv ; ctiam pro fuper- 
è incedere, 
AupoCamidy, Ícanforium, s 
AixgoCagles fumma parte tincttts; 
AxplC)as G^, germen in cacumine gerens, 
AxpoGonéis dxidve, cufpides mucrone ferientes; 
Angolina, obelifci faftigia , rd dez ra (Geom 
AbooCeA Cer, laculari, zeEedes dzorri evs 
AxpoCinis, iaculi genus. 
RupolnyatK ew , in fummos pedum digitos af- 
futgere: , 
RupoCna folis iaculati radij, aa ihu foh. - 
Apollonius GC Axe Col ouan u. Írouat, iaculot. 
dxgfiooaettror miis értr, verbls velirati funt. 
Axpolionum ties odh, præludium pugnae & initium; 
tumultuaría pugtia , excuríio , velitatio . Si- 
panat etiam iaculorum cxedito loco emif- 
ionem. 


| AnpoßoarÀs odd laculator, veles, fetentaríus, 


Angilo oni idem. 

AnpoBusia , as 3, præputium , feu cuticula ris wé- 
S»: Vt melou, circuncifio , ad Roman.ca. 2, 
Anpozc&la. etiam dicitur. 

Rupibus (o, xa iy præputiatus , vt legirur Iofue 
capite 15. 

Enpo yore Gai G- apis fümmangulus,1.Pet.2, 

Axjlder(G-, in fummo nexus, 

Aigadsgunr r3, fummum ius. 

Argh pua TÈ, arborum bacce . Omnes arborei 
fru&us. eá proarboribusaccipitur; à quo- 
dam glandes redditur. 

Rupi es Q^, ov, ó leuiter ferucfa&tus ad differen- 
tiam dusip rv. 

Apo vyia, pars iugi media, Cedar. 

Aso, ovd, perfectus, 

Rrpodyas leuiterattingendo,id eht,rpo dexlóry, 
fummo digito. 

Agir, manubiæ, fpolium. Axpobipa, 2, opi- 
ma fpolia, feu exuuiæab hofte detradtz : pri- 
mitia: frugum ad Hebr.cap.7. Axpebriitrem, 
fumma quzque delibate. 

Agel Qoo, praecipuus; 

AxgoSdegE, axoss& Anpohópn, leuiter ebrius: 

Aypluapr Gs 1355 in cacumine aut extremo fru- 
&ificans; 

Arporkegia, corhuaantennarum, 

Apos uite, in fammo nigricans. 

Axgouteeu-, nocturnus, vefpertinus. 

Angonrépas, 12, crepufculum, Item & éxpéenea. 

Axglxej G-, habens longas comas. 

Auponda, feu potius d«ozopd ay ir verruca. 

AxgoxbemSG-, arx Corinthi. 

AxpoxipuuCa. là nauium roftra. 

Axgowad'ía , ii , armorum eminentia, fumme fca- 

HugaxdSyoyee,oi, temulenti; 

Aspoxdouey ra, trünculi. 

Riphnie, Tà primitiz: 

AxgloiSer, ftatua Coloffi, 

Agony ka sdyvar, fümmas fpicas carpo: 

Awpinotíe, fummam collis. E 

Axgonaeírme, qui in tumulis aut collibus agit. 

Rapin Gsi tumulus, collis. 

Apgopaashe, 9-3 3,5, admodum mentecaptus. 

Axgapdoutdoy alvor 5 rete in imo habens plumbum. 

Ançouűan ie; i pats muniens genua, vt fcuculum. 
& operculum. 

Axpuatéo cuc, mediana par$ vmbilici, . . 

Kugor, vyr, lummum, extremum, Et principium 
verfus : vnde dxporsatómov : Item ptomonto- 
num. 

Kxpliiww,ri, extrema pars hauis: 

AnplruE y xa Kxpsvuyin m anima & intenipc- 
ftanox. 

Apr G-,55, vefpertinus; 

AyesElyiay Ta, extremitates axis, 

Ao cos pet famma fixus & herens: 

Axtorm Q-, locus lubíicas, cænofus: 

Kupemss; (alij codices dxegs1s) dicitur lingua qua 


, S ARN 17 
fniimposeft; x 

Arpimoæ, qua in fuperficie natant: ~ 

Hsgord'vri vel drpomsnrh fummis pedum digitis. 

Anpimns ens h arx fümmitas vrbis. Zujoá4e ti- 
XC ir, atces excitare. oi iy eyegupitra to dkguri- 
24,1. inzraríum relati 

Api Gi, excelfus, apego, à Siue, trio. 

KgonipG-.6,3 g h acutus, à eigo, i. perforo. 

Agorippup Q^, 33, d, in ambitu purpureus. 

Kxporority ns, prputium, 

Axporbðuar eri; pars promitientior praptitij. 

Axel i G^, ó xæ à longas habens radices, Babvp- 
nin 

 Axpobbüpunv, mo; extrema pars remonis, 

Axe Gyo, fummus, imus, editus: ipi Sedze Os 
id cft, impotens irz . dzez ogh, optima edu- 
cado. ddxeg idel, wiegie, extrema, ter- 
mini, limites, dreg çtger; id eft , apare, pri- 
mas ferre. 

Rrjomuats, quod leüiter putrefcere coepit. 

Rupina G, herba qua & fpa, i. auena: 

Rypisya, fummi verfus, verfum fummitates. 

Axpesryle , genus verfus eft ita compofitum, vt 
famme litere & capitales nomen aliquod avt 
orationem includant per capita verfuum dif- 
currendo : quemadmodum Plautus füarum 
comardiarum argumenta contexuit. 

Kyposónov, rà, fümmitas feu extremitas nauis. 

Aiqorganie G-56 35, facilis lapfu, lubticus.dupe- 
cgaris aps deyir, procliuis ad iram. Etiam qui 
citò periclitatuf motbo. i 

Axghzeueg,calciamentorüm truliebrium genus. 

Aapogaid ie in fummo fixusjin cacumine diuifus; 

Axporei duri; extremus. 

Aupérosó nir £9, extremum catminis, A 

Axporweuidew , extremitates truncare } và dreg 
Tédi « P ; : 

Agi lnelioy , extreimas pártes infula: feu promon- 
toria colentium. 5 

Ruparienr , pro dypoamiewr , quibufdā Sacrarium, 
aliis Lararium , aliis Faftigium, &c., 

Axpbryi, extremitas: à expérie Tis iesus, frigus 
fummum. 

Anim, 13, d, non refpondens ad numeros. 

Aupberymc nýubara , Vocátur fermones intépeftiui, 

Axle Q^, «, à leuiter co&us, fuberudus. 

Auperpáo, extremas partes incido . éxporoudiy ziv 
Try & uenmusiv, de mefforibus dicitur. 

Kupbrou Qs d 3,5, durus, præriptus , Eft & dreh- 
mu", politus, esés: 

Axpoparis, per fumma lucens. 

Agathe; in cacumine proüeniefs. 

Apipinak, arcis prafectus. 

Aulus G-, folia cacumine gerens. 

Axgatizior, toftrum follium ad infufflandum. 

Apr doit, leuiter ebrius: vel fammé. 

opos, in extremitatibus vaftüm. 

Rygi k uat paid atu, fummis manib" exerceot, 
feulu&tot. d 

Kogyeiplesid Q^ extrémitas manus, 

Aypoysieis uci) lieta qua: non toto collato cor- 
pore, fed confertis manibus fit. vnde dxpoy4- 
esa, qui fic decertant. 

Kxpbyeq Q^, us homicida. f : 

ngo, ancien) ńlućtatot: manibus confertis. 

Rrpoylwiskon or, fummitates iugi: 

Axpoyuapos, exiguo. calore tepens; 

Rnpoyondin ira fevuere, ptm 

Anginenda y as y s velania , excandeftentia,, ira - 
cundia. 

Kipigo tsis iracfidus admodum, vel quicità 
irafcirur. 

Ripiyogt an bg), verruca rotunda, 1 « 

spore (Q-, qui aliquantulum, vel aliguantilper 
claudicat. 

Antias, hudatum, in fummo nudum, 72 227 «8 
ure Ld nurit your, ; 

Arpu am idio; & dap unis idem fignificat: 

s Ärgu, Vere, dandas. 

Axgisuy. G-, fine glacie; non glaciatus; 

Aga, vifcera, amaras ^ 

Agni stor, ou, 73, fumma pars cubiti. Item limbi 

 retíum; ` 

Apipies acsi, eminentia fcapulae: 


B3 Axporías 


18 AX KA . 

Aagavíe, partium amputatio, 

Asono ots qo. congregatio. > 

Ais rub wia lümmunguis;abčo, i, vnguis. 
Nsigarvyésasi, montiscacumen. 


bs 
&utài uy (G^, ous iidem quod drga, 


Kg pia. ssis montis vertex accrepido. 


Axpo, Aduerb. fummè; vehementer. 


Arón audit, libens non audit, fimular. 
Apo ues o ps. Cow ;eXtremitates amputo . 
Ärparneruds ohi, mutilatio & infecto, extreme 


parsisamputatio. 


Avporr'eny, VICUS, vd e dxpornpíais xus , vocantur. 


vlcera extremitatibus corporis nata : & 2xga- 


-nghr sl étass fri&tioexuemarü parium. Pro- 


minzntia & faftigium zdificiorum . Item pro 
roftcis vtuntur. 


Aerá£os vel wnio; alacri füm animo , glifco. 
&x how, lafciuire, ruere in venerem. 

Kiel ^2), litoralis, maritimus. 

Reruwpto litus cuftodio: vnde dwreíopG-. 
Ariane, popets poffeflionibus carens. 
Aviv, 

Aris G-impexus. E Era 

Anglie G^, cuimon funt fa&taiufta. 

Axis Says litus; acta. deras fant loca maris pe- 


u&or, apud Syracuf. . 


tricofarSiyse ver arenofa, xri vel derin Acte, 
uicta eft Attica ab Actæo regesvel quód mul- 
tà pars eitis fit maritima: vnde Zurazor, Ad, 
cuius Fæmin.wirarz, & dnne, Vt é7Bis. Item, 
dusiries ou. durirnesanausuthe pifcator litora- 
lis . Infuper i Zwrharboreft, & Zvric, Latin? 

^ fámbucus: vnde dzror ¥óaov, lignum fambu- 
ci. Significat etiam frugem. 

 Aurytaz niis inopia, tsjes 


eriuoryi ^ inops, egenus, non poffidens. 


Antigen fplendores, 
Artia, baculus, temo. 3 
AXxricís, paupertas, poffeffionum inopia. 
Amir ^s òh impoffeffus, . š 
Kuria, penus certaminis antiquum. 
Arten tos lw ar tas radio, irradio. 
Runne actica, litoralis. 
Alo WG, radius, corufcatio . Legituretiam 
diris wG pro eodem. : 
AtmoGo dal, radiorum iaculatio, radiatio. 
Aimer ies (gos à x), radiatus. " 
AxnvG^fambucinus, Dicitur & dxrirG- , pro 
erit. 2 
Rumans ahi radiatus; corufcans. 
A«nQ-, litoralis, dury rave, id eft, num. — 
Axrisidem quod eli: Dicitur & vas in quo 1a- 
ciuntur oboli. Irem pro fambuco. 
Aene ^ d), infabricatus, increatus, món G. 
Axríérus, vide Riris 
Axroaóim, 1, indecentia; 
Anra, ó dywet lorum, fanis : agricola , cuftos. 
Atkrdeia vero litora, & cuftodes. 
Rullo ous, qui carer gubernatore, re&toris 
expers. i 
43 Q-, fterilis.iiSscenimeft femen. 
Rúra- 55 imperitus, dad dir". 
Axuxdw, aquila deme. ^ 
Rón G^, immotus; pertinax, efferus. 
Anuman, pudendum, aider. — x 
Awa ii, glansilicis. Legituretiam pet « 
diphthongum pro glandibus.2xoxor, vertitur 
pro fru&tu aquifoliailicis & Phellodrys. 
Rruar G ùh X Aviv, tranquillus. 
Axuuòs, od, fterilis. , 
Auris, od, ô, inacceffüs. 
wonn, medicamentum impediens conceptus. 
Axuce G^, Veneris expers. y 
Aruhe infelix, inops- dzupheamt, vel Anúóguare, 
infortunia, Zrvypart 
Kxogia impropríctas. n 
Axopdiera, inconcinna; impropria. 
 Axupoxsyko, mentior. 
Aiopov ie, impropria locutio. 
Axupor, m, improprium. i " 
AxupG- $3) f, abrogatus, irritus, incertus. 
Axupléss a» tor, relcindo, 
Rrúpacis tosh abrogatio, 
Alkurlenv, s, n medicamentum impediens con- 
ceptus, cui contrarium eft xvziear. 


AMwrG-, ftcrilis, Zzmos, sepiga 
às, immaturus, crudus. 
. Kudai G, inexploratus, i 


Brads acies, mucro. Ab hoc nomine dedu- 


citur drewi i. induci. 
Arua G, ovs, finc pede, dms. s 


Arunas pro aros iaculum. 

Arava, fuprema & nude cautes. 

Anar ai. G-, pileus fine faftigio. 

Ausan, imparatü, fine manubrio velclauo. 

Ätums ou fine remo. 

Axopíaa, araia, (pinz. . 

Aa, ftercora. daa vero mare fignificat. 

AxaGay atramentum. 

Aaa) sein, officina, taberna. 

Raaba ví assis figlina. 

Anden, carbo, fuligo, cinis: vnde da«Cedw. 

Arabs, pifcis,vt qui manibus comprehendi ne- 
queat. . 

Ará snr G5, obftreperus, bipul G- 

Aaa6rro, tumultuor, Sepufa. 

Arabie, innocentia, profasea. 

AnaGaspos ovs ô, alabafter: &er &dCagpo, alaba- 
ftrum, ab & »«uCZro , quód capi non poffit 
propzrleuorem, daaGaspirne A(3:e óraroóui= 
ros vuk y alabaftrites lapis quiappellatur O- 
nyx. HincnaCaspojoe ene dierum te- 
ferens, vnde & daaCasyofas sben ialabaftri 
modo fplendet. ZaeGáspus vocant daata- 
see,  Conditoria verb alabaftrorum, dagba- 
spodi dicuntur. &AaCaspogipu » ferentesala- 
battros. pe» 

Acad ws, fuliginofus, fumofus. 

Ära, turpia & obfcoena, aiyeg'. 

AhaCortie aci, iactantia, faftus, fuperbia. daafo- 
yeay autem , quidam dicunt confiftere circa 
fümptusfuperfluos. | alijveró daalovetay co- 
rum cffe, qui plura promittunt quàm poffint 
przftare: atque huic contrariam effe dporeiar, 
que quod facere poteft, eleuat & minuit. 

Aac érduasn facinus infolentiz plenum. 

Ana orsvopiaa, u. súru, falso glorior, fuperbio, 
falfa mihi arrogo . & pro iaclanter mentiri 
ponitur . Item efe oftentare, mores mentiti, 
effingercfalso. 

Raag ovixàs, ia&kstor, fallax & dolofus, faftucfus. 

Aat dv, biQ-, ù h fuperbus, arrogans, oftenta- 
tor, ddp pes y sG. dha à» segnartney Mi- 

lesgloriofus. |. & d»a£dr uh , id cft, iata- 
bunda mulier, 

Radni, quem nihil latet. 

AoeuSea, faring, da deg. 

Anuris, furens, 

Anais Vagors CTO: dAatror pania, furore errans. 

AAdi(g-, cxcus, & inuifibilis. 

Axa), antiquus, demens. 

Aniorns, fine ftrepitu,non ftreperus, dhome. 

Aadatan vermes terze, yie sreg, & vefpa. 

Anisa, CONZCTETC, cuwddpoisase 

Aranaga, proprie facrificantium preces. 

HE paa Toi 5s 3 ê ADhety a3s2d, eft ftrepitus &c 

. clamor ille qui in concurfüacierum editur. 
barritus. Eft & dadaæypa Phones osis 

Arado s u. drw, proprie eft, perpetuo ftrepitu 

tinnire & trepereiubilo. Proeiulo, Marci 
cap.5. Proiubilo & exulto. 

Aranana acclamatio cratchori, 

Radan, lonus confufus. 

Adnan, erro, aberro, feu abfum. 

Kadant, 7e, ligna fluuiata. 

Kadans 335 v, inenarrabilis, Paulus capite g.ad 
Romanos. 

Aramis ohi, fremitus, vlulatus. 

Aaahizy azh malitia, confufio. 

Raanzkw, pro dard, vel ^41, arco, alleuo. 

Aranvouertss idossi, potens auxiliari , Mineruæ & 
Iunonis spits 

Abdo, expello, iuuo, fero auxilium. 

Anah G v, 6x, i, mutus, fermonis expers. 

AranúxTnun erro, molefté fero, metuo, poet. 


A A 

Hors fois diyi ob[curus, á pira dumor. 

Angie loni, Verus. darker, penitus, plané, 

Andaa, uairouaas erro, hallucinor, dubito. 

Anales, lufcus; cecus, vagus. dar régg-s Å- 

. Giu? nubes czcitatem afferens. 

Ayaognd., ji vana fpeculatio, 

AhaoTiKos 0V0, CECOS ggnens, 

Arabo, EXCECO. I: 

Axanud vis, infirmus, imbecillis, 

arde, populor, à ardu. 

AxkmzSu, Ta, Atticis purgationes. 

Ramosov, herba purgatoria, 

Axashàs, mollis, effeminatus, 

Ähasmosyn fal: vtramque corripit. 

rasavo, GC Ahasto, uiro, gré fero, Accuf. 

&xasG-, mifer, peccator : non obliuiofus , mc- 
morandus. 

Abasuiwyri; intclerabile. & rasor dd gone; pro 
dcus, grauiffim£. 

Anasopia, ii, vltrix confcientia, diræ. 

Adsut y por, ñ, dicitur, quieaagit que ne- 

ucunt facilé obliterari , exitialis , communis 
aliorum pernicies. Hinc dadsup@-. 

Aramaiona, falis venditio. 

Anasgia, error, delictum. 

Arame, obfcura, cæca. 

Anawmàs CITO, CXCUS,. 

Aat), cæcitas. 

Rayn, morbus, ægrotatio, Laconib. 

Axyiric iy), anxius, triftis, doloris plenus, efi- 
vis BG, vita milera. vnde dayen, ægré. 
Kxyéais jigo, doleo . daya gèr mis xaxois , doleo 

fuper malis, 

Axsslluu-, miferabilis, animo dolens, 

Arys ài, (rossi dolor. Dicitur etiam A'ayn id eft 
méros d Nr 

Axynaasemrs7s dolor, 

Axynpi, rà, dolorofa. 

Axyiais, f dolor, labor, 

Rapide wT O moleftus. 

Anyar ovos PrO dx drézpos, vnde füperlat.dpewr, 
moleftiflimus, grauiffimus, s 

Apoc yton dolor. 

Axyéray angoyttiftitiam affero, d yopan titor, 

Ad atro, vel AAdiloxa, crefco, (crucior. 

Ades, infecabilia, 

Antasari tepor, æftus : locusapticus & Soli ex- 
pofitus, & dia, inlcéto calido. 

Anél, occulto, propono, vrgeo,congrego,iue 
dico, cuftodio, falto, concedo. Item tepeo, 
tepeíco. 

Anaro y tepefacio , tepeo; recalefco ,diffundo, — 
mhares, 

Aktaueu, fugio, vito. ; - 

Kasyirèssodh os cura plenus, moleftus , grauis, trie 
ftis, durus, difficilis, 

Ay( 0, auxilior, curo. 

asya, CurO, paro, Accuf. 

Kyo, uE mya, CUTO, A 

AAceiie, od, ó calidus , moleftus , virandus. dast- 
yhyrftiuus calor, 

Aera, fugio, vito. 

Ankes, conferti, 

KA), vitatio. 

As3psuo, Verum dico. 

Anria, captura, pifcatio, 

AxiéAess al fcaphæ pifcatoriz, d 

AaarTos, ov, ó, non molitus. ) 

A417 farina tritici, ^L 

Aodpuaasey7i, vn6tio, pigmentum;vnguentum. 

Kards od, infirmus, tenuis, 

Ansiar jap, aqua collecta. 

Aedes pauper, érne 

Axersilenr yov 7i , vnCtuatium ; locus in balneo 
vnétui accommodatus, 

A'asines ovd, vnGtor,Aliptes, Item magifter lu- 
di, propugnator. Y 

A rliniesod,5s vnCtrorius. e 

Ardia, ars cunctorum, 

Aeicius, affidue, dverAede, cuve yd 

AA jeorsovs5, patera, Eft etiam acetabulum, ofgi 1 
coxendicis, quod & xúavě & xorúnn dicitur. 

AMT, rum, auapzía 

MES UE ibiurius. 


Antie 


AUN. o: 

Apenviyecía immunitas vectigalium, vel obeü- 
di munera publica. 2 

demópyirG-,qui non cogitur obire munia pu- 
lica . i, 

Joins feu A'afrapecco, vnde dagagàs & dneiras. 

Aap, Vel A qoa, eros ri, oleum;vnguentum. 
ltem pro farinatriticea. ` 

aneiceríri ágrQ-, panis genus. 

Axial, vnguentum, illitio, tectorium. 

Anco, mendici, fcelefti, perditi, impij. 

Aetas palo, dangoa vngo Eft etiam Adípo, 

, exercco, acuo, 

giéipoimeyi, ftagnatura. 

delis, osi, vnétio & vnétura. 

Ajrin robuftus, potens, Sunarsa 

doskralio, Valeo: fuperbio, cleuo, 

aaderup, pro AtasEnriige 

rengi MOi gallina, desfuscras 

Anturia, gallinaceus. 

Axskrposavíayi, gallicinium, Marc. 15. 

Aasers d d d, ineffabilis, inenarrabilis. 

Aoskreg; fine leto, adultera. 

AwcrgO-, non cubans, irrequietus. 

Aneergócayet, i gallina. 

Aystagvordos , qui gallos emit - Et £Aexoguoza- 
arniewv, locus vbi galli venduntur. 

Axeszevapágni, qui gallos eftant. « 

Axerfudy, WG iğ h gallus & gallina. 

Katwrupyagorsós Ms Juri éyigi lude Si F Anus 

3j dx trap yl (^, virgo innupta. 

Avacropías , gemma que in gallinaccorum ven- 

triculis inuenitur , cryftalli fpecie , magnitu- 

dine fab. 

Acus oftentatio, arrogantia. 

Ratvõm nox, ý rúž. 

Aerd CIKO, shayajuat 

&xsEadbein, calidum operculum, ozémes ya» 

AoslasdesG-, herbae nomen. 

Aoslaydgoilxacyis alfentatores Alexandri. 

AosEdrepu ^, ovd 11 VENTOS arcens, epith.veftis. 

RETO, ó, defenforius. 

Anika arcere. 

AosElo arceo, auxilior, opitulor, refifto. 

AiEnuss TOn, id quodarcet, c 

Anns i, retalistio, defenfio. 

AxsEimiezsacy adiutrix. 

Aasirips iOi adiutor, defenfor. 

AxeErrleun beu, medica radices. 

Asrnilev, ov, i amulerum. da«Prnteay rie Sn- 

ainus, remedium contra veneficia. 

AosErmis, depulforius, arcens. 

AsEiden yñ, tetta diras imprecationes euitans: 
nam quádoager multum affert fru&tus, agri- 
colain iram nó prorumpitaut blafphemiam. 

AosErdgie, i adiutor, malorum depulfor. 

AniEiGosurG-, arcens fagittas. 

AxEngxia, malorum depulfio. 

AMEloavoc, es, maloram auerfor. 

AosEluipG-, 3 33 , expulfor feu expultrix mortis 

feu aduerfitatis. 

AEn; remedium. 

JosEigdpuaxov, amuletum contra veneficia. 

AiEosu. Elo, arceo,opitulor. dAMÉouasVlcifcor. 

Aatauan enito. 

Anouirasih 2epdracs ftulté. 

AM», feruens, tepidus: ab dafa. 

els, fultus, yára. 

Rastas, ineptio, ftultefco, 

AsiTic, congeries, collectio. 

Aisiepav, ftolidus. Item calidus. 

Ard WG-,iniugis, non iugatus, 

Aene oos, eüitator. 

Anria, non fquamatus. 

Anilonc immunditia, 2. Efdr.cap.vlt. 

Agar, ftercus, 

Joss, fal. Zaesverò pro domtar congregati. 

Axisy acer, vel gluma hordei. 

« Aen, 75, cereale, vel derov. 

Kastav, piftrinam, nifi fit daezgdr. 

Aszeión,1. dade, molo. 

ANsiGayG-., 20,5, cochleare, mI. 

Raams yi Gi, h uurwagòs molitrix. — Axerpíe 

item illuftres virgines qua in facrificiorum 

Vlam liba parabant, ` 


AA 5 


Arsúauu, enito, effugio, elabor, vito. 

Axséopias, enito, fugito. 

&sveíris dgr (^, panis genus. " 

Aadpiparns ,fic didus Apollo, is s3 èr dasvpue. 
Matre 

Axdigoriuymi, farina. 

Radpomir, molere, pinfere. 

Aid cirins i tenuiflimum faring, Attic? pro cri- 
bri circumferentia. 

Axicgo, deftituo. 

Ad sie ,caffus lumine;orbatus oculis, 

Ads @, ov, inuifibilis feu inuifüs. 

Ada, fugio, dasvoyar. 

Antay & Aant, molo. Item effugio, vito. 

diari calidis tatio: cile ifa P REO 
pas corporis veftitus, 

Raws, confertim, ¿3péøss 

Anwas, ftultefcere, nogziven. 

Xans ji, anxietas, error, sn. 

Audor, vel dansè, repente, comprehenfim. 

Aoxiotier,agyl, Veritas, Tals dpngeleue maie merus poss 
verus Pofidonis filius.d; J* ir'danbeg reuera. 

Aser accentu in antepenultima , reuera; 2vros* 

diss d Poder árror , Veréne hominum 
formidolofiffime. 

Randevu, G AySeio, verum dico. 

AxiSuTMA end o, Verax. 

AAnbéw, uaa. me , molo. 

AxiSéos, VErÈ, reuera, danlias. 

dauyin, Veritas; dadea. 

Randis LOGA Verus, Item memor :ab pri- 
uat. & x/2, obliuio, , 

ENIRO, vel ENSK ouu, verax fum. 

Arnd, piftillum. 

AanSmèsady i Verus. Auer, veré. 

Anean, veriloquium. 

AiSvyrocia, dicitur religio orthodoxa. 

A xia arMs EOY h veridicus, dd dye. 

Axdbosu doo, c-xa, molo, frango. 

Anbar veré. de dand, certe, reuera. 

Ani Gao ó inops, erratilis, 

Alice, impredabilis. 

Aperi yn, indefinentibus vinculis. 

Amr ^54 d s nunquam ceffans, indefeffüs,per- 
petuus. emer mue pÁ er s indefinenter pu- 
gnare. 

Aue yT G^, vis farina cocta, Item Zzéri , impo- 
ftura, err^r. T 

Anas m iter, 

Apu erro. 

Annuar, n, i, error, vagatio, Irem peritia lo- 
corum. 

Aniya, ov(G-,5, erro, mendicus. 

Annuar (G^, incuftoditus, 2euaexrec. 

AMlud).ue, vtcunque, dg kruger. 

Aníacgor, flos albus. 

Aor s ou ùh inculpabilis. 73 damor, incom- 
prehenfibile,quod capi non poteft. hinc Ad- 
uerb. Za/zos, i. draralyrósuçe 

Anup si Sacerdos. 

Kniet, Mla, 192. 

Ans addenfatus, coniun&us , communis,pro- 
mifcuus. 

Aantzids, Venus, Jd mpl marg ior arad rw ub. 

AAieisr yr, omne quod molitumeft. 

Aou vj: 2j 5, indelebilis. Zug O- avance. 

Anyréitsazy), palatio, erratio 
Axirrein, erronea. 

^ Karma, umts 7- 125 CITO, Mendico. 
&nrrhe, genus faltationis. 
Animas ouo erro, mendicus. 
AximGic(G-, mendiciuorus. 

Anns h errabunda, vaga. 

A52, calor, curatio, Suain Hegoa. 

Arat althæa, genus maluæ agreftis. 

Aoi, 3 dA, X, aabo, augeo, medeor. 

A3, 9-5, medicus, 

Raigo faluber, (anitati conferens. 

Jo3neienr, medela, remedium, 

A3», 5G-,5, remedium, edpuaxor. 

Aaah iter , mare, artus , daia , pifcatio. Irem 
vas fali terendoaccommodum. 

Aa, fefta. Cu. apud Rhodios, 

Audi, ai; vala buxina in quibus fal terebatur. 


ACA 19 
Item marini, mare nai res. ~ 
Anasa oi s pilcatorum: accipirur pro ipfis 
pifcatoribus: vt je «y, pro Achiuis. 
AAizse,oljin mari flantes venti. Dicitur & Ariese 
Andems, & Arret G halietus , aquila marina, 
Anmapòsn odh, fale conditus. : 
Kids, dd (G-, ii, nauicula marina, nauicula pifca- 
toria, aids Báreay©-, rana pifcarrix, pifcis. 
Ajas(G-  ineuitabilisjacris. peùr za/«e - ; mens 
perplexa. à 
AiCar, mortuus, megan pÀ tyge aiCddu, i, hume- 
&um. proaceto ponitur. Dicitur & dalens» 
AGI Uar, in mare demergere. 
Kaitpatr G, ù h mari ablutus. 
AhiCpoy (G-, mari irriguus. y 
Alpar G-, & AnCpas, falinorus, fale cófumptus: 
vel maris fluctibus exefus. 
AgiGvsse, equi iugati. 
Anytan or G, maritimus. 
Arros, faligena, maritimus, 
Anhu, fimilis, pulcher. 


- Anís, al; vala accommoda fali terendo. 


Anss, qui in mari voluitur. 
AniSíos, fatis, abunde: 
Axidvoglic, Q-55 dj, purpureus, 
Aida, fübmergo. 
Anieia, pifcatio, 
Anss, peccator, dpuaprun de. 
Ans, (G5, pifcator, quodin mari venetur. 
Andde, pilcatorius Aarun ars pifca-. 
"toria. Axevmàr, commentatio de pifcatu. 
Ansúo, pifcor. 
Aides. ioo fale condio, Item colligo: vnde gv- 
var ouan congregor, verlor in mari. 
Ank anO, iù i, mari cinus, ifthmus., 
AAniene, 3,5, marinus; 
Aouirup, pifcator. 
Kiss 3355 marifonus. 
Ans fpicarum diuifiones inallio. 
RADA s 6 carens lapidibus. 
A43 G-v,i, fine calculis, non calculofüs. 
Aux xa Cas Fructus loti. 
Kxmdxa O, genus folani, 
Aude, iOi lal(ago. 
Arias ^ud dj vadifonus,. 
KAdlupi ic yia, Ora maritima, 
Andkrumor, à, pifcator. 
Kiss, ó, fallus, marinus, ` 
Anínegs, mari dilutus. 
Anindðnsy 6G 3, fallas, 
Ähiua, Sardara, marinae "9^ 
Aua s pharmaca qua famë obrepere prohibét, 
Anukduy, mari imperans, epith. Neptuni, 
Aouutibts ach, q. importuofitas, A : 
Adr ^4 d) V» importuofus, portu carens , Di- 
citur eciam Aurore 
Anpnðs, in mari folicitus, 
Ax liner, falfam. 
Ans fen uua, halimus,frutex quidam, 
Koupugli sme! Wh in mare influens, 
Axis tO iÀ 5» Gllas. 
Axurd aun, odpar YOluors naio s xuMvd Md pata. 
Axndlbegs as volutabrum, . 
AMdslsas, volutatio in palzftra varia. 
Raird ds curfus, 354a» 
Axurerieg aia, oleainfalematans. — 
 Aauamlicreests ats h Y) AA Atos, in mari natans. 
Än Gyou ex fale confectus. 
AurG- autem, fine lino. 
Aburr(G-, concertatio, djuxa» 
Axirdj, lino, ngo, dade, 
AE, mss alica, rde à : 
Aur , vanum , q. m és SdAdasay Jeftsdueor xad d- 
Garig buso. b 
AsO oud marinus. Significat eriam vanum. 
uw Ein, telum inane. daor mrov appellant 
ghüem.udorem. ———— 
Knops yh qui in marj alitur. - 
Aniba, uarw, in alis modum. contero,Efaie $1. 
dudas, i. irritum facere. 
Raimayra y funt pharmaca feu emplaftra qua ex 
pinguium miftionenon conftant. 
Ramps, orsi d, non pinguis, 


Ayuragia, MACIAS. 


fine dd 


20 AA 

Animas O, mari fparfus, feu fale, 

fisdne E UAR UT 

Aimez ficca, adypueg 

Auris orsi à h pinguedine: carens,macilentus. 

Aring fine fucco & vnguine . Arg» cnim de. 
arboribus dicitur , quum pinguefcunt atque 
vnguinofioresfiunt , maxim germinationis 
tempore. & quum ita funtaffedtz, Mars E 
Mey. dérJeg dicuntur : cuius contrarium 
ANAS ^ 

AMBayrB^, Yh mariuagus. 

Andas i g iidem. ^ 

Auria ash error per maria. 

Anaa O0 Xj 9, mare nauigans. 

Amy Gu, mare fpirans, mare redolens, 

Ahurigoves edgta, veftimenta purpurea. 

AM js, & Anga desni i i fluens ad 

Aouss fatis, Genit. vt 4s axxd'is, latis ftudij 

Ais, iis muria, falfugo, dAuugh. 

Amoa, firma, robufta. 

Aden, nesh raus, drdTn. 

Raieyna, at-s 7», coniuratio inita ex impiis fa- 
ctificiis. 

AAirya, polluo.Dan.a .& Mal.1. Alo Ecclcf.4o. 

RaSten imbecillum cffe, metuere. 

Ähiaxnuat, Capior, expugnor « dàimouat zio ,la- 
bore fuperor. Aa/mouai TW yegin, condem- 
nor. dAlzssu | dips ruecir , conuinci falli 
te(timonij. 

Anima capio, corripio, occupo, ramyprórto. d- 
airis deyias, damnati ob otium . & dazu ar 
sázizi, leditionis reus. 

Anouar, plantz genus, qua & dana. 

Axis jtm, congregata. 

Aniruds maris ia&tatio, 

Anlar fapientiffimus. 

Aie, v, ó faltus. " 

ANiecay apis volutabrü, locus vbi fe verfant cqui. 

Ka isp, in mari verfans. 

Ánspegss 5x) v» mari circundatus. j 

Rrena, lado, offendo, decipio, 

Araivo, PECCO, dorrio. 

"Rurdsdyr Q^, inexorabilis. 

Auges 1359, vadofus, mariti mus, 

Antipov, or^, mari conterminus, 

Antmvouar mentior, fallor. 

Aum y3épa, pererro terram. —— TN 

Anitióuiro, pecco. Eftetiam decipere, iniuria 
afficere, offendere. 

Raita, eme, Tb peccatum. Ane G-, peccans. 

Airis, peccans, propter peccatum odiofüs. 

Karim, oG, nocens: qui fciens peccat. M 

Annie 63) h & per contract. diuggicsó, cxitia- 
lis, prophanus: ab zras,vel dairrigsid eft, fce- 
leítas, peregrinus. 

Aarne fie, exitiofüs, execrabilis. 

Aninei, peccator, pe: 

RniTiuwp D yeso, tultus, 

pen mentior, offendo, dus; &roy Accufat. 

Arrlulii8-,»,5, In menfe fallens, inon natus ad 
iultum tempus. 

Airgalro uad, pecCO. : 

Kiusgerls, qui ex mari viuit, vt pilcator. 

Aousgía ug, peccatum. AD 

Augglats ôy iro - Anuga verb , iniufte iudi- 
cantes, 

AuiseltiG- 5r, mundus nocens. 

Afro, fceleratus. 

Kalgom G, d àh in mari iactatus, 

Kamp, miuftus. 

Kursgoróm, peccatum, iniquitas. 

Aaipop ni, marinus, 

ÁniuT O, marinus, 

pud cafeus (ale afperfas. 

Axigay5, per apocop. pro dueap. 

E E me jaole, perdere, 

Aviti cie, mendici, ayol. 

Mag Sopho rauh naufragium. 

Anipdóçon pirate, 

Aripah falficortex. : 

AKxieporórn, füfficiens prudentis. 

Apa Gs purpuratus, 

Al, petra, gézea« 

Murs omnino ftultefcere. 


ÀA À : 

Erst jr, fortiter agere, pugnare. 

Ärrait,dsn cauda proprie leonis, 

Anapa G-n auxilium. dera kuua hag, tuta- 
men aduerfus pluniam. 

Rase fübfidium .— $c dud zgtocpaasi. addi- 
micandum me comparo. 

Rruge eT @ i, fortis, robuftus. 

Axa y G ftrenuus, bellicofus. 

Annu Gni fortis. aauuor gin ferox feta, da- 
usse daràn, viribus praualens. 

AAnuaiG, iuuenis, veariox(G-« 

Arxudpss, damnum arcens. * 

abaco ip, auxiliator - dxxrip etiam eft cuftos. 
Aaerfipts s So T8 daw adminicula auxiliaria: 
velcufpides quz ad extremum plumbcam pi 
lam annexam habent;quibus vtuntur funam- 
buli dum fe librant per extentum. funem in- 
cedentes. Genus huius exercitij eft rni, 

Aremewrs m l'übfidium, djvvrleor. dAxrieia ré- 
«ew, morborum alleuamenta. 

dxxwdv, 1, Alcyon , eva n i» dol xéiy.. vnde Are 
xvoyidxes 3s d xvorizidss , dies Íereni quibus hal- 

cedo fætificat. Aaxudriovyz, [puma maris qua. 
nidum ccngerunt halcyones. 

Ata, fed , rationalis eft ,?47, »:dy , copulatiué & 
rationatiué dicitur . Zcékndéydior, d imade 
non periculum tantüm fübiit, fed paffa eft e- 
tiam. dma je, licet. dax & pòni. d» s pre- 
terquam. 25y &9éaorzee entier, 0 H iy ror, 
nihil aliud laudare volentes,quàm opes. eax 
ñ; (ed nunquid ? dax 3, , vel ax Sy , at certé. 
AGA PidxeiCag, D» fry. , non exquifità , at 
certé. did ydpatenim . didulu, enimueró. 
di 1$, cum contumelia. 

4o dne, pifcis. d 

Amay sh permutatio. Meyi miedu, permu- 
tationem facere, Sed & commercium. 

AmayuaatO m, mutatio. Hieronym.in cap. je 
Amos, pretium effe dicit. 

Axyeixióeyd,5, commercialis amarna xemevíasy 
focietates commerciorum. 

Amaxo, lignum quo geftabantur onera, 

AMÀS, tutus, degens. 

Aharonas ei, tücetarius, 

Ararnmhtas tuceta diuendo. 

Aixam sare, v, 5, qui vendit farcimina, fartor. 
Provili & contempto capitur. 

Amak, mutabiliter, viciffim. 

Aere, sws, permutatio. 

Ads, érrG^j, farciminisgenus, botulus vel bo. 
tellus. Sunt qui extavertant, 

Arme, reliqua, cætera. 

AMTT uat, commercia exetceo, muto. dj rm» 
uni yr] dpyupieatgento emo, Refero. dagr- 
Touar mnniar, Rempub, recipio. 

Armes uE. 52, muto. 

Ayers alibi. 295 pph alid deiectus. 

Amayódn aliunde. 

A» exin alibi, paffim, 

Axxexxizs, alio, aliorfum. 

Kaay alibi, alib. 

Axveriaoonar, &E duoGfs,alterni 

Adoro, vanus fio. 

A» alibi, alio, alia ratione, aliàs . 203 reisis, 
alibi contramurum. 

Axoryra ipe, Dauiel.4. legitur dantwa. 

Amnypto, intelligo, innuo. &ogsgipara, rh di- 
&a per Allegoriam. 

Axunspias h inuerfio , figura quoties aliud fenfu, 
aliud verbis oftenditur. 

AxmcrQ», pto dcr, non celans, 

Annada, fe mutub pellere, 

Axa luu, funt duo rei promittendi. 

An natylvorsm mutua fideiuffio. 

Axoeylóas Saras eft verfuram ita facere , vt 
vterque mutuantium vtriufque fit fideiuffor, 
& ita vterqueaut omnes in folidum nomen 
conueniti poffint. 

Kit, in oratione rion fibi cotiftare, 

Ax)unoxrorér; fe mutuó occidere. 

Koo aa ain, inter fe repugnare, 

Aynherouciusrais Íc inuicem fecantes. 

Anmaorumir, mutuo occurfu ferire. 

Axyiezum ie, mutuus contactus S occurfus, 


AA 
Ammayi cohærentia mutua, feries reram inter 
. feconnexarum, compago. + 

Amasya, continuo, connecto, confero. 

Anmaogayiv, fefe mutuó deuorare . Aaamaogayi, 
mutua depaftio. Aaanopdéyon oi , fe inuicem 
vorantes. È 

Annaog ger , feinuicem corrumpere. KANNA- 

p%wpiz,asM inter fe inuidia. 

Anniaoporie, agah, mutua cades. 

AAnnaopbvonoh fc mutuò occidentes. 

Aaamopuss oh enafcentes ex fe inuicem. 

Anion danio Ass mutuo, inter fefe, inuicem, 
TÀ 5k eI mòs daama, füb eãdem rationem ves 
nientia feu cadentia. 

Axoludus, Vtcunque, d; Tuy. 

Anu, Oh chlamys.Item fibula & purpura, 

At»oyàs, alienigena, alterius gentis. 

Apoyar, externus, diuerfa linguæ, 

Ayer, rr^), defipiens. 

A2 syrorG- ùh ignotus, alibi notus. 

Karoya, delpicio, pà zapoda, 

Anodis, 59, CXTANCUS, 

Ax nue, calceus, ver bS uaa. 

AxvodiEdr, aliam & falfam opinionem habere. 

AxadiEls, alia & falfa opinio. 

Anadis dh alienam habens formam, alienus, 
differens. 

Aanotbis d 3,3, externus, alienigena. 

Araon aliunde. daober ardSsr, aliundecunque, 

Anao , alibi. &aac$r zame, alibi terrarum. danse 
r$ ids aliter nullo modo." Zio: mdi 
res, alio ferri. Item žan aliunde, aliorfum, 

AxAiSpo Qs qui diuera lingua vüitur, péregrinus, 
ignotus, 

Annie, diuerforum vinorum vfus. 

Aalen, rà, aliter pofita. 

Arai- diuerfus: fcribitur etiam aange 

Axouirit rr Osh mutatio, transfiguratio, 

Axio, transfigurari, 

Anxuosgorniers Varie tranfinutati. 2 

Raubo p. dra cz 2, permuto,aliud fio. draut- 
uuu Tùr yróulu, voluntatem muto. 

Aocíoas, soc) mutatio, mentis alienatio, 

Arauonzès 7, 5, viimmutandi & alterandi. præ- 
ditus. 43»), immutatoria potentia, 

Aya 5,5, mutabilis, transformis. 

Aamo, pro dioe, interdum, 

Aanirmos ud, quafi daro monftruofus,pro- 
dipinte icnus, diuerfus: proteruus: din 
cilis, atrox, immanis, 

Anrouan falio. 

Ännu On, cecus. À 

Annog, nG fülcus. 

Aansmésua, dicitur quum quis inalium agit. — | 

Axiotpleeo A O, mutabilis, qui fe omnibus ac- 
commodat , nunc huic , nunc illi adharens. 

A^, daam daan alius, 

Avent, alio, alio quopiam, 

Annom interdum. 

Aven, aut anon m nunquid? 

Aysoreasriztas -, cuttofüs alienarum rerumy, 

1, Petri 4. 

Axieffrvouitir, nomina immutare, aliquid nonvt 
decet diftribuere. « 

Aoyoospiotapa Asa cuym aya, inimicum capiocon 
filium, alteriusago negotium; ' 

Axvorgiepatyítsarsi, alienorum negotiorü geftio. 

Aire, alienus , pro *x9p cum Datiuo« 
diaireny nuo, abalieno; Genit. 

Asoreiirie, wrG-9, diuerfitas, diffociatio. 

Aososgiogépi y quib? dulce eft aliena viuere quae 

AyjoreeoSnio, alienis inuideo.. dra 

Anoredw, petizuyr tns alieno, feparo. 

&oertíoc, hoftilier, 

A»vespíons,ewryi alienatio, — . 

Axaosgozijaus m Utate uezuSeyau 

Axigaris, diuerfüs, qui alienus videtur. 

Axhdzacic, tws tumultus. P. 

Kioogécrem, rumultuari , procraftinare, velfait 
cere, laíciuire. 


AxxigarQ-, ab alio crfùs, & interfectus. 
Axoogkeuone, alibi nutriti (iuc educati. 

KAx)oegortar udin anas fum mentis alienare. 
&»4áeutor, perplexo crantanimo. 


AM. 

ANAOgUAIG le, 6, 1 y ritus exoticus & extraneus, 
2, Machab.4. ; 

alguno 13, alienigena ;aduena & barbarus. 

aAxdeorG- , qui eftalienalingua .— à darépwrors 
aliena vox. 

Kanggé, corporis colorem mutant. 

Jooudus, alibi, alio. 

Ada, pro ZraALn, euerto, folno, 

Anas, fine caufa, fruftra. 

Ranog, aliter atque. 

garni, litus, nemus. Item, fetus in vie- 
TO primus motus. 

Aia dis taeu, Oliuæ conditanez, 

Anualeyasi, muria, faleama, 

Aruatiegi loca maritima. 

Arusiouar muria condio & feruo; 

douuns, tas, 1i, conditura, muria, 

Kairo 6s, falgamarius, 

Anis, falfugo, muria. 

Auuu, falis refero faporem, fum falfus. 

Axuugit ^, ls Vt dAuan s falfugo , falfilago , fl- 
füs humor. Item Zauveis, litora. 

Kuue d, fallus, falitus. Item marinus, 

AKxuupéris, mr Gy, falfugo. 

Khaupdd ne, God dj h falls, 

Aruadksregm falfior. 

AE, ròsi potentia, 

KAod0, od, piros VEl dco, trituro. 

Axio, verbero, flagris cedo, comminuo, fran- 
go. Aliquando zs, pro erro. 

AbaCory7i, non fibratum, fine fibris. 

Axoythuant, praeter rationem verfor: vnde gas 
ydiuQ-, inconfideratus. 

&xoyta uiro, rationem non habeo, afpernor, 

Anoylayag m rationis priuatio,abfurditas,demen- 
tia, Eft & Zxoyle, incuria. 

Raoyie “vanua , crimen cùm quis rationem red- 
dere neglexeritin magiftratu geftorum. 

Anoush, inconfultó, temet. 

Koysías ari, rationis penuria. 

Axis Q^, v, 3, qui nullam rationem init de- 

»gendz viue « rus erede dgu, ita fenfus fam 

expers. duZXbisorsa quum eft. Aabysos ctiam. 

dicituriscui reddendarum rationum neceffi- 

tas remittitur. 

Aroyisws, finc ratione. 

Amy itrationalis, nihil ad rem pertinés: ftul- 

tus. ddira T) dadyo relh {cire aliquid irra- 

tionali vfu . Item mutus , tacitus, fine verbo. 

Anóyus , prater rationem, Item, clam, furtim. 

Knoles, (9-45, triturator. 

Raini, Aloe herba. 

Animat atëpus triturandi: ité tritura,Leuit.26. 

Audu, percutio, 

AxuliprrQ- y 4i in quem nullum conuitium 

, autcrimen reiicitur, 

Ayorripyi Ge percutfor: item penetrabilis.zaum- 
Tipes 83éris, molares dentes. 

Aosluama, vnguenta, vn&tiones. 

Ahura), ol, publica corta. 

Raup, fei pingue, vn&io. Irem litura. 

Mud u, u, F7 Ag, ATO, prO aDAoniC o. 

ANE, o«9-ji, fülcus. 

Arma, inueftigo, dnrynón 

Amd, Uderidus, ih planis parictinis. 

Koosiyon, vy i, lalina. 8 Aeaniyte 

Aims), qui falem cogitin glebas. 

Manis SiS ea, arbores non turgentes. 

Aer», ii, fine fquamis, fine cortice. 

Josria, aruum, agricolatio maritima. 

ŠO- moror, animi affectio ad mærorem, laf- 
Ciuus apparatus. 

Ansérsn- sii», ex falis fore códitum vinum. 

Sorry mj. dile dyon puma maris: aliud eft veró 

fpumafalis, aliud maris fpuma. 

Aosósn ji, & per pleonaf. Arois falum, ma- 

re. Eft & darcov, Rultitia , dpgorúrn. Raocúra 

Veró, voluptas. 

Aut. Dindegav , piftillum vtraque parte capi- 

* tatum, 

Arsa, ra, horti, siri. 

nts (9-2 di purpureus. 

Üonpyis i G, veftis purpurea .dAspyiði xavas pir- 

Ho, purputaindutus. 


ie 
: Ji siet 

Kxepylr tsm, purputa. 

Aosprl;ol, purpura. 3 

Anepporóan m, purpuraria officina. AxeposzwAI- 
mars corum qui purpram vendunt, 

AnspzrUrs 70, purpliteum. 

&xeríasazji, illuuies, 

Axeriiv,illotum effe & fordidum, znzr. 

Ane, £5, illotus, fordidus. 

Anpa? w, oripTa, lafciuto, debacchor; . z 

Aot, $àj h conotarens. 

Anut, non conceptus, non genitus. 

Anoy, v, ii, VXOT virgo qua nondum peperit, 
quafi &ríps 1&7e dag O- 

"Ke, dade, Vel doas, fal, mafcul. Faemin.veró mà- 
re. ds Id ids, fal Indicum, i. faccarum. 2«zoi 
dss , fünt fales minuti, nec in gleba. does, 
etiam, vt apud Latinos ales, pro lepore; gra- 
tiisac Venere. dad d3 «flos falis. 

Aztiasa;), Facultas, commeatus. 

Aynildss vías cu, nymphae nemorum, 

Agi, genus herbae, 

Ans, sos,ii, palpitatio, falratio. 

AAebiauss , lignator, faltuarius; frondator. 

Az G-,$G-, m nemus, lucus. 

Aàcél e, nemorofüs. 

Arie eQ-55 auxiliator. 

Axlise, inftrumenra exercitij gymnaftici : maffze 
lapidez vel merallicz. 

Aes, laltui aptus, agilis. 

AxiG4Q os alo. 

4x G-, abfque flagellis. 

Ariyo, u-UEns az. 54, fugio. 

ASIA (-, amarus, mres» 

Rud ualra, yaway MICO. 

Anú, fagio. 

Anónyssh lignum cuiinfigitur fua; 

Anén, ns, MŒTOL. 

AxoxrráQa, dolco. 

Anurihs ai, falinae, 

Aides 9-5), lalfügo. : 

Arundo if, falfüsamarus. dvxir Gdepaqua falfa. 

Anus lalfedo, (alfugo. . 

Aaurpds d, tepidus, pro Saavxpls. 

Axukráto, Opprimor. 

Aauertira y 3, ANQkrío , uoto 7r nig, fico, iftor, 
molcft? fero, 

AA TIRUS puris füumanimo; 

Axvnridn, laqueus, compes. 

AxuxrQ-, incuitabilis, dpuerG-. 

Axvxmosii, dedecus, immunditia. 

AA uarTO-, EE rion pbteft corrumpi, aut no- 
cumento 

AEie tosi fuga, anxietas, davans, daúcubs. 

Anrúmms, qui triftitia non tangitur. 

Aawíayus indolentia, doloris vacuitas. 

Anva G- 5, minime moleftus: lztus: fine dolore, 
tranquillus, 4dzos, citra molcftiam , equo 
anmo. 

Augu Varn in quibus lyra non vtuntur. 
Axis, anxietas mentis: 
&xuSeidr, tædio & moleftia affici. 
Arupa anhelare, Z&uafrey. 
Axumaire, pro infirmari, impotentem cffe, 
AAvziderQ-, catenatus, confertus hamis. 
Aouzidurisid,, idem, r.Reg.17. 
A húsar oT, catenula, torques: 
Ahur, sosh catena, torques. Item uzis: 
Aruanne iOi à h inualis, incommodus. 
Kiuzinnas, incommodé, 
AxumxZo fugio . Aliquando cum accufat-ali- 
uando cum genit. 
Rúra, Eu, fugio. 
Anus, vide AvEar- 
Anuesor, genus herba. 
Aaúasw, dAUo, cxulto, tremo. 
Aic G-, mifer, grauis. 
Aueor, trulla. 
Anur Gw, indiffolubifis, 
Anuga Gs ov , 5, fpecies quercus , daian, fal- 
ficortex. 
Avi, anxietas, mæror, ofcitatio. 
Kavw, aliduando eft gaudere, aliquando triftari. 
Interdum ponitür pro Jzre$u, i morderi, 
7 Angad im, ù Axgoire, 2) Aapo; intenio. 


APR. idi ad eli — c a  — S ^ - 
rM EN EDU "c 


, ÀA 21 

Ag4d«Q-, hoftis, inimicus, t; srág. 

x DETERS 

Agascisssosyi difciplina vitæ. : 

KageziCues, ai , boues inuenientes epithet, vir- 

iñum, ; 

Kata, uira, aapa, inuenio, do. 

RAs, honor, edpszus- : 

Axengis iOi 3) i infuauis: dazyeàs alij fcribunt, 

Ragno i, inuentor, nobilis, clarus. Sed & li~ 
bidinofos, Z4exc2; nominarunr. 

Äntu, pfo apenn, farina, Indeclin. 

diarios pilon pollentor, 

Agustin, piltrinum, 

Arpmudrns ó qui èfarinis vaticinatur. 

Äng ov yn, farina, Pro victuinuenitur . Agr- 
a etiam dicuntur 72 ze/uzz. dapiruy èt xiri 
inter (altationis genera recenfentur. 

Amaia, i farinz confectio, molitura . Item. 
árs conficiendi pultem, 

Aogimránae ó, farinarum venditor. 4 

Axgirisonis sod, porticus Athenis vbi faring 
venduntur. 

Aagrerzir, pulte pro pane velti. 

Aapmabr G-, idem quod azmuasns: 

Äng Oui, impetigo, vitiligo. 

Ago, inuenio. 

Axyrplis im, fomnus moleftus, ingratus, 

Aa, morior, capio. Sed 43,7) sara,etro., 

Aud, ii, locusvitibus aut arboribus confitus, 
Item area . awa: ctiam culta, fata, & fegetes 
dicuntnr, Suntqui 2» o2: fcribant. 

Kada, à, feftum in honoré Cereris & Dionyfij. 

Arads AA O epitheto Cereris; arealis:quód pre- 
fitareis. d 

Modi 43i illæfus, dydtes G. 

Airis, oho, cerealis, 4 

Kalis, tws, qui in area frumentum terit, 

AA, arca. 

Aoi, IAG, i, idem quod drwds. 

Rrõuanvagor,erro. vnde do, i, mér 

Aaa, capio; prehendo. In dop. 8. iawn vnde in- 
finit. dara, capi. 

Aha, avG- ji, area, Anar 9162) , Dan. cap. 3. ex- 
ponitur area æftiua: puto ramen accipi pro 
turbine venti. 

!Aaerán, fümptus, impenfa, 

Arús mancipia quz à barbaris gentibus fale 
mercatoribus diuendebantur: vnde pro vili 
empto vfur| : 

Kxnría, area, diam, dhori dad. 

Kaura, in mari, vel inareis verfor. 

Ara, vulpes, dadmk. 

Aromia, rarodey O, vafer, & verfipellis.. 

Aywmxád, decipio. 

Aramis pellis vulpina. i 

Rromiia, Vel Aromia , defluuia capillorum; 
Item foucæ vulpium. 

Aromia oni, fignüm habens vulpis. Eft etiam 
pilcisnomen. 

Arumriasis tush idem quod Axewiía. 

Axemuitn, ulw feduco. 

Axoartuor 7i, vulpecula. 

Krums MNGi catulus vulpis, & cánís & vulpe 

& canc progenitus. 
Ahwrixoop(G-, cauda vulpina; genus herbæ. 
ADaiarnE, Oi vulpes , epa: vi dA T aards xor 
il, drin vel maku. Eft & pifcis huius no- 
minis.Gcnus etiam faltationis.Item 4d sat 
interni lumborum mufculi. 

Axerris, aftutus- 

Axagiilasyi,cuftodesfalinarum. à 

Ka, wi, Orbis & corona Solis, & fiderum cir- 
culus. x 

POT TEES comprchenfibilis. dx Zone dha- 
[uso loses, quum vrbs capinon poffet. 

Acris, expugnatio, captatio: 

KAITOS iy n rehen Eli captu facilis 

Raópms id i iugis, affiduus. : 

JKadievr(- , locus vitibus & arboribus confius. 

- Aua, fimul, vnà cum, ftatim, aduerb. tem poris; 

dua Ti iuga, fimulatque dies illuxit, ua mJ 
Sei , ineunte Vere. du tush mecuin. dua auut 
moie meraih in ipfo conuiuio obambulans; 


duañ j,& hac preterea. diua uináua ) tU ` 


tum, dua miau cónectere. &ample&ti- dps 
à wG 


^ 


aL 22 


j 
d 
' 


22 AM 
mes ds gos dictum acfactum, Adagium: 

Kod fen dy vinea, genera funcficuum. 

Kudd too, pruna, 

Kuzd pud. se, Nymphæ,quòd cum arboribus naf- 
cantur & intereant. Sunt & glandes. 

Kuafexdenv, plauftellum. 

Aua aviks, pomi, mali. z 

Apa iveral, Amazones, mulieres,ab 4 & ueCar, 
quafi fine mammis; quód effent uoráuaC o. 

Ayataka, fum indoétus ignoro . cum prarpof. 
duaSasyoy dg adra, rudis ad haec &ignarus: 

Ruadh indocte, dud dxzus, 

Auassiv, metere, vele qr. 

Aye, G5 À h indoctus, ftultus, rudis, dga- 
Bs & vors pro codemaccipitur, Dicituretiam 
PrO d uae audros. i ` 

Ruai dsi ignorantia. Pro temeritate capitur 
& infolentia. dwase &vrvjis, improuifa pro- 
fperitas. Item pro fenfium obtufione. 

&uaS iis TOi arenofüs. PY 

Aue Gov fsarena,fabulum campi vel fluuiorü. 

AuaSóro , redigo in puluerem , vel in cinerem. 
confimo. 

Aaa Pus, «Qa, á Àh arenofus. 

Auassas, infcité, ftulte, temeré. 

Auzhums, qui eft (ine obftetrice. RS 

Auarudrenss $3) v, infüperabilis, Item imméfus, 
& indomabilis. : 

Aun) fitis perdere. 

Aue aupia, marcefco, putrefio, corrumpor. 

Apa ivo , d) Auardów , demolior : Ùr v8 paijo, 
i Ady. 

Audiam, immitis, durus, eowpl, dudAaxTG-. 

Aun dor, bibliothecæ inftructiffimz nomen, 

Ruarsvw, multiplico, dito, nutrio, 2u35re. 

Š ueniam manipulus. 

Ruando, deftruo. 

Ruam sóem, colligare. 

Apám on vinculum manipulorum. 

RuamoderÀp fpi qui ligat manipulos. 

A pamos rie,esó, pro meffore. 

Ae perdix. 

Ruam robuftus, rugós. 

Apan s pEO dmands y asns. Hincaduerb. dua- 
Ag, profacilè, igos. N 

Kuaui, DO 98, genus quoddam mefpiliex- 
ponitur. 

Rupe, faffocare, y 1 

 ApsusEre, f, genus vue : alio nomine érase spas 
dicitur, i. vitis arbuftiua. 

Audsdusor, oblcurum, euanidum. 

Ruari soud, fungi fpecies. 

Audrsqss, farunculi, Sres, a ein. 

Apru non vaticinans,vel de quo nemo va- 
ticinatur, actiue & paffiué fumitur. 

Kya£ayiesls (SRA và osa Eo) currus, plauftrum. 
duakta rep ^s carruca quatuor rotarum. 
SE duaEne nanci, prouerbium. éuaķa pro Sep- 
remtrionibus, & curru Sons 

Kuaka, n vehes, à liuaki piprase 

Pe R plauftris habilis. 

Kuale, tus, 5, elledarius, auriga bubulcus,ĝsv- 
ml. 

Mya eum. simu, Auri BOE. 

Kndbniine, TÉ, Madii quiin plauftro rotam 
exire prohibent, qui & čnfaem vocantur. 

A abbelQ, via vehicularis , idonca ad currum 
ducendum . Dicitur etiam Auz£rzàe, vel £- 
atis E X 

A ua%iades , in curru ligna eminentiora, legitur 
AuaEÍnds & uakis : 

Auer, via cómunis:public*actusapud Iurifc. 

Kuala, Via. i pata an 3 

Apatia g^, plaultralis, vnde dpa£ueza pimant. 

K uakinds i, carpentarius, ad currum pertinens. 

AMusEipyouTà, ploftellum. 

A pakte, AO, 5, paruus currus. 

Kuačiriw ehem, onus curule. 

Auris, Vide KuabipetrQG- we. 

KeaaElu Ge, vel Kuatitírus qui in plaultris c degit. 

K ua¥ompiv, plauitra fabricarc,épuarnaniev 

Kuaëoriyitar t plauftrorum fabrica. Ausfors- 
zh, qui plauftra faciunt. — 

Katie , arbufcule in quibus verfantur rota- 


ÀM 
fumaxescondufilaminisferreis, — — 

KpasEosgercis , rotarum impreffa veftigia . Latini 
orbitas vocant. 

KuaLovpyiei, cffeclio carpenti. 

Auačoveyòs ó faber plauftrorum, carpentarius. 

A uap ri, vas in quo coriaaprantur. 

Audez, cloaca, meatus fübterraneus. Audeet, 
funt illices feu illicia , canales & tubuli qui- 
bus aqua illicitur , mes m zuaper i. fequi. 
vnde Agaeenazos, Ícaturiens: & Zuaggnaz v- 
Jp , aqua affluens peraquadu&us & illices . 
m vocem hanc Zuzes, afpirandam cenfent, 
deducunt iy «8 dua fiir. 

 Apdegtos is Y Rudesyor , rà, amaracus , vel famp- 
fucum , vnde Auzzegxiris , amaracinus, famp- 
facinus. 

Aud ear , herbze genus : Sst pò paegindu, id 
elt,non marcefcere. vnde Auapdrnros siparos, 
1. Petri 5.4. corona immarcefcibilis. 

Audparmii $i, nunquam marceícens. 

Audry« eG, fine margaritis, 

Apapáczi fues, velcaness - 

Auzeenzi Q-, vide Audez 

Apápvua, cloaca, dudes, l'ordidum proflunium. 

Auapsújv, deriuare, elicere, n v8 dua psen . dud- 
ezaurium cauipis,velutcanalis quo capitis re- 

trimenta deducuntur. 

Auapta, fequor, credo, pecco. A 

Auaptérou.duagTiow, az Apud pia, dip. C. Wpatproy 
ab Zuagrto;pecco. dpaprárivew ol dzpomu m- 
fir», in hoc errant . duagráro tis fd, abcr- 
rodvia. duaprdyorrie + Bovniows , quia. p 
eos fruftrata effet. rènuapmutra evi, que funt 
àte commiffa. 

Kuaprds, dd G-,l, peccatum, iniuria, noxa. 

Ayuapris & AuapmTin pro fimul. 

Kpdernuas «me, T . quod nos errorem vocamus; 
Graci vocant dui Inu, quod feré perimpru- 
dentiam committimus. 

Aprile, oddih G Auaprimie, od, 4, qui errat, 
offenfator. 7: 4 pagrimrs peccandi facultas, 

A utpris ov, peccans, vitiatus. 

Á uaptia, as, i, peccatum , culpa, fcelus , ez 7à 
ugrio, dcprehendo, affequor: Iones duaprá- 
di vocant. 

Apapririe s) rec,errans.Item.poft erratum fapiés. 

A uapmewis errans in verbis. 

Avo Toeos ué, teftibus carens. dudprup- A5, 
oratio fcripta: & Zuprugos xriere, quae fine te- 
fte poffidetur. Zudezupor ztmua, opus femotis 
arbitris fadum . Dicitur etiam A'uyziprrQ-- 

Kpatpronoesod, ù h, peccator, cap.7. ad Roman. 

Rupo iei fulgor, fplendor. Zuarjai micis 
celeritas frequenti mutatione pedum. dua- 
puya fant frontis caperatz ruge, 

R uupóluare, idem quod dua guyd, veperndáree, 

Ruaçvyzuzía, cura in calamiftrandis capillis. 

Apegüs, immenfus, inexpletus, n 

Apapiaras Eu yr. zæ luceo, fplendeo, mico, Ac- 
cufat.iungitur. & in voce paffiua , duapuass ) 

droi Aka, fplendet. 

Apa; Doricè pro suerígar, noftras. dz; quoque 
fcribitur. 

Apu, & Apada metere. 

Autant ; vu , özg i, non manfus . Dicitur & 
&uasG-. 

Aachen, non flagellatus. 

Apacuxddts,ai, pira qua cum ficis nafcuntur, 

Kuartil o, pisu, tr. yas MiO. 

Auaris, femel, ég, Tarentinis. 

Kuargozsir , fimul currere, vn aurigari & cur- 
rus emittere. 

K uangoyà h orbita, rotarum collifio. 

Apu, op(G-. 53 h qui matre caret, 

ApavglCiG-, languidé viuens, 

R pavpylayash Obfcuritas, 

Ruavpòss ahó Obfcurus . euavpireeG@ ards Near 
ignobilior. Zuzug» aservif rr , nigra & fuligi- 
nofa lucerna. 

Apaupl, xora , ObÍcuro, retundo , extinguo, 
fpolio. Dicitur & paupl procodem. 

Kuaignztes suc, hebctatio, obícuratio- 

Auauremie hebetans. 

Auel, & Auri, fine puguas daerm - 


Lo mmdadRsmEM cl. Lumen edie i dd 


AM 
pays, genius Tina: j 

2 BM RSE, " 

Åna dh inuitus. 14s uasan robur inex- 
pugnabile. Axazor,quod citra contentiohem 

cht.duaon xps) i sppuiimmenfa pulchri- 
tudo. Agzy G- etiam dicitur de milite recen- 
ti, quinondum commifitcum hofte. 

Xudyws, citra contentionem, fans contredit. 

Audo, pirwa nas 3 ado urs pku meto. Traf- 
latè pro raemdx,ifrni. dróreiov ndar opea 
Them cis zastp' dpi» in fud ventré vertüt.Item. 
evrfa,colligo,congrego, ero prima lóga, 

Autas tws, improuidè, HERR 

Äuluva, arbufta, dide en. 

Kulero, pto dvalaiva. dpuCaivoyres venpoñet y cada 
uera tranfeuntes: vnde Aubdey, afcendes. 

Aubanes, errare, peccare, dpzapzsir. 

Auedopapaat, pro drabánouas vt dpa Cael (^ 
pralude carmen. 

&uCazicyls draCazie, afcenfus.. i 

Autem, às gradus, 
AubáTne oo, afcenfor, 

Apta Gyi d h pro didter-, fcanfilis, 

Aui, Ícanfile: difficile: innoxium. 

Ap£nyne, h füpercilicfà & elatioreminentia, cre- 
pido: labrum ollz, ora clypei. 

Aulum, conansaliquem fua ditione & potefta- 
te extrudere. 

AGE YG^6, pira, dG- calix. 

AuCo4ic, oid, o obtufüs, 

Rulnid Lo, alté, 

Apt, olla, 

ApCNiciy manna, 

AuGniaxivo, abortior, 

Auen iso, B R ulabu, abortum facio: vnde dC 
5j ,abortiatur. Item obtufum & czcutien- — 
tem reddo. 

AUN 8H, 3, obtufo angulo. 

AuCAuumiies od,b, hebetans. 

Aueóro, hebeto: item remitto. 

ApCis, fos, obtufüs, debilis: dade eybs Sphuohe 

ApChÍ etos kwm. a, obtundo, abortior, Item 
cxcutio, duCAvoca. 

ApGNirw y rQ- , , obfcuritas ,hæfitantia „ba 
butics, 

Äutrums i, obtufus, abiecto animo, fractus, 

AuCAVamir, cxt cutire, 

AuGAue le duyan ocimum oculorum aciem he- 
beans, 

Rubrvowie ary oculorum hebetatio. 

Aux Íaz vC] ACA orales AC Aueavonsr, hebes. 

Ap&nstec ul, abortio. Item dußavørieheberatio 
oculorum. 

AuCAveme ohi, hebetans, 

Apenes 6, obtufüs, 

ApCAu Tor n, cæcitas, obtufa acies. 

ApCNvtrTTO, CX CUtiO, caligo. 

ApEyaSpiDiv, ov, 7 abortiuum pharmacii, Item 
diufnoSpidia, abortus, pueri abortiui. 

ApBnàv, drO, sax Cám, galbanum. Y 

ApfNdcrM, vell, Czcitas, 

Aubrac y & Aulrwua , excxccatio oculorüinvia 
tibus. Item abortio, abortus . dufAdaieg u- 
Srus, pericula partus. 

Auf desar, abortire, & inferre abortum. 

Aubades, Cocutio, Gp pui dp diar i, icæcutite 

Auf, rà, medium antenna. 

Rubordd Lo, pro dvefiondd Tu, cunctanter. 

ApDoxedle,alcernis viciffim. £023) rernm 

ApÉonds A G-;vel 4p Conde ij, non folüm pro tet- 
ra gefta, fed etiam pro aggefta, & iplo agge- 
re fumitur, 

Aulon, pro dvalar), procraftinatio, mora. 

Außonpyðsodh dilator, feu cun&tator. operum. 

Rubonia, dilatio, procraftinatio. 

Aubporiz, herba quam botryn, & artemifiam 
quidam vocant. 

AtlgieiG- el, immortalis, dulcis. ro dapor 

Auben, & &Égbrn, conticinium. 

AufigerQ-e3 3,3, immortalis. ZyfgorQ- edre i 

Kulphmu, EITO, duaprdro núa. 

Apfgurru, fpecies marinorüm ericiorum. 

Kuhane; dra wuds ad altaria. 

Aufer orG-,locuseditus. žuluveçei apond 
Éczus dd ipar, montium afcenfus. "m: 

» 


ÀM 

Aytéciyress exclamantes, ; » 

Aukyaprots ib 5 immenfus , d ueyaipayi. inuideo; 

Auc) Eis, 6x) M pufillus; 

Autas, à viarationeque docendi & difcendi 
abhorrens. 

Aui3umec, ebrietatem arcens, 

AuéSus G-,«i, lapis ebrietati obfiftens.. 4uiugu; 
74, remedia aduerfus ebrietatem. 

AusiCorzes, trabes inuicem oppofitz. 

Ruela, duel Copazu y s lonas  rependo , refpon- 

* deo. Trem do. dutt: biG- rependitur cx- 
des. dueiCopas nis Gclnic, paria facio. Item vl- 
trò citroque eo. zeia dior terram peragra- 
bant. Aliquádo muto. Zpeiopzu yiv rà tens, 
celum cum terra commuto. 

Rules (9-56 àh & Aquel ross esos triftis, Apad 
Simus aduerb. exu3pomaz, fuere. 

Apea (Q^, infortunatus, mifer, z3A4G-. 

Ausnikr(B-, implacabilis, durus, acerbus. 

Ae Qo, ù h immitis, ro qd walao. 

Austrars or, 33, h melior, potior, generofior. 

Aucigo, priuo aliquem portione, Accuf. iung. 

Ausilacs $26, f permutatio. 

Audums dy h Integer. 

Auiryo, u. Eo, T. ya, emulgeo , elicio , decerpo 
fructus immaturos. 

Auknar, Tixen, parere, priuare, 

Ruinen denique, fan? , profe&ó, cert , Corre- 
ctionem fignificat. 

Apinan indiligentia. ty dueeta xareridsw i), pro 
derelicto habent. 

Aodri vel Auguri , immeditaté , contemptim. 
Aper) verd, non cunctanter. 

Ausveripoesod,ó, inexercitatus. 

Apeverielasarsi ignauia, negligentia. 

Ruskrnros, fecurus, otiofus, immeditatus. 

Autour negligo. Augur, negligor. 
ñpanuivG cui deeft cuftodia, neglectus: vn- 
de Aduerb. iveanutros c, pro derelicto ha- 
beo,fumindiligens. 

Aunis bG- à 3) i, negligens, piger, incultus,in- 

Russia, Vi fecutitas. (curius. 

~ Aur", ov o negligendus. 

Auer), negligenter: citò, prompté. s 

AN, i, dilcrepantia, EtAutage, negligentia. 

Ausis Dien, i. Cnule, actio de damno dato. 

AubiorrQ-,s, $155, non differendus. 

Aunis, negligenter ,fegniter. duds tygr mea 

k $3, deos contemnere. 

Auu Gui irreprehenfus, zhy Jar 78 réus- 
ms dusu- fpecie decorus . Ruiuños, in- 
culpaté, dutos óyairwv falubri conftitutio- 
necorporis, 

Rustug inculpatus. 

Awiptías as, ñ, factum reprehenfione vacans. 

Aundi 2, n, debilis qui citò deficiteuanidus. 

Asyl su gy ta debito, diminuo, 

Aum, nos, puer, quód fit fine viribus, 

Aper), impatienter, 

Aun», i À i. dur gaten , debiles anus. 

AutpCis, 4G-,7), nox intempefta, quafi Zuzperiss 

"isti, premere, terere: propriè de olea. 

Autod u.tpra, priuo portione aliquem. duépdw 
di, florem carpo. Item pro dear(Za. 

Bunta 1,5 indiuiduus. rà dusgiinfecabilia, 

Äuserurdw, fum fecurus, 

Aukes O, ið h indiuiduus, infecabilis, 

Auteurfe, fecuritas, tranquillitas. 

Aute Gyni ği fecurus. s dutermvĘlecuritas: 

Ruspluvos, lecuré. 

Avippugel, Aduerb. citra folicirudinem. 

n bau, qui priuat nuptiis. 

Auspzivo(Q- abara, excors rabies, & vecors. 

Aipzíepor, mentem mouens, noxium. 

Ausgpls, turpe, adgptr. 

Apipor, detrahens & fumens. 

Autos $$, medio carens. 

Ausus, fine medio, per fe, immediate; 

Kutrdtara Bua, verba intranfitiua. 

AukraCA ya, asi immutabilitas. 

Auerdtan] G, ov, é 3,5, immutabili: 

, mr aër purus. 

AuerdGox ov, idem. 

AuréZzG-,auarus,immünificus. Aprad ime, 


. dig tud- 


ÀM 
hemini quicquam impartiendo. 

Kuss, 23i firmus, immutabilis. 

Kueresianr G^, immobilis, qui non facilé quouis 
abduci poteft . Auenounízus £y fum immu 
ubilis. 

Ruerdsms, e, ó% ñ irteuocabilis; 

Ausréni ^, non particeps. 

Aperiam, 1.3, 9; cuius non pænitet, 

Aus «vimos, oui, pocnitere nefcius. 

&usrázisG-,13)5 , qui à fententia dimoueri non 
poteft. Ausrámsor, m, nulla perfuafione mu- 
tabile. 

Apsráshas @, óx n non transformatus, 

Aem» ó 3) i, intranfmutabilis. 

Autráñums, conftans. 

Xustáns, $1), immutabilis, immotus; 

Ausvsspest fine conuerfione. 

AusrdspooG-, à DU immutabilis, 

Apiráspor Q-, 52, i; idcm. 

Aus eei G, incomprehenfibilis, 

Autry à il, expers, non particeps: 

Aukayiress v, dù h 1mmenfüs, 

Auza), fine menfüra, immoderate. 

Ausapía, aci, immoderatio. 

 AussgiCa i, dh 5, profundus in immenfum. 

Apsrgovaries locutuleius, 

 Ausfoaxor, fupra modum improbus, 

Aus 53, ,immenfüs , immodicus , immo- 
deftus,immodicéelatus , Autrgos ;immodi- 
ce, fupra modum, nimium. 

AystenaG-, meabilis, peruius, zpedeiuQ- 

Asin, vado, muto. 

Aun, falx mefforia, ligo, rutrum. 

Alias Auryern & dyin quaquauerfum Item 
ros Simor, quomodocunque. 


` Ajnsos fiue Auszyeras, quodammodo. qui- 


dam dum4an fcribendum cenfet. 

Au G-, inadulabilis. 

Aum dids occurfa difficilis, 

Raivio, minium. 

Ayolyrme, nulla ira concitatus. Auv/zwrsfimultate 
abiecta. 

Aydlev] G-,, infinitus, 

Ane rr Gs Uem genus latex, 

Kuntia, diminut. placentula. 

Apurrig ip (9,5, metfor, 

Amid as, vocant Cretenf uSuesdr. 

Aime, proparoxyt. meffis, fruges. Item illabo- 
ratus, infe&us,ab dusw. Auris verd, Oxyt. 
tempus meffis, 

Ailsopsoporsi dj 4, carés matre: aut ignotz matris, 

Ayaryastos 8 u iro, ar mas hæfito, dubito. dun- 
yanious iis iussi. confilij inops penitus. 

Rungah h ftupefactus. 

Aur dni, multi, zoaof. 

A uwyavia, difficultas, confilij inopia. 

Runyarospyðssð inutilis, iners, 

Apoyar Q-,05: 31, impotens, inops confilij.Pro 
adehngabili. pro graui. Item proarduo:& 
ftulto. djofyaroc tsi kudisuoría marrus inacfli- 
mabilis prorfus eft felicitas. 

Araya; lehoro, confilij inops fum, 

Apurydros tyw, nequeo, 

Apia ar ñ > amia pifcis genus . vertitur quoque 
amentum, 

Aularns, dùh immaculatus, purus: 

Aii eae s filueftris oleas 

Runn tO, 53,9, impromiftutis, non mixtus: 

Asa, genus edulij. 

Audin numerare; 

RWG pifttinum, uda. 

Apes, 53) ñ purus , non mixtus . dicitur locus 
ferus, id eft, hullum hominum confortium 
admittens. 

Á unha nesh, contentio. d402ar morsdudi adnitor. 
duna 97 Teyrüy, artium fpecimina. 

Aijusiopazts CETO. dpapoyrior úpr zst pie Tw Srei 
voy ágerir , afpirandum eft vobis ad illorum. 
virtutem; à 

Apnd , contendo , celeriter fcribo ; vel quid 
aliud facio. 

Aulonaans amsn certamen: 

Aupoaric, Rp Cettator; 

Kuimparrienryu,n, locusin quo decertatur; 


E HUN a ibl 


A umannie e,i, concertatorius: 

Aumin Oei magis litigiofusi 

KyawarriiQ-, ó vitainimitabilis, 

Auhuroswsi)j,iimitabilis, . . — 

Rukia, atii, denis. Item inhofpira natura & 
congreífionem hominum refugiens, qualis 

E depingitur Timon ille wréuspor G. 

Apu , duo equi iugati; equites qui ex equ. 
pui t, velites. 

aient matula. 

Aulesp G- infatiabilis, dps G- 

Ayagksipor, minus moleftum. 

Ruas 6355, non odiofus, charus. 

Ai, fine mercede, 

Apu Q- 5, à ùi ftipendio carens, gratuitus: 

Apuzeto, nuinero, 

Apazgotsai, puelle innuptz & coniugij expertesi 

 Apuzgoyérar, difcin&us. 

Apa San éies maritimus: 

Xia, 1O r, copula; 

Aud So, pæniteo. 

Ruuaundadns, minutal; 

AjueTit w, plecto, ligo. 

Y 3, genus feminis, cumino minus: 


À ulul, $0770) 

Šuja, fimul, vnà. 

Àuuor, ou 70 minium; 

Apgaiples oho repletus. 

Apquaduas G, panis qui & aulrousósi 

 ApoCéris, dipfas, ferpentis fpecies. 

Apad ubray, atenarium, fübeuntem arenam; 

Augaoigía infortunium. Dicitur & Apupíz 

Äuuugor, non particeps: 

Äuuop O, expets, 

Appt A E arena; 

Apuides, lutarizes 

Àuuusis , genus poculi , dictum quód affatim in 
co bibererur. 

Aui, 3,1, atenofus, fabulofus; 

Apad uoyes, X djarauaer, nepotes: 

Auràs, 43 -, h agna: 

Zurin, metere. 

Apo, nés h agnai ] 

pan ù i immemotratüs, 

 Ayyuuoreiu, dumu obliuifcor,Gen.&c Accu; 

Auynuos immemor: 

Aurnukvos, fine recordatione; 

Aumuorim, oblivio. 

Aumuvorres, animum abiicientes: 

Auripmr ovos è Ù h Obliuiofüs. — ^, 

Arme ixaxa ù malorum & infuriarüm obliuio; 

Apmaía, ash Lucina; 

 Aymstias acsi vita caelebs, dyauiei 

Aunissune,i djs innuptus: dunisevrs Tu, lex. 

Anexómus, & Apnisdoss , Aduerb; non ducendo 
vxorem. R 

Ayansbo, piou, mina, obliuifcot. 

Apansías ac obliuio;obliteratio. dprneiar sorgos- 
Torote ceamomas militibus omnium quz pa- 
trauerant; obliuionem rd 

Äumsonov i gñ obliuione deletus, obícurus: 

Rurivavstò idem quod oiov, mufcus; alga: 

Arie, AO agna: 

Awoxbms paftor. 

Rurin eii ftultus: 

Apries odd, e 

Ayuysgópos, agnum ferens. 

Ausyrzis TncBbore) impune, éxizwr 

Ayulssr, exaliquo o alicunde, Doricé: 

Auoss, pariter, Doricé, 

atc alternis, alterné. 

Aueital or, viciffim. 

Aulos o, altetnus, reciprocus,. 

AuniGalos, relponfiné: 

Auntas, h alterna. + 

Ruul, ies retributio, poeha, gratiæ relatios 

AuniGl3 Lo, alternis. 

Kuole, à dviratandarwr commutans; 

Kuupén careo . duit dandeiag , à veritate ab- 
horret. 

Rusimua,T infortunium, dróynuas 

Auetpos, carens b 

Aunt, ous, Tf "i pibe 

Kuskydt d uires e - 

tabes uáa, placenta ex lacte facta. A 


IE P AM 
Ruonis, tO, multra —— 3 
Aix, tempus mulgendi , vefpera'. Etnodtis 
medium. Item Zu), expilatores publici. 
Aldxurr (00, 33 h impollutus. 
Aylea, fimila mellecota. vndeduspirm apr, 
placenta mellita . 
aged -, d doses, tenebrofus. 
Aa lisios X Auapfisopaa, feruio. Hinc 
Aüoghie, aflecla, Á 
Aulis, y Auophts, notis medium . Item co» 
mes. 
Aog , £^, 6i) i, qui oleas terit, &amurcam 
exprimit. 
Auágyn nsh amurca. 
Auagyans gran pretiofa veftis, 
Aubpuva jutna, pretiofze & Iplendidz veftes. 
 Muagyles (dots i [* fpecies renuiffima , byffo non 
diffimilis, 
AuopgyérisoSs, placenta, fimila frixa oleo, 
 Auspyua, conditura. 
Auagíe, h confinium. 
&uopírus, vide in ubeg 
Kus G-, infelix. 
AudgorG-, immortalis, Z24;2169-« 
AuippissoG-, deformior. 
Auoconc, eus diù ij, informis. 
Auappia, ac), deformitas. 
Ruopovyein, indecenter agere. 
Apis, oh 5, aliquis , Doricé, Pro ñutreos. Item 
quando, Doricé. 
Russo i infatiabilis: vnde čus Aduerb. ve- 
hementer. 
Ruaugzad, fulgores. E 
usuan, non cantans auis. 
Kucuzla, agh infcitia, difcordia. 
Ausar, organum ventis excogitatum, 
 Auaugoh le, ag, h ineruditae & intempeftiug fa- 
bulr. n 
Rusiese tus inelegans, indoctus. «x duso 
acd), elegans ftudium. 
Russos, infülse, illepidé. 
ApágorG-, inauditus, incredulus, dms G- 
Aus), & Nun, citra laborem. 
Aux g-, «v, i h non laborans, defes. 
Auvo, Vas purum. 
Äurudts, pedagogi, nutritij. * 
Ayerióo, pro dyasuuo,quicíco. Vnde Aumuua, 8 
dumuune, pro dydmtu ats & dvdmvas, Fequies, 
 RumuNiripQ-s 3, Vs iter repetens feu relegens, 
Aura ^, ov ,5 fecundo repetita fors. 
A urep Osei, expertus, šuma 
Rumasan Vinca, vitiarium. 
Ruata, vel Auria, vineaticus. 
Aumale, vel dumal , planta qua: circa vitis cau- 
dicem enafcitur. 
Apes asd, vites. : ; 
Rummi, vignes dpmoavie oy, vinum vi- 
neale; pocula vitea. 
Aumaieids auis. quidam ficedulas exponunt. 
Rumin yi qua & papuarins. 
Auma besst Gi, vitibus confitus, 
Aumainapa G, herba qux &drapin ————— 
Aumabæeaasor agreíte porrum quod invinetis 
nafcitur. ; 
Aum Qe, 19, h vitis , vinea, quafi SuewaG-; nam 
anèn 1. vinum. duma appia labrufca. 
Rumano, vites putare. 
AumAipywas Vitium cultura. — 
Rumaspylz, & radzie, putatio vitium. 
Kumpel, ars vitium colendarum. 
AumAsgyi, vinitor. —— 
Aumabpuns yi, tetra vineis confita. 
Aumeeémug, Vitfator. — . 
Rumaa h, Vinea, vitiarium , vinetum , aivigu- 
TO yi- 
Ruman irns Vibrans,ab drei. 
Aumptas vtrinque, per medium, disuwak. 
Aumin indumentum, toga. —— 
Apuriooror, in Accuf. pro palla muliebri. Dicitur 
& Kurt m 
atus inv, togula, poner ipta : 
Aurio induor « mdr durkaertr rear, 
fatale pallium attritum. 


Kuriya, & dukra, induo. 


: AM 
Ayrmiduer, pileolus. 

Aung, mutilatus, | : 
Augu ie, pO- à, penfitator, eftimator, 


Ateshasos, pecco ; erto . Aereg duanana, Ipona 
fruftratus. 


Aushduan, atO- peccatum. 

A uaria,as t error, delictum, damnum. Dici- 
tur & Auzhexin. 

Ruxa, amicio, implico. 

Rumiar Vas ad excipiendum fanguinem, 

Aumaisysos yl, refpitatio, dvaluEre.. 

Rumiu, & umo, pro dramo, relpiro. 

Aumo, refpiratio. 

Auenupaai, refpiro. 

Aper, propric eft helcium Apuleio:vel rudens 
& funis quo helciarij vtuntur, hinc Augpidtr. 

pro £g. 

Burura gr, & Auru ir eftcapillos redimire. 

Apervxrigts , oi, frontalia : pro habenis & frznis 
fümuntur, 

Ayrvzriei, rà, phalerz., 

April, xO, & quibufdam j, caliendrum, mu- 
liebris ue ornatus : & lorum quo comas 
ipf cohibét, & funiculusille quo iuba equi- 
na colligitur. Hinc per metaphoram frena 
dpcrviis dicuntur, duzv£ pro operculo vafis. 

Aymenc, vadofüm aftuarium vertitur. 

AumurlLo, p.suyr 54 Ingurgito, reforbeo. 

Aurons reciprocatio, arftus, 

AKyvydeMa, asst GC Apvydeañ ,amyedalus arbor, 
nux plurima, quz etiam nux Græca . Dicitur 
& j Aui) J2)-, pro codem. 

Av 34» , fructus amygdalinz arboris, Graeca 
nux. Dicitur & Auv/Jkaor. 

Ausldesurieyidss, ex amygdalis confectus. 

RuufduadSnn i à h amygdale fpeciem referens. \ 

Auulua,ar@, m laniatus . mads dal cra. yai- 
Tas, comæ cang euulfiones, 

Ruvyuur, qui non irridetur, duúpar- 

Àuuyror, non contaminatum, 

Auv3is, Æolicë, fimul. 

Au e(G-, mobilis, grauis, infeftus. 

Ruud gis fubobfcurus y Zuvfpg eur), dubia luce. 
Apol eas, obfcure, dubie. «uus pas Bar, ob- 

fcuré, exiliter & vix videre. 

Asp, apud Atticos, accelerare, n amú. 

Kuó, å ùi, vacans medulla. 

Rusa, uiro fugo, lac premo, ficco. 

Aum, non initiatus, duus G- 

Apis, incxplicabilis, innumerabilis. 

AuvSQ-, $3 i, non fabulofüs, fimplex. 

Avisa yi, iaculorum fpicula & cufpides, 

Ausus, fine mugitu. 

Ruúrnu, nomen vrbis Laconiz . Itemcrepida 
arem. 

Ruvraaidts,calciamentaab Amyclis dicta. 

Ayvxals, füauis, 

Apixces, multitudo. 

Auvrnra, arteriaca medicamenta. 

EUM pcm quidam exponunt. 

Apanar, farina albiffima , qua fine mola fit: Gal. 
amydon. ctiam reponitur inter placentas, 

A uva dpros, qui fit examyla farina. 

Audpar, oG- 2, h inculpatus. 

Auvudin ns inculpata. 

Apua vel duónr, vltio . ey3e dpaway ab rrr, 
ad propulfationem iniuriz., 

Apaudbo, auxilior. duuszesrt uet vsfoutye opem 
ferte mihi vapulanti. 

Ruwas, Vltor. 4 

Aurouau, v]cifcor, propulfo iniurias, duwbusra 
eripe S reCer, defendentes fuos feetus. Cum. 

y ducyo uat oà 7 Ai esicfororem defendo. 
Cum), daórtix rep) gie, defendere. pa- 
triam. 

AuwrTiçssyoh adminicula. Itemramiin ceruo- 
rumcornibus. 

Apurien, Ta, tutamina, prafidia, 

ArnieiG-, &, Vltor, audiam afferens. Apuymi- 
eu ioris, dentes exerti: in apris ficz. 

Aptivrlassd Suuvmdies v]ltor. duvrm sýra i mi- 
gi rie mpi, vis improbis refiftendi. 

Auirror, p G-,5, vindex, propugnator. 

Aydra, ficcurro , opcm fero. Dcfendo; arceo, 


AM | 
Cum Dat. & Accuf , corftruitàr . Irem cum 
Genit.&Accufar. ` 3 

AE, Aduerb. incifim. 

Aube, Gi laniatus, (carificatio. 

Adoro, «Eos lanio,vellico,fcarifico, vulnero. | 

Ayusi; tractim, vno fpiritu. ." 

uus qr, ingurgitare. 

Ayusis , ds 5, potandi genusin quo maioribus 
poculis pofcitur , eaque fine interfpiratione , 
€xiccantur. 

Apis, laceratio, tubercula. Sunt & 44v3al 
lincamentanon alt? impreffa . Hinc Mdueb. 

dpi, in faperficic. ; 

Apu aedes adsl, | cad 

Auvo, inclino, 

Augaganrito, Gt Augayuard a, valde amo. 

Atagelrokos uaiso rng; in quibufdam ambigo; 

Auga, aperte, propalam, 

Supada, x Aupadilu, & Nugalir, palàm. 

"AugádiG-,v, apertus. j 

Kugas, domus alta; ex qua circumquaque patet 
profpectus, repine. s 

Apgazirigs yTer Simol, dupla veftis. 

Auganes, HR fecuris, anceps bipennis. 

Augan) Eas, deuiare, cùm in occurfünon fit con 

à curfus, zGordZen. 

Xusaua ferui indigena in Cretaqui iure belli 
in feruiturem recidillent. 

Augaloréir, exorbitare, varicare, 

Augaegeie i», circunfonare, circunftrepere, 

Augagtos circunlacero, difcindo, dilorico. 

Aytepis, nudatus, contemptus, 

Rugai ovi, dextra vt(iniftra vtens, 

Auearuiom, ligo, Moo, apud Lacones. 

Augacía, is apacia, hafitantia linguæ. 

Augavyir, colluftrare, refplendezc, 

Augavis , ur, circumauctio : eft quiddam ad. 
truncum abietis adna(cens. 

Augaoda, tango, conttecto, attre&to, 

Auera, maza oleo exaturata. 

AuperiTT ua, circumplico. 

Augkaro, Seam iin, foueo. 

Apolo, pro dvagtpo, furfum fero. 

Rupie «9 03,5, vtrinque incidens; 

Atia, in. ù M aetatis adulta, 

Augnuseads, quotidianus, 

Augir, collum, ceruix. ugh, aula. 

uongee (G-, circunquaque te&us. À 

Xupigns dunds , tibia qua vtraque manu tenetur, 
dugipes shua, OS aala vtrinque cibos 
atterens, 

Aupnewàr démyv , nauigium vndique tectum: 
quod vtrinque impellitur. f 

Rupie, idem. 

AptlesG-, de quo controuettitur ; in contétio- 
ne pofitus: dubius: parviribus, ni 

Augs, (Q^, à, flos vini. k 

Aye], cum Genit. de: cum Dar.iuxta. Item con- 
tra. Item circum. dj] ei3eisi , circa pectora. 
Cum Accufat, ci dug! ap/zuon ipfe Priamus. Et 
circiter. rn 

Rup w, exsrác o, cooperio. 

Appian G-, mari cin&us vt infula, circunfluus. 

Augian vini genus, 

Augpians, veftitus. 

Appias un, a1 9-, m indumentum. 

Autiéxa, circumfono : vnde dppie;;ie, circune 
ftrepens. 

KugiCaiva, circumeo, luftro, circunfifto , prote- 
0. dpgiCaisa uni Spo -  inceffit mihi fidue. 
cia. Cum Accufar. occupo; folicito, 

Apzitéo) a circumpono, induo, accingo. Et due 
bito. ApeiCeX;r, fententiam alternare. 

AyeiCasis, diffenfio, controuería, 

Rupibasıs, defenfio. 

AugifiTka, uro yr nas dubito. i 

AueitiG- , qui in vtroque elemento vitam agit, 
ambi; ius paftus . Item duplos dicitur anci- 
pitis fexus. 

Auginua indumentum, tegumentum, 

Aupilansçan, vérriculum, retis genus. 

Augifiispotsdhe srar, oculi quarta unicarcti- 


cul " 
Aueilinr G, celebris, diuulgatus, 
dps 


AM: 

utis, pilzitores, dues, Elis iĝ. 

Aupilonia, ash ambiguitas, dubiurn dictümi: 

 Aueitovidis, ambieue.- 

Aucítooey ous $5. controuerfus , anceps , Plu: 
tarch. &ab orani parte petirus, — Augue, 
ambigaé; Poll. 

Auei£ily poat loca circa ronfillas, Hippocr. 

ApaiCeesis pes vtrinque breuibus fyllabis , & 
medir longa conftans. 

Kupiloiru damis, clypeus hominem circundans, 

Ruziepayes» ovd ñ, vndequaque madidus. 

 ApaiGó mie, celebris, efeiGorros- 

Aper ioer, valde delectatus eft. 

Auen vicini, Dionyf. de Situ orbis. 

Auerynóa, 8, dubito, Hocr. Tung. accuf. Plut. 

Authoris, priuignus, Hefych. 

Rupryyðmu, mutilare, extrema amputare , Hely. 

Autryolet iers, claudus vtroque pede, liad. 

aptius virinque acutus, lliad. 

Augidilie, gladius anceps. 

Asi ézee, vtrinque fimbriara feu hicfuta;Ilíad. 

Augu Ue, citcumaccenditur , ab deiade. vn- 

de 4pgilsd fi, circumfpargebatur, Hefiod. 

Aui hass ol, catene, anuli, armille, Herodot. 

utin, circum extruo, Iofeph. lib.6. 

Appililne, ambidexter. Ité faufti augurij, Poll. 
dust AEn, anceps verbum, Luci. 

Mugidens, d dj), circunligatus, 

Autided nene , Pindar. in Olymp. minutiffimus. 

unidos circunligo, Apoll. 2, Argonaut, 

Aptiderns vian anceps victoria, Thucyd. 

Ausilisivo, circumirrio, in Epigr. 

Ruidh, vtrinque mouer in Epigr. 

AutidiElo, dubito, Plut. uefiotueror, cotie 
trouerfum. 

Auel EG», iù h qui vtrolibet referri poffit. 

ARutihgpor, zi, corio circunte&tum, Epigr. 

Autis, 6s ferus natus vtroque parete feruo. 

Autib paula, hs S Apud elus y vd , dies à nato in- 
fante quintus, quo manus obftetricis expur- 
gabant, curfüque ferebatur ad focum pucr. 

Bupi pouer, lexuofüm, gurges, Aud psuor xduas 
flu&tuscitcancurrens, Sophocl. , 

Muell putes Tà ambela, vndique lacera, Epigts 

Autun (Qs 43d x Auei pveos circumlace- 
ratus, à Jeéon, 1. laceraffe, Hiad.£. 

MMuplDousg nuls portus geminus, apud Callim, 

Autióo,induo. 

4utífop Q^, cornibus vtrinque ramofis, Suid: 
Atl tunica dupla, Hefych. Varin.adie&t, 
Lupia iù h circunuolubilis. 

Autilosiy, circumuertere, Dionyf. de Sit.orb. 
Augino G^, vtrinque agitatus, Ody g. 
Auth Q-, finc inuidia. 

Auoluau, Gc A upirvous vtan indo, Atiftoph. 
utim circunftipo,obferuo,tueorjagito, Arg. 
Apthposc yf, folum (emimadidum ; &femiapri- 

cum, Theophr. 

Aptisr pias ams, 73, Veftimentum,Plat. zde Rep. 
Aptnegifes, penulz, loll.lib 7. 

"AuzisráZo, figillatim petpendo. 

Autiezin, quotannis facrificare, 

Autere quotannis- 

Jpsiriglesd Gyi, feftum quod vnóquoque án- 
, hocelebratur, 

Ansmsanceps, vtrinque acutum, Hefych. 
Kuohu dug induo. 

apis, edificij Graci pars, Vitru." 
Atioye, (O, dù ih virefcens varinque, Plat, 
Kupili vndique vireo &floreo, Epigr. 
AtutihiiaslQ-, qui mati circunluirur, Liu. 
Augihtazeon, locus ex omni parte fpe&abilis. 
Rusian circamponere, ab duerzonua. 
Autisms erdan Iliad} vtrinque anfata. 
Rupbirnssou, i vtrinque pofitas,circumpofitus. 
Kupis G concretus, coagularus, Soph. — — 
Antia -, vtrinque ianuam habens, dugisup@ 
, xie, domus quz pofticum haber. 
AutimsAvzi»,contego, Ody. 

4 utizapiss biceps, Nicand. velanfatus, Euftath. 
olores, 1355, vtrinque fructifer Plinio. 
Auglitucrs, hordeum montanum, Item puden- 
; dum Comicis, Varin. 

AMtiasc o, circunlcindo, diuido, Odyff.£, 


À M 
Sugisslen , circuntondeo, Suet. dugexden, Epig. 
Ap2tsytuni, circum humeros füfpenfio Hera 
bris, Hefych. 
Appiséssuror , pro lectica duobus comportata 
accipit Hefych. alij Zpgfzuaor vocant. 
AueriuSe, contego, circuntego, aexpi ios 
Agi tenor, d ù i, biceps. 
Augcusigouaz, palim conqueror, Apoll. 
Auglsiasts, à 1j i circumfractus. 
Auzízxusic, primus fpicarum exortus, Hefych. 
Ruzie G vndique cauus & flexus, Zuplavezos 
Kupione, 4 ùh lectum ambiens, 
Augnoeras peruenit. 
Kugiantles «Go» i ù h vtrinque obfcutus. 
Aupuni ùh vndecunque comatus, Hefjc. 
AuglapQ-, 5, medius inter tres fratres, 
Rusise, vndecunque viris feptus.Item cir- 
cünqüaque rafüs, 
Autineadaíuns & AupikegSdu, circunlibro: 
Auglkezies: ih vtrinque habenscapur, biceps; 
Kupinge, penfilis, in Epigr. 
Bupinenurovs ri, vtrinque pracipitium habens, 
dugisehurG- dcdit, frauscaptiofa, Lucian. 
Ruptures , confeffus Grecorumad Thermo- 
pylas, Straboi duenervorie, fenatus. 
Auonáaro)or Ares, poculum rotundum : aliis 
dueniéavoor , poculum vtrinque anfatum; 
Xppizuems, vtrinque decliuis & gibbofus.Figu- 
raqua Luna fe noftris oculis exhibet, quàdo 
nondum femiplena eft; Thr.in Aratum, Mac. 
Appin G, vtraque manu leuus, 
Rupmdaus 26, Ariftop. inepré loquacibus. 
POT pH cooper ep 
queportuofus, Herodot. Hincdupadpnas 
vtrinque propugnatios — . 
Auomaziz, quidam leguntaptid Cic.ad Quint. 
& exponuntancipité caufam, Budidupiaacias 
tiia da, circtntodio, 
Auemézu, dubito. rixof, Xenoph. 
AugisekrQG-, 55,1, ambiguus, anceps, 
Apeikas usines vara, adminiftro, Accufat. 
Abuse númera, focci varinque reuincti lineis 
vinculis, Sophocl. 
Auginayias v, ambiguitas, fermo dubius: 
Rupay dubius; contronerfus, Arrian. 
ApeboE Qe, obliquus vtrinque, Lucian. 
Augie, antelucanus, fübluftris, Iliade 
Aulus Q^, Rose duabus fyllabis loti- 
gis & media breuiconflaris; 
Aya G^ vtrinque villofus & hirus, Poll. 
Rugiudrmp, infelix, Item qui vtrufique paren- 
tem habet faperftitem : vel qui vtroque or- 
batuseft. Aupiudrneg, farine melle imbu- 
tz, Laconib. 
Rupiutyar O, Veftis manicata & curta, Ariftop; 
AutiuzTa ca, exuere, fpoliare, Suid. 
Ayetipetropat ágos filios bimatres, Eurip. vel du- 
rrÁgais Tots porites tormes, Suid. 
Aupiáneavea eptries alta praecordia, Iiad.z, 
Augier, su, m, carina , Poll. duorre et- 
pear fignú oftendens matricisaffe&tus,Gale, 
Auer ugs ops, fraterex patre codemalia ve- 
ro matre, ZEfchyl. Poll. 
Aueiiryys tG 12,9, vndique mixtus, Hefych. 
Bucirem(9- , contrariis fermonibus , controucr- 
fus, Sophocl. 
Rugwtuduan circumpafcor, habito, lliad.£. 
Auetiéoy ambigo. 
Autir uet luz, ala vatiat, Ariftot.9. Anim. 
Bugnar tv, apptopinquare,appellere, Hely. 
Autras tunicas, Hefych. Varin: per.é. 
Apt, indumentum , pallium, izana, Sopho. 
Apis, citharay Hefych. 7 
Apeneníns esm tufiurandum ab vtroque litiga- 
torum przftitum, Poll. lib.g. Hoc pro more 
Athenienfibusfuit. ^ 
Rugia NIG, folidus lapis, Nonn: 
Aupirán å Étater ex eadem marre, fedalio pa- 
tte, Poll. lib.3. 
Ätran tn vel potius Augimas Hefych.fecuri- 
culaanceps. Ariftarch. fecuris manubrium. 
AuorriaeiG-, capulus [ecuris. 
uere innuens adum. 
Rperriropas, AGinferuio, fatago circa aliquid. 


å M 25 

A upideuspogdo, circunuerto, Homer. " 

Apgicei fuco, circunftrideo. 

Rupiznp O, CX CUS yrUgA3s, À pair neos Hefych; 

Zupiria, amplector. 

Rupi ice, circumne&to, in Epigr. 

AyutiiE, 6355, vndique percunens, Soph.Item. 
idem quod ze£dJtu, cidem . A 

Aptishieso , tranfeo , circum & vndique percu- 
tio. Hinc &ue/zuxze, vndique diuerberatus; 

Aut Hi, vurinque villofüs. 

Augimasto , Aperto ; comple&tor, Nonni 
oberro, Hefiod. miniflro, Herodot. 

Bugim, f, vndique aquis cincta citiitas , Poll; 

Auges G-, miniftrans, liad. y: 

Auerzwszuas, abfumo, Plutarch: Accufiiung. 

Auerserásues, circunuolo, Iliad.g. 

Äupırmn defultores , lian , & equi ipfi defül- 
torij, Liuio. li, 2; de 2; bello Pun. 

Augiersasbiras, oi; equeftres fagittarij. 

Aupirarósua G, c dificij (pecies, de qua Vitr.li.5; 

Aupair G, s3, bifrons: Ianus, Plutarc- 

Autédauas, circunuolito. 

girvaon, locus habens duds portas, Eurip. 

Ruiru, vtrinque ardens, Eurip. & ignem 
capiens. 

Rugienis ambiguus; 

AuelipurG-, circunfluus. 

Augie vtrinque, Odyff.é. dugie yo, ample&tori 

Augus Cra, V avanti eeius EE quod: 
in capucgeminum ihfürgit,quorum alterum 
loco fuo eft,alterum quo cauda,vtroque ve- 
ncnum fundente , ferpic tractibus circulatis 

ApeísGem, controuerfa, ambigua, 

Aueijjols d «41 ù h, exefüs, diruptus, Epig. 

ApzisCarlo , & AugisCrrto , dubito, ambigo, 
Ifocr. contehido, Demoft. 

AutuzGimiuas n, cóvrouerfia dupinom Plat. 

Rugiolnniauose i ù v, dubius, controuerfus, 

Aygıt inas 7, controuer(ia, dubitatio. 

Apis rms, contentiofüs , argurusin difcepta- 
tionibus, dueizCrmrs ars cocertatoria , Plat 

Apeeiz Coni 2 Lar, altercatio, 

Aytizu-. i virinque ymbram habens. 

Kusinejinduo.. 

Kuöisupes circunito, Sophocl, 

Rugio colligare. 

Apzisecos à À i coronatus ; & vndique plenus. 

Auospgi, fecellio, dy dine, taspats Hefych. 

Auzrrd vers O 03) f, vtrinque libratus, Naz, * 

Apelu v, 15$» fübdolo ore, & verfipelli fi- 
de. duphiuau Sulle, cellula: geming , Arift; 
uela" minene ecuris anceps, Diofe. 

Kuiri mots bids i Aprimore, tapes vtrin« 
que hirfutus, 2. Reg.1 J-åuuTimu rira tra 
toria & tapetia, cap.7.Prouer;Salom. 

Auer, circumextendo. 

Ängitturo, circuncido. 

Apttinu, circumpcto. 

Auermrdsso, vtringue vibro: 

Autiffi me dmm , oculi, feuorbes oculorum cx 
vtraque parte capitis perforati, Nonn. 

Auglis $33, vtrinque perforatus- : 

Autici auto, timeo, tremo. 

Auras vtrinque apparens, Ariftot. 4 

Ausízes G-, epith. galea , quód cuneolis , fiue 

clauis munita fit: nàm e2oj, funt clauiculi, 

Aueizeries dÀ 5, perfpicuüs, Eurip, 3 3 

Rugizevzw, cdo, Eurip. dup vy euafifti. 

AugíciaE, vy Gs dubiz & ancipitis ma, Eurip, 

 Mutitogiiss 5, amphora, vide Athen.lib.z. 

Autigizyreyi quod trunco abictisaccrefcit: l 

Apenas , vel Apniróies mazae juzddm acre 
quas fcrebantin edem Artemiciis Munichic; 
affixis vndique per ambitum faculis arden- 
tibus, Athen.lib.14.Pcll.li.6. Suid. & Hefy, 

Rui aiv, ur EN t 

Augrydro, contego, Hefych. 

prs circunfundcte, Heflod, 

Aueinoh ouais irafcot, Nazanz. 

Auerygsin,citcuntripudio, Accufat. 

AueioesQ-, vtrinque coloratis; t 


Auttihios voutior , fponfum circamplexa ; cic- & 
cunfu(a, Mufxus, & Homer. S 
Apt ris cinctum aggere, Helye: B 
c d Rupi- 


- MES 


du it 


26 AM 
uni, ox, vtroque pede claudus, Lucian. 
Rugode, rà, biuia, Jodie. à 

Aigodin, i duipnder, vi, ex vtraque parte denta- 
tum, Ariftot. 

Ruphus, cui parte vtraque fun dentes, Ariftot. 

Augouondrrsssoi, fimiles reddentes. 

Augoeshai, metrete, quadrantalia, 

Rugopsopip@, 5, amphorarius, qui mercedis gra- 
tiaamphoram portat, 

Apgopiue, ó cadus, Diofc.lib. reps Bs 

Augongzius Vtroque modo, Ariftot.in Ethic. 

Augorsey, vtrobique, vtrinque, 

Bueorpiyawva O . Plutarch. in Pericl . 2ugozigi- 
Duwosov ufja $515, magna vis in vtramque par- 
rem difpurandi. 

Autoro dE- 3, ambidexter, Thucyd. 

Superspar, vtraque de caufa, Liad jy. 

Apgorosdovr , 7i, Fænusnauticum , cùm fæne- 
rator & commeatus , & remeatus periculum. 
fufcepit, Demoft.& Poll. 

Auging G^ vterque, In duali, Ifocr. Sæpips ta- 
men plurali profertur, Plat. 27 Zuzízsez, du- 
plici de pe xaT dupirea in vtranque par- 
tem, Plat.de Leg... ir’ cugóren vtrinque. 

A&yoligeSws vtrinque. Auporipasn vtrobique. 

 Apqeripos, vtroque modo. 

Apgortpaes in viranque partem, 

&jpd3us, aduerb, in terram, dus" oa Homer, 

Aupuyit, os,» perpetuum exilium. 

Au2o, ambo & ambe, Hefiod. 

Audor, ovG-, Vel ovr G-, bidens, Feft. 

Augs, duas aures feuanfas habensanfatum. 

Apgnuoria, ij duppia feu dutopria  iufiurandü 

ab viroque litigatorum præftitum, 

Ajitay)E, helluo;intemperans, Hefych. 

Ages, litella, cymbium, finus lactis. 

Augot iG, ú aurium ornamentutn.. 

Augam, vtrinque auritum: & genus poculi, 

Auúunt G45, inculpatus, innocens. 

Apps, (G^, herba eft fimilis amomo. 

Äumuoyn, frutex & genus aromatis,Diofr. 

Auauna i Yi Gc aud zar inculpatus . 49 
dau, Td praftantiffima, 

Ajdiynes metentes, & duarztari metentibus, ab 
uda; 

Awrrybzas, omni modo. Item quodammodo. 

ÄAuwra, rà; caftanez. 

A Rid, proin i. fi, Coniun&tio cft expletiua, 
ratiocinatiua , & circunfcriptiua : que quum 
potentials eft, opratiui præfenti & futuro 
1ungitur, vt ox dr Atyzis zx y atkos, Lucian. 
in Anarch,cum indefin.indicat.£y2 mèr cuir t= 
erhan rluneyig d» gubu d etiuurrémie Wor- 
u 1j aine Cum perfecto ciufdé modi , De- 
moft.im) Sid je Vus av rice rA aa diy Xe AdAetTe- 
Cum plufquam perfeét, Idem, iS nudny 
i tutulur V taura. Item y cum infinitiuo, 
Lucian yep pe ads diras dv TA rotura TIY. 
Irem cum fübiunct. Lucian à mG- dv 3, moru- 
Sin dis ts. Cum parácip.Demoft.j, 7d uy 
Apa aua, Ti dr Gv eire 

Av, pro dra inter, Odyti£. x 

Rid, per, Accufat.OdylT.Z. Poeticé etiam cum 
Datiu. pto i» & ey, agusto drà eulos lia, > 
In cópofitione fignificatre, vel furfum. àv 
dd usar in medio, Ar;ftot.Diofco.zya 2yj/r 
plar ulEoy sayautiuso 3, vágd fingulas. Herod. 
did clua eiii. ore habere, dyd Tà čo onsday= 
vépsyar, per montes difperfi, Plutarch. 

Aya, pro dya£, Iliad 5. Item pro Zz2s, Eurip. 

Rrakaðlw, pedibus porrectis in altum, Ariftop. 

&iaGa)y, f'üpcrgrediendo, Ariftor, li.6. Anim. 

Aaa Sqpuxd s od; [canforius, Vitr, 

Arabad, Q^), Exod. 20. & 


- AaCaSuis , 0d à , & Avaazuds , Dion . afcenfus, 


gau AyaCaSrud) ,oi apud Dionem Coc, 

lunt Gemonise illzfcalz, fiue gradus Rome 
exquibus darari, præcipites deturbabantur. 

Rrdlaspu ai, cale, Lucian. Irem pons. 

Arálaspon pulpitum, fubfellium, Iuuen.Sat.7, 

Ayataspo, alcendo, 7 AGE. Matth. 15. 

yalan eim, túr. Loa, debacchor. 

&yaCeioa aat, relicio, difero, Ariltoph. Plutarc. 
draGlo) ua udyas, füftiperc prelia. Item ad 


ÁN 


iudicium alterius reiicio, Lucian; Przfatio- 
ne vel preludio vtor, Aphth. 2:3 e3«;indui. 

&ya&d ya, protraho , Proue. Vii Q- Tr Tikoy dya- 
Cá. Attollo; Xenoph. è 

Krátans, alcenfus, Xenoph. expeditio naualis. 

Ryatasálu, porto,fubleuo,Lucian. ` 

AraGlrisson, alcenfor, Chryfoft. Itemcarbo vel 
titio, Ariltop. 

ritur. ó h canfilis, Plin, 

Araldo , proprie attollo , traduco, impono. 
Thucyd. Excito, produco,Ifocr. fcu fifto ad 
iudices, Lucian. 

AvatiCpomipru fomeres, exedentes herpetes, Gal. 

Avalúo, reuiuifco. 

Rrakions, sosh refurrectio, 

Ayalió zoo, facio reuiuifcere vitz reftituo, 

AvaCidzxojazi, reuiuifco. 

Ayatvasdya, Vel dyaChacko, 3, rcpullulo, Plat. 

Avánasor dehan germen emittit, Theophr, 

Avaladsyua,msm, ab radicibus fruticatio, ftolo. 

Rrdlasuuaoso ex aduerfo intuitus, roruitas, 

AraCaEra,, fafpicio, denuó video, Ariftoph. 

Aden lusssoe,i, recuperatio vifus. 

AraCAnd 2v, in modum amiculi, 

AyaCNizis,iis dilatio, dyaCoA), Iliad... 

Aya€Nis fontes. 

Avala w, dra&Ausdyo , 3) dyuGMda , Ícatutio, Ca 
.rumpo, Ariftor. 

Aydfiuzis, fcaturigo. 

Rralaau, exclamo, Plat. 

AyaGinais toc), exclamatio. 

Kyalondyav, Vel nyatondBoy ia mictorium:quód 
deinferioribusad fuperiora eleuctur , pecto- 
rique iungatur. 

AyaC ines Ted, mutatoria pallia. 

Rralonraúw Induo, 

Aralo , ftrator , Plutarch, Item fcanforium. 
inftrumentum cx ephippio dependens. 

Arao, 36, 1, mora, incermiffio,PImtarch. Item. 
ami&us, pallium; 

AvaGOugat Jitacai iudices qui non primó iudi- 
cant, fed comperendinandi rco poteftacem. 
faciunt, Hefych. 

AraCopGopiQ w, draxpdlw, exclamo, Ariftoph. 

AvaGgd£ ar, Vel AtvaCpaaro,, fcruefacio, Apollon. 

AyaCeazics æftuatio, zftus, Strab. 

AyaCedoro uui, ebullio, clixo. 

AyaCpdiaro, feruco;infcruefco: ferucfacio, 

Rrátegs O, cous, reia dydCesga, Atiftoph. 

Arabpkyw, madefacio. 

Aralpi w, relorbeo. 

Rralpúyw, refono, Iliad.p. 

Rralpówy falio, (caturio, drarnd n 

Rrálpæsiş exelio, Alex.Aphrod. 

Avalpöc ru, deor. 

Kyatpormis, e(itans, erodens, Alex.Aphrod, 

Ayagayyareóns Vel Areyaylartw, reclamo. 

Aran 'übterraneum caenaculum, Hieron. 

Arazamis 8liqui corchoron vocant. 

Rraæyapya ko, Colluo, Diofc.lib. 1 .cap.67. 

Ayaysgyteus uayemssr., gargarifinus,gargarizatio. 

Aye apyagia uo eod, o, effufio, collutio. 

&réjanis, füblimitas, elatio, Polyb. 

Ay a G- ibn , pugnain qua omnes cecidere, 
itavt nevnus quidem reftet qui res geftas 
nartet. m Zizfenov.fine nuntio. 

Ael o3; proclamo, renuntio, Plutarch. 

Area, rideo;irrideo. 

Arafuráw, regenero. 

Aveymizic, regeneratio, 

Ave ereins asm Obftetrix. 

Ayéydosics tuc s, refpe&tus, repulfa. 

Avin, güftum przbeo, Agir. 

Ayers 69,53, impurus, fceleftus, 

Areyadiexm, podrmpuatyr dri yreng odi derat T6- 
cognofco, lego, Demofth. Item: perfuadeo. 

Areyi uis odi, parentatio, 

Rydyzáť u, cogo, vi auoco, Xeno. de rcbus ani- 

, matis proprié dicitur, 

Ayayueda , S Aueyuain , poctice , pro dyayzns DC- 
ceffitas, Hefiod. 

Aray, neceflatius, amicus,Xenoph. m d- 
rayıaia,resgraucs & (eriz, Suidas. drayzajoy 
irw za)ireu 72 eddeior, Helych Jusgurries. 4 


AN 

Ayecyxacuc necellarib. dyaysalos wi, neceffe eft. 

Avayzasiei Te, ca quz cogunt, ` 

Ayeyxasrle odo, vim. habenscogendi. 

Krayiastssod, coactus, Thucyd. 

Srdyın, neceffitas,Demoft. t dyyyoe , neceffa- 
nó, Áriftoph. Item quzftio, Plutarch. 

Adis auis Indica fturno fimilis, 

Kyarysosgop iy, neceffariis vefci, Epidet. 

Ayaysogayio, comedo ad neceffitatem. 

Arayrogayias is vitus athleticus, q.cibi fumen- 
di neceffitas: nam athletæ frugaliteradmo- 
dum victitabant, Ariftor.in Polit. 

rey verS87i, dulcedinem ceperint. 

Aváyhupa, e afpera, non leuia, 

Areyréusten dran du oluo, refletto, Iliad... 

Ayayrtias ty), fcelus, 

Rra, impurus, immundus. 

Arayin r7», occultum. 

Avayrapi w; recognofco. 

Ayeyréesrts sosh recognitio. 

Ayeryrdeuz uam, indicium. 

Ayayvagit, tosh letio. 

Srdyvosymat G-n lectio recitatio. Item dia- 
2056, pluteus, repofitorium librorum. 

Ayeyresienvyr), auditorium. 

Arayrasns ovd le&or, Cicer.ad Attic. 

Ayeyrosiids, od, i, ad legendum aptus. 

Rvéyuanfoluo, Plat. aviy mir erani, Hero- 
dot. ducere vxorem. dieyiuvQ- Yao mudilas 
eruditus, eruditione excultus, Diofcor. 

Araypsúw , prædico  renuntio , declaro , Plut. 
Ayayiptur is, sws, h declaratio" dya;spedreue tubp- 
ndes, aufpicia faufta. 

Rrayezyuanauðs, literarum tranfpofitio, Euftat. 

Atiyeg ig", in acta relatus, Bafil. ' 

Aiayestis refcriptio, relatioinacta, Item com- 
mentarius, & liber rationum. 

Rráyeggon vocãt quo docetur quomodo cóclu- 
dedi fit reliquü (thema , quod imperatü eft, 

Aveyron, in acta refero, defcribo;prafcribo, A- 
riftor. Eftetiam colores addere imaginibus 
delincatis, 

Avigyits me, fpolia, exuuia. 

Rrazgla, tempus non venandi, apud Xenoph. 

AyascóC ew, hilcere, mutire, Acioph. 

Rráyveiss 3) dilyogG-, nautea, herbae genus. 

Krty rame, neceffitate equitage, 

Ardym, reduco. Zy aida dod iv referre pedem, 
Xenoph. Item eucho,lfocr, dréz riv rado 
è portu foluere, Item adduco, Herodian. 
Educo, ciicio, Diofcor. 

Kraay sic yos difciplina, educatio, inftitutio. 
draya F dy, exitüs naui è portu,Demoft. 
Redhibitio apud Plat, 1 1:de Leg. 2/2595 f 
gui, educatio plantarum, Thebphr. 

Aityarylets ass ñ inerudita &inexercitara natura, 

„mores incompofiti, licentia, Plat. Y 

Acordes oh i myfticus a roy dieysjods , quum 
fenfus literalis, vtvocant, in {piritualem ver- 
titur, Bud.Comm. AyayoynÀ y Theologis ea 
pars interpretationis , qua fenfus remotiffi- 
moscxquirit, Idé. Ayayeyids mylfticé. icem. 
gons, Nazanz. 

Ardyan miy h intractabilis, intra&atus. — 

Arefalosincompofiti, diffolute, intemperantere 

Reeryavis O LIANT ineptus athleta, Xenoph, 

Avadiotloz padt, excitata flamma. 

Ava ðu w, iterum fortior, 

Avadanuim yi, ager diuidendus. 

Ayad'aagerv, explicatè, &apertè, Ariftoph. , 

Rraðáxru, erodo. 

Rvafdoudw, diuidere, Plut. inLycur. 

&rudza às, odo, diuifio, noua rerum partitio, 

ydus Q^, 02,6 h aaor Ariftor. 

Aya ey pnm s 7a, figilla &c ja quz in cenis 
oftendütur: & mela tur fuba 
firingitarin equorum frenis, Helych. 

Aya3éviwiu, demonítro, effero, Herodot. dra- 
Jecurírai auras, pandere portas, Sophocl.. 

AyaSexrón, dico, confecro. 

Ardus oltenfio, demonftratio. 

Ayadixouai, pro dva touan Ionicé, 

Avo, 5, carens fratre, Xenoph.iSmar - 

AyadSusuzi, & Arastu rezdifico, reparo. . 

Aya 


; 


n 


AN 

acd deas, arbuftiua vitis, Theophr, — 

Aree ponen vs herba; Galen.lib.5 .Diofc; 

aad go, nudo, reuelo; aperte dico, x 

dvd Jézis, i religatio, Lucian: 

Apedeauedons evonature religos 

ual Ízuna;i, ornamentum capitis, Homer. 

dvdderG-, Subftan, mundus muliebris.Interpr. 
Ariftoph. Adic&t. 42,5, reuinétus. : 

Aradóu, mifceo, madefacio, imbuo, infundo. 

Avedon ad mitto,recipio.aliquádo in fidefüa. 
recipere, polliceri. Aliquádo hac fienificario 
foréfis eft, vt dra oe rw dielw , eft quafi u- 
dicium promittere, quod facere folent fpen- 
fores atque mterceflores vadimoniorum, & 
qui iudicarum folutum iri promittunt . dra- 
Nyga riw mpapíay, poenas dare, Herodian, 

Adde Q^, 0s q. füfceptor , Dionyf. Areopag. 

Aia, corono, Eft etiam regem facio. 

aveo admordeor, Theophr. 

Adda 1-53, corona, Eurip.in Hippol. 

ARrédu£is, i morfus, Theophr. 

AraJilzxo, cdoceo,demonftro. 

Riad aun reddo, exhalo; profundo, Plutarch. 

ArádixG- Sim iudicium irritum, & refciffum. 

Arad uris genus laquei, pedica, Varin. 

Ayaso avad wo, & &vadurío, ambulo. 

Riaðimnaridl w, reduplico, gemino; 

Avisar, reduplicatio. 

 Avaliganicssorji, reduplicatio, repetitio. 

Riadhdwsddos peru. xt, perterrefacio. 

Avalud w/o cochleari commifceo. 

Aya pls reaedificatios yen. 

Aráhon soc, ditributio, cibi coricoéti diffufio 
intotum corpus.Item traditio, Gregor.Item 
refpiratio, fcaturigo, Ariftot. 

Riads ohi alimenta ditribuens, Nazanz. 

Kid ore, ó ñs reftituendus, Poll.lib.7. 

Ayadyyhi, & Redrys fideiuffor: 

Avahi fideiuffio, 

AyaSeaudiv facfumr currere, recurrere. 

Arad pánu dyamed Eau, exigere. 

Avedon recurs, concur(us, Theophr. 

AyaY po uaa, hoftize, victimes, Hefych, 3u. 

Aradu, mutare confilium, fe reuocare , Cicer. 

AréYuus, emergo, IHiad.4. 243v diea. 

ArelVo eas tecufo,eiuro, refugio,retracto,emer- 

o, renio. 

Aresosutrn di&ta eft Venus? mati emergens. 

Ardus, «oc, emerfio, fuga, diupuyd. 

Aris JyO-, indotata, Iliad. /.zvsJyor ayida. 

Avacipo, eleuo, furfum fero, occido; Liad.L. 

Ariari infperatus, Hefiod. 

Ryaspréčuattollo, extollo. 

ad asi, ad Vitam reducor. 

Kral io prodral cfferuco,& effdo,in Epigr. 

Aral dyruy drale Eo, S Rag eyrujr, foluosca- 

ftramoteo,abduco, Artftoph. 

Aid AE susi caftrorum moto. 

Arafta, ebullio. 2pa2656«, ferucfactus, Diofc. 

Aval nrioinucltigo, rimor, Plat. 

ralui h motio caftrorum . Zvagvylw riua- 
is fagamadornare, vafa conclamare. 
Arač vyadn, foris ianuam aperire, Ariftoph. 

Arat uubos pizti, fermento, Theophr. 

AraCoyegpto delineo. 

Mrauyelosuzn, (ufcito, inftauro, Epigr. 

Aracárroqu, induo, praxcingo» t. Petri 1. 

rato upluy y propriéignem fepultum fafcicare. 

Ars to, & daB , regermino , pullulo : & 

, Seminare facio, Ezech.17- 

Xrz34Xru, fouco, defendo. 

KratutiGu, animum recipio, Plutarchi. 

AraSejEira, 8C RraSepriw, animos erigo. 

Atus yr, 0), execrario, piaculum . Dicun- 
Wirenim ZreStuaz« facri homines, quorum. 
capitadiisinferisdicata fint. Aradivar au- 

,'em fmc donaria dicata diis. Trem ftatua. 

Rra?ruaf?n, deuouco, deteftorNum.cap.18. 

Aié*tualisuar, tepefco, referuefco. 

Arán dicatio . ZdSseu ff Gov meeypierw 1- 
2ernie peuesquoseft imperij lümma. Item 

, €unéntio, dilino ustez apud Suid. 

AreSty, recurro, curfito. * 

Avataiglo, u. dea ,confidcro 5récognofco , pro- 


À'N 


JgitoyTeepbe: 


- AyaSibenzis.tuesi, confideratio,animaduerfio, 


Arazoei udto hi recognitio. 
Avádizm i, 1. dva oer ie confecratio, 
Kratyata, reflorefco, liad. 44" dyagu. 
AyaSpuarm: , donaria quz diis dicarafüfpendun- 
^ rurautcollocanturin remplis, 
Aratus, votiuus, Ariftoph. 
Kre3aCo, cxprimo, elido; in Epir. 
Arad hG, ov, fmbecillis. 
Rrazata, obturbo, perturbo. Irem inquino, 
Araðinwzi cõfulio perturbatio, mquinamenti. 
Ayaðepulto, tumultuor. 
Aya5v8, profilio, Plutarch. 
Arazzio confidero. Zresysdus G-;apud Thucyd. 
exponitur, easeje atus", 1. mabifeftatus. 
AreSgaic n, refilio, infilio: 
AiaSván, incitorad libidinem, Ariftot. 
Aalluzidz o, Vaporo, fuffio, fuffumigo. 
Aalutiezuay ar^, rh, & 
AvaSupiezisssoryi, cuaporatio, fuifitus, Ariftor. 
AyaSuuisro, euanefco, 
Araña, fuo, cuaricfcere facio, Arift.]. s Ani. 
Aradu prts muzg telpuo. 
AtraSulase, reclamo, drali&. 
Aat qasar, ù dyaadein, impudentia. 
Aya C, inhonoratus, inglorius. 
Ayeudsiopuzt, SMS fum, impudenter ago. 
Avoid, impudenter, promifcue, libere, 
Xvid, impudens. 
AyatPirrG-500,5, idem. 
Krada, impudenter, audacter. 
Rya Assi natrix. 
Rru3vora, concutio, Sophocl, 
Kraina Goss d, difcalceatus, Suet 
Aveapaneri, fine cruore, & Arauan G, ov, bin- 
crüencus, fine fan guine, exanguis, 
Ryaiğans scs languinis inopia;exáguis natura. 
Alvear, ù Rrasporis y raiu line cruore, 
Rrayidt,ás h fanguinis pritlatio, 
Arahð rmn portuláca; Helych. 
Areas 3 ararua, oG, 4 33, cxanguis. 
Aratus reriuo, paruipendo, rciicio. 
Ayeigéuas laniatus, V e 
Aruçtouan füfcipio, Hefiod. excindor,Demoft. 
dicii an cia iplis , Occiforum cadauera fe- 
pelite . doi iw yezer accufationem in- 
ducere. Apud Heiodor.pro concipere & 
grauidam effe, 
Ararpezit sacs abrogatio, füblatio;collc&tio. 
Hreaperk ovs: , exarpandus, 
Ava gyrie ids interfcékor, occifor. 
Avua æ, tumulcuor. 
Avengers , od, 6, exitiofüs , pernicialis , Plin. 
Araipta, refpondeo, diuinum refponfüm reddo. 
Item occido, interimo; Pollux lib.6. 
Arapa, tollo, fuftollo, Euripid.etigo. 
Kyasc dro uat, non fentio. 
Avanzi assi fenfüum priuato, ftupor. 
Aranas sosh idem. 
Avea&ileo, uolet arva, nihil fentio, torpeo. 
Arai, infenfibilis, infenfilis, infulfus, Gale. 
Ayeucrigus, q. infenfibiliter;infulsé;ftulté. Vnde 
dyeucrizus ye, ftupere, torpere, Plutarch, 
Rrasziyia, confumo, expendo, Herodot. 
Aveaz utu, 1TG Ti expenfüm, 
AvakziG-, ou43 v, infortunatus, infauftus, inati- 
Ípicatus; proceruus, difficilis. 
Arataa, Odylf, v. & Araloro, Ariftoph . inci- 
tor, furgo. 
Ayaisyuurto, fam impudens, Nazan. & drar- 
78 «el móru, me huius rei non pudet. 
Freasyovr y, & Ryasceurria, ur), impudentia, in- 
ucrecundia, Plat. wregúrrnua , Hyperid. 
Aialorurz O-, 53, h impudens, Ariftoph. 
AyasmoMyirt Ès 07, nulli caufz obnoxius. dre- 
misyrzt yd, caul latentes & incompertz. 


"AreínG-, infons, innoxius Plutarch. atyezzíoe, 


abfque caufa, Item fine. culpa, incolpare. 
Aya Oo) idemquod drag, infcns. 
yay teo, cachinnor, Plat, 
razg duptouan depono, 
Ärażg Salonai, repurgo, Plutarch, draze Satsu 
dicitur Luna quum Solem quem interpofita 


A N 17 

nobisabftulerar pretereundo reddit. 
Ayexdsupos i, allegorici fenfis & reconditi, 
Arai Sapnelss repurgandi vim habens: 
Kyazd nuan & Arara 3 a relie on 
Araria, renouo. 
Kvaxalyuas, renouatio, 
Aydkaiiy, ouy, Catcer liberti ingrati. 


` Avenzie, incendo accendo; Zyézto, Herodot; 


Aiasenko, & dvaxeotouar, imploro,reuoco, Gal; 
Trem prædico, Thucyd. 

Ayaxahupd ex Badeiz sa profundo otio deti- 
neri, Bud. 

Ayexaxuriers dies quo primum retegebaturno- 
ua nupta: & muneratum ipfi data, 

razar, óð h retectus. } 

Avananúia reuclo, Eurip. aperté loquor, 

Ayaxdhu-|is y tws , 9, reuclatze cuiufuis rei actio, 
quafique rcuelatio. 

Rvaráuña, redco. Interdum defle&to de via. 

Ararat igos, herba qua & cuulfa viuit. 

Ayaxetu e G- reflexis lineis flans,vt Cæcias. 

RrárayI i à h fpinis carens.Item pifces.exoffes 
etiam Zyézay2u dicuntur. 

Avaxd;io, deuoro. s 

Adag, furfum verfus, in accliue; Hippocr. 

Rrazáoðia, fruétusarboris Indice vocanturà re> 
centicribus Gracis medicis. 

Ayesaéxorhss PIO, humilis vita & mifera. 

Avdatunes tosh incendium, 3 

Aréna is, $96. 1, VOTatUS, 

Araxá w, frango, fcindo. 

Rraxual recumbo; Thucyd. mérroy dvaxerpt- 
var vols d3luaktie ts Tds vade, cüm omnisillo- 
rum fpesin nauibus effet. Itemaccum bere. 
draxica cum Dat. pro intentum elle, vt dva- 
xiide vois BiCados xi Gur, Kc. 

Adr templum Cafteris & Pollucis;Thu- 
cyd.ib.g. ^ AvZxee, illorum fefta. 

Ravska, abfcindo. 

Ayayaxáuna;, apud Ariftoph. exurda(ti. 

Araxagérrui, commilcco, confurido,Plutarc. in 
Rom. dyexeasbrrwr xawais Goryapileous 3) Juar 

Aidupua, vas quo affunditur olcum,Poll.li.10. 

Ayaxis Aduerb. in altis, füprà, quiecé ; Plutarc. 

AyasapaA cuiuo, repeto per capita, Hermog. 

Avaxegan inei, conclufio, enumeratio, Quintil. 

Aven, furfum fero, exilio, Hefych." 

ArexilpuxrG- nec denitiatus, nec indictus, Cic, 

AvaxiuEis tosi, praconium,declaratio,Poll.4. 

Aidipétlo, denuntio per praeconem, Lucian. 

Aves, quieuiffe, fv) due 

Arasu dunva, periclitor, Herodot. 

Avaximiw, uiam füfcito, agito. ` 

Ayexínars soci, CXagitatios præludium, Plat. 

Ateodyyo, clango, Bud.inepitt. 4 

Arad eor, Poll, 9. verbum eft ufus zgrvyne- 
mias, i iprus ato v à 

Arendt o, clango, refle&to, clamito. 

Aven ais Det St ty defico, viciffim fico. 

Aranas, repercutfüs Solis, renibratios 

Arazhav3uss od, ô, fletus. 

Avaxodios reuerbero, Aphrod; 

AvexMcfiesras recedere, mapie fe. 

Rrázanuast Gi, incacptio rhythmi & melodic 
cui chorus accinebat: vide Bud. 

Avda, tus, n reuocatio, Plutarch. 

Arexoormsod,s, cxcitans, Plutarch, 

Kraxndrezis difcumbo, incubo, Homer. 

Aranurrienn n , lectulus füper quo quiefcimus 
interdiu. 

Araria, reclino, inhitot, Lucian. + 

Arias soc jj, dilcubitus, accubatio, Cic. 

Avexaarmós ody', inclinatus, difcubirorius , Plin. 

Ardn G, reclinatorius, reclinarus, rccliuis. 

Ayari w, pmo, abluo, Apoll. 2.Arg. 

Aracy yunis , gargatizare , OS vel fauces luere. 
Hinc áyexzy yvxiazyis , oriscollutio, gargari- 
zatio, Plin. 

treni), Caftor & Pollux. ; 

Alvear ess pnay nar, commitmico. 

Arexaiyóus imu, cobifulo aliquem. Xenoph. 

dipsxaliums, 1, communicatio, genusfigurz. 


Ayaxupso,adminifiro, Homer. — — 
Asesyhelos peur. dentore quodi glutinor, 
Ci Ara- 


ATE S S EN 


28 AN 
antnàturz vifluentiafirmo. vnde 

resinae, gluten, Diofc.lib.1.cap.1 $5« 

Ayexbonas, uci, glutinatio. - 

Arenio Gou, inconfequehs.- 734 

Avevaxuutóar gór ol ercydeis , algam fpongiarij 
deferunt, Theophr. 

Avans Sin, reditus, recuperatio, receptioipud 
Demofth.rcceffus, 

Avovauifan, recipio, recupero, Xenoph. Item 
redeo , animum recipio , Galen. ex vory væ- 
zo sen ex morbis conualefcere, Plutarch. 
Lem refero, reddo, Polyb. 

Braxa os t im T. inas infero , induco repor- 
to. Irem curo, medelam adhibeo, recreo.Et 
conualefco. 

&veyoudis dvagiw, repullulafzo Colum. 

Aiexoray, fübuolueres 

Avizoyr Co, eiaculor, emitto. 

Ayexoriiiesl impedimentum, repercuffüs Item 
reciprocatio, Ariftor. Irem inhibitio. 

Arankw, arceo, impedio, rendo, Lucian. 

Aiax, non indigens medela. 

Awtxovs&v, nonaudio, non obedio. 

Aykuue(9^.075) 1j h Q. inaufcultabilis. 

Avarua, fübleuo, alleuo, attollo, Sophod. 

Avansýpiaiss ý, alleuatio & alleuamentum Cic. 

Alyayaio, exaudio, obtempeto, mode. 

Myaxeaduíou, d dvexegddo, vibro. 

Ayaxgadx)o, mOUCO, quo, suAtUn- 

Ayaxpéf o exclamo, fücclamo, Iof. t. 

Ayaxggoie, permixtus. y E 

Ayáxegar, tosh, xy drdxpnots temperatios 

Avargdtusn ová robuftus. , 1 

Krampár@ totis viribus, omni diligentia. 

Avexgbisueus fono, loquor, in Epigr. 

Hye aptat y d Avatptudyrojai y 3) VAXA y 
fulpendo, Herodot, ; 
Kvanphw, & Rvanphouai, difcutio , difcerno, feil- 
citor Plat. Aliquando forenfis e(t ditio, La- 
tiné quaerere , &legibus vindicare , Plutarc. 

Ayéneuni, sosh difquilitio, examen, Plat. 

Avaxemàs od ó interrogatinus, 

Ayaxgur bns applaudo, edo plaufus. 

Avaupualas genus fpharici lufus. 

 Aráxgouziés sws, i, receptus , Thucyd. Itempra- 
ludium, 

Rvaxpoúa inhibeo, reuoco, retraho: preludo. 
Avaxréouun recupero, reparo, reftituo, mihiad- 
iungo, concilio, recreo,Ariftot.2.Oecon. 

Avaszee, dij, reges, regi] filij; vel fratres. 

Avraxrimieyid, veuocans, Diofc.lib. 5 .cap.10. 

Branko, rezdifico, recreo, Nazanz. 

Rránnas v, reconciliatio, recreatio. 

Ayaxrip(9-,0v, regalis, in Epigr. 

Ayaymopía, imperium, regimen. k 

RES Aea Caftoris & Pollucis,Demoft. 
Statua, Eurip. - É 

Ayayrwp, op(G- , rex, imperator, in. Epigr. 

Atraxiiert, abortum facit, ubava Ariltot. 

Ayaxvtáo, permifceo,a| ito, Ariftoph. in Plut. 

Arasvua i», mente reuoluere, repetere, rotare, 

Kyaxónton i, circuitus. 

Araxuzoda repeto, inculco. 3 qu. 

Ayakóeyacirs circunducto, circinatio, Vitu. 

Aevi, reuoluo, furfum voluo, Lucian. —— 

Ayayou Cada facfüm,deorfümque me voluo cú 
ftrepitu, Euftah. Iliad.á. 

Rrauwzin, ftertere, Varin, : h 

Hraxóo ,falpicio ,refapino , Ariftot . Speeri- 

ranimogrerecreor , Xenop. & Herodot. 
(ubfilio, fubfulto, Hefych. E Se 

Ayexupfoneyhs fuus atque au&toritas;Hippoc. 

Avazurúm,deploro. 

Aye in, ACCO. or 

Arenal to, decanto,comicà dico. 

&réxoNQ-, breuiffima tunica, Plutarch. 

raras, gli A dyaz iym adin 
apud Thucyd. cos o! feruo , Galen. regi&ac 

ificè, lapuxdx - 

Byeopdr, exurdare, Ariftoph. ; 

Apenxto lr d vtsn edens , Currum retinere atque 
inhiberc,Sophoc.Itemignaué pugnare.Pro- 
prie vero denai clim flatione reli&aè por- 
tuinaltum retrahitur, ne fcopulisillidatur. 


ÀN 
Arazoei inducize, pax fequeflta: zapar dyas 
às duasds Sven, fpatium, Galen, apud Hipp: 

Rrarapkdyw, TERCIO, recupero, draneutdrir iau- 
zi», ad fe redire, Demofth, dreaapGdro tav- 
mor Ša qis vóru , à morborefpiro ; Thucydid: 

Refumo, memoríarepeto , Plat. Item epulo 
excipio; accipio humaniter, Plutarch, p 
Amd edguaxa , quibus vires reparantur, 

Aves refplendeo, relucec, Xenoph; 

Rraryit, 4G-^31, 5, fine dolore; doloris expers: 

Ryaxytría ash doloris vacuitas, Plutarch. 

Rránryinsy toss iridolentia, ftultitia. 

AréxyrrG- órai ñ, dolore carens , ftupidus , 
hebes, Lucian; 

Ayaxyinec inhumaniter, Sophocl. 

Aresdsívo, auge, & Aye io, Nonn, 

Ajax is, nonalens, non crefcens, Hippocr. 

Ärartakro, CODtCTO.- 

Ara xosuats ununi, decerpo, füblego, Lucian. 
& cculis percurro , Plutarch. dyeh ipsus TOV 
acirr vempus füppuro. 

Avarsgw excipio, fublego, deligo, colligo: 

Avansi ov(2-, 03) 1, immitis; 

Brandy, aba del Os 

Ados, To reliquiz lub menfa, Martial. 

rosso, lectione multa exercitatus & me- 
moria ita firma, vt quicquid legerit vel au- 
dierít, habeat innumerato. 

Xrartxnd*s , puluilli quibus cohftipant fcapulas 
puelle, vt videri habidores poflint. 

&rénexrG- , colle&us . Prolibrocolle&aneorá 
vfüseft Senec. 

Rránmpue at fudes, firmamentum, altitu- 
do, Eft & pars hepatis, Hefych. 

Arariug, amula, Iofeph. de Antiquit. 

Aranifinds ud, à, vires refocillans & reftaurans, 
Bud.Com. drean edpuarg, medicamenta 
qui recreandis defectis compofita fnt, 

Ata iau, nutrire, educare, drasptLes. 

Ari s sos), recuperatio, reparatio virium 4 
morbo, Alex.Aphrod. Plutarch.in Publ. 

Aya) Sie) drardor, infanabilc. Item infenfbile. 

Adag, pro driG-, Solis expers, 

Rvanimkw, & Brari, ps diaM dro, eA d: idro 
drinwon, & dvdrw, expendo,impendo. 

Rvarvsia, impotentia, Iliad.. inualetudo Cicer. 

Avarus 14 Q-, $3, h impotens. 

Ayexoolerr Gv, inmmüutabilis. 

Aránouan defilio. 

Branio, ingemilco. 

Avenaas 1^, m infultus, Theophraft. 

Avanoyaor, pluteus, librorü repofitorium, Suid. 

Krano V, rcfpondeo, conuenio, Alexand. 

Atome eds qui ratione fulcitur. 

Ayaeryie, proprietas, fimilitudo, proportio. 

RraroyiČopan ratiocinor,computo, fummam fa- 
cio, Cicer. 

Aransyràs, odi, in rationum pro rata parte com- 
parationeconftitutus, Lucian. 

Aramyruèsnadh i, Thucyd. reputatio Plin. 

Arno) -,53, 5, proportione refpondens, Plato, 

Aaa iras, fimili modo. 

&y22058; aflimilo, duus 

Kran", ovs Infulfus, & non falitus, Marc.g. 

Arie aren SEDET pe um- 
prusfùlcivio Cicer. 

ArexrG- 0,5, infariabilis. Item inutilis;Odyf.z. 
Item infulfus, Galen.in Hippocr. 

Ayo, extollo, exero, duezóziu. 

Adams, soris rcfolutio. x7 drárvew simiy, ordi- 
ne inuerfo dicere. 

Kraxumieods, q. refolutorius. 

ranvwa, refoluo, diffoluo, foluo,remipro. Item 
fafcinatum aliquem libero. 

Aranea nr ©, qui nec elementarius fuit, Senec. 

Ardens Xj dioere, impenía, Thucyd, 

Araxirieyov,ó, difpenfator, confeclot Cic. 

Atreiermióssid,s confümens, impendiofüs, Naz. 

&ydxorQ-,inexpuenabilis, Plutarch. 

Arauan, denuo difcere, Hefych. 

Ayaussérrur, remollire, deintegro fübigere & 
tondere. 

Ayausz dr G-, deuius,plaultzis inhabilis. 

Myetiap zo aitsne y innocentia. 


A N 

KraptpriT Qe, infons,impeceabilis Gell; Galen. 

Arapaag hitos Cii , Tfocr, innocenter viuere. 

Kyapazpéto puts » i dvayaordauan rumino: tranflati 
pro cófideratilisaliquid méte verfo, Ariftop. 

Ara pacsín, perícrutor, inueftieo, drafura. 

Arapayansigss, ornatus mulicbres , vt puluilli 
fiue puluinuli,& faciole pe&torales, 

Avduua'ilu , vel potius dráuuara , non liabentes 
nexus; enodes, Hefych. 

Avedon, exprimo, pinlo & fübigo, tundo, 

Arapéflo, idem. Irem luo, & pendo, Herodot- 

&yaudoesant, repello, FXpustosepédor, Ariftot. 

AvápCeO- Yr G-, equus fe(Toris expers, Xeno. 

AyeutyirrO-, ov, non emul&tus , vel qui mul- 
gerinequit, 

Araudras, renuere, denegare, Hefych. 

Arauto, cano, ordior, decanto, 

Rysplras v el Avapiuroy præltolor,operior, Xeno. 

veut, Viciflim. 

Ayáuss (9-5, medius, medianus, Herodot. Jy. 
persi Wateus in medio. 

Ardus G- 53, f plenus, refertus, Lucian, 

Ayaussims pamare, impleo, 

Arapergéii s vel avaudu, remetiri, Ld 
savings adire pericula , vt periculum reme- 
tiri dixit Plin, E 

Avaus £a» dù h immenfüs, 

Rraukrenas,swsi, dimen(io, menfura, Plutarch, 

K raunpóiatan rumino. 

Rraunyardpe, recomminifcor, Plaut. 

Ayauíydlu, permifté Cicer. 

Ayeuryróos& Ayaulysutuspi.cus immifceo accom 
modo, Plutarch. in Pericl. 

Brahan- , non contenticfüs ncc litigiofus, 
non concertatorius Cic, 

Ayepuparimzo uat u.mmpzis remitifcor, Demoft. Et 
cum prapofitione «i, Plato de Repu.lib, 1. 
dyagapwoiuar fed Te T' dppb d dip) rrr, 
rci venerex memores, 

Rrauiuwo, expecto, Accufat, 

Branik, permiftè Cic. promifcu?, gregatim, 

Avdukis, communis conuer(atio, commiftio. 

Rrauiryá, permifceo, remifceo, Horat, 

Araguipy ons paowa, capio mercedem. 

Kappa, accenfio, ignitum quid, Euftath. 

Avépiau Tt, T2, tecordationes, 

Ayáuuat@ 0% enodis, i. (ine nodo, Vit: 

Ayaguparlaxos pagus Vel dvauvéw, facio reminif 
memoriam reduco, Demofth . 

Artumacssucyi, memoratus Gell. recordatio. 

Ayapmiensyid yo facilé teminifcens, memôria cx- 
cellens, memor. 

Kraus remanfio Cic. patientia. 

Ayapógyrognt, & Avamudpyruuas imprimo, inue 
ro ,quafi Eres imprimendoque imbto. 

Areuepuigsezsrs Coulliebat, flrepebar, Hefych, 

Arauzyasit fübmoucre, dvausyaeio rúra Eta 
rip.foluo portarum clauira & repagula, 

Ayausiáum O, quem fallere non poffis, 

Avay, fafpicere, ZraCbrur. 

AyaugneisQ-, é 33, certus, indubitatus. 

Rraupitoa G, ov 1) h indubitabilis, minime du-- 
bius. vangils £y», lirmiter tenere. 

AvapeitiEos, indubie, proculdubio, Sueton. 

AyaucinsxT G-, dù h minime dubius, 

Avsueinscmws, finc contradictione Quint. 

Aveo G- ov, ó indubius. Ayapti tas fine 
controucrfaa, fine dubio, Xenoph, 

AyauticGI ri O, iù h non ambiguus . Ayayo 
Curis, proculdubio, citra controuerfiame 

Arar pízyaseniratio Plin. Plat.in Leg Zyayfyíer 
durie. Irem viduitas. 

ArarhgQ-, ov , viro carens, innupta, parum viri 
lis, Plato de Leg. i 

Avrdvs ços, ignauiter, cfæminatè Cic. 

Rrarsdlu tcnOUO. dyar ew munn, apud Ari- 
ftoph. repuerafcere &iuuenari. P 
Rrartuun recentere, Herodot, 5 
Atrayend uai, inftanro, ocr , Item in memoriam | 

reduco, Lucian. 

Arapétun, pow ava, idem, 

rever G^, iù iqui non remittitur, Porph. 

Kréyéaeyii, füfpectus, repulfa, renutus Plin. 

Ayapsóny ja. so, renuo, Plat, 1.de Republ. Tem 


fupido. 


AN 
füfpicio, furfum oculosattollo« 

Aratacis, 40s h renouatio, - 
Ayaprascouais repueraíco, 
Aranmdyan idem. 
Auafiear iugulare, zed£as, Hefych. «es 
Avarfeustelossr. eas proprié ad [obrietaté redeo; 
Avariso uar, emergo, enato; Philo de mund. 
&tiito, d reflorefco. 
Aras Sys, $3 h floribus carens, Theophr. 
didrirys innocuum, x7! stenar ris dyíag 


. Arayy s diftributio, recenfio. 


Bransko, slow, remorbefco Feft.Neutr, 

Ayarriyaris seui nullus eft zmulus; Herodot. 
cui nemorefiftere poteft. 

Rrarraridonv Nbi aliqua orationis pars non red- 
ditor: velliad.d. Ay € pir Scorr Apap utl 
qai dud, deeft múuar Ñiruyán. ` 

Ardyn Oi Y h arduus, difficilis, accliuis. 

BrarliersAO, 9» contra quem rionaufis oculos 
tollere. 

Ayarzihetmos cui contradici non poteft, Iofeph. 

Avaynaterus fine contradi&tione. 

&rarr(lfrrQ- 0v, X 9i, cui contradici nequit, ma- 
nifettus. Avayrimorcitra contradictionem. 

Avayngómms 5, cui contradici non queat. 

Ayarnednmv,in quod non aliquid dicitur Cic. 

Avarrádys, sos à ù, anguftus, arduus, Thucyd. 

Ararúñas excollo, exero. 

Brás kon ouzzu, imma garrientes, Theoc. 

Aya exits rex imperator; Vie vi dien T aed 
dra in feemin.gen. apud ZEfchyl. 

Rya¥aivew, difcerpere, lacerare Aphrod. 

AyaEngaíi, afficco, exicco. 

Aralgares sws i ficcitas; ariditas. 

Ayala, am indignitas: apud ZEfchyl.regnum. 

AyaEideg, Ceres i dvdyouou tès tupad on ysy 1. 
gerensfruétus Cicer. 

AyaEnmethiins indigne ferre, Plutarch. 

AtviEns, oud, indignus, d*»generans, Genit. 

AtraEío c, indigne, immerito: ZreZ/os uó, preter 
dignitatem veftram, 

AraEupls, (3 Qs Fosminale, fæmorale, fübliga- 
culuin. Euftath. fignificare ait quod Rona- 
ni braccion dicunt. Eft & Zya£vpls genus 
quoddam lapathi feu ramicis herbae, Diofc: 

Kravu, abrado, expolio, is. 

Ayémur(9-, ô, pes metricus , conftans duabus 
brenibus & vnalonga. 

Aréneiga, fite dieran proprie chori canticum, 
quod decantabat in parabafi & in conuerfio- 
nead populum, Suid. Hefych. f 

Rraruspides zedpeu, mallei fabrorum. 

Rraralu, repercutio- 

Krazdan genus fuittripudij, Athen. lib, r4. 

Arám ex contratio, e diuerfo, Hermog. 

Ayaigut, palpito. 

Aráraras Ariltot. vibratio, quaffus Cicer. 

Aero, quatio: vnde dyaziaz- 

Ayaragets tres füblimis, elatus. 

Arezragi t iy mutare fentétiam,more Pariorum: 

Araxezál afr, praludere carmen. 

Mrras, armos 9, vniuerfus. 

Antrrà, impono, circumuenio. 

AyertyMt nes, 3, Avon, requies, diuerforiú. 

Avamuua atO, à quies. 

Ayersósucu, muas quicico, incerquiefco, Lu- 

cian. deficio morior. Item donorimmu- 
, Pitate, apud Demoft. 

Arcmtuns , requics , laboris remiffio : Quintil. 
, Tefpitatio & mora:alij claufula. 

Arentucienr, fignum caftrametandi, Poll, li,4. 

Avensis recreo, Xenoph. dr£zrue cxurir- 

venis, credo, acquiefco, affentior. 

Arami, m.m, folicito, perfuadeo, Ariftoph. 

AI27162,2,,8, experimentum; communis vfs. 
erérupas raubdyy , facere periculum Cicer. 
Item meditatio & exercitatio, Polyb. Signi- 

, ficit & tibialem rhythinum, Hefych. 

reatu, S Avamipdsuanexperior,operam do, 
meditor, iterum experior, 

^ Yemím, penetro, traiicio. 

Are uasa 72, rudentes fcenici, quibus pertra- 


oria organa latentes perfonz fuftolleban- 
turin (cenam, Poll. lib.4, 


AN 
Ararisuple, n , (uaforia , quz fidem aüditoribus 
facere poffit , Aritoph.aptaad perfuadendü. 
Bránu, o, palam factus. 
Avamoétaes, reualefcens, ZveZoSeie, 
Aramya ouar, praeterita reputo, Lucian. 
Arari ypas , & Xy ium, Lo, remitto, emitto. 
Ayezerdryutu, 3 Rrazrsramóo y i Ayarra, EXTEN- 
do, apetio, verto. 


D Rremtreiayasi, relaxatia, Alex. Aphrod.2.Prob. 


Ara truat, fübuolo, volo. 

Arai fouai, COqUO, rccoquo. 

Aremiyáto, reddo, fcaturio, Hefych. 

Avamia, pow, exilio, Plato. - 

Araceli ouan agglomero, glomero. 

Rranlwk w, uire, certus fam: retorqueo. 

Ayala, membri cuiufüis mutilati vitium, fiue 
vitiatio: partis vitiofitas, Aritoph.in Plut. 

Aydsngosy ovi ñ, Cæcus, mancus, imperfectus. 

Ayazirpéa. oblzdo, mutilo. 

Araaiuzmu, repleo,Genit.& Accuf. Plutarch. 

Araria, imbibo, haurio. 

Ayazrapáau, reuendo, iterum vendo, Poll. 

Atyeíilo decido: ad animum transfertur . Pro 
accumbere, Matth.1 g. Marc. g. Xenoph.in 
Oecon. pro incumbere remis vtitur, 

Arazissdoo, confido, fpero. 

Ayemrrid, dj dieat vouar, aperio, aperior, 

Ayarlar, geminare, Jusdg'iv, Hippocr. 

Ryazadvouai fallor, Deponens. 

Ayasiatio , & Rramafoua fingo ,1,comminif- 
cor, formo, Lucian. 

Ardnans, sash rerum in fomniis obuerfantium 
imaginatio, figuratio, Quintil, 

Arárharued, etrossro, BC Aradas usadi, figuratio, 
commentum, figmentum. 

Aree, redimio, cæfariemcolligo, implico. 

Rrazhtw , renauigo , fupernato , fluito, aduerfo 
amnenauigo, Thucyd. 

Ayázisos, plenus, Lucian. eznÜfpar dyézAtan.. 

Arazhi3o,u.7u, impleo: Apoll, ugar draahica, 
fatum explere, mori. 

Ayashnuivgrir, redundare, cffluere. 

Arashuphoyu.diou, penfo, feu compenfo. 

Ayazhipupua, aT G-yrà expletio, explementum. 

Aiashigagis midem, 

Atyazhogo uere, adsis replens. 

Araman odi madefaciendi vim habens, 

Avázha -, quafi renauigatio, remeatus. 

Aves busroryquirepletur,adol:fceris, Diofc.li, 2. 
Alij vertunt dehifcens ac fefe pandens. 

Aramo explico. dnmaouirg», explicatus, 

Rrárvets tws ablutio, Macrob. 

Avaran, renauigare, Cic. folvere claffem. 

Arámd ainsi h refpirxdo, Apoll.1, Argon. 

Aram cis, fpirabilis Cic. zz dremdguz, mea- 

tus fpirandi, fpiracula Virgil. 

Aráms Q- e d), fpiritus expers, Hefiod. 

» refpizo, Apoll. 

Avam, Xy drm, relviratio, fpiritus, halitus, 
Ariftot.demund. Proaura & vapore,Bafil. 

Ayansiosamsyw 5, quiamitti ncn poteft. 

Ayac yeso qui zftimationem bonorum fiio- 
rum non profefinseft, néciacenfum detulit, 
incen(us apud Cicer. & infcriptus Varro. 

AreedBeacros e 0, v, improbabilis, Nazan. 

Aranoðerms, Àduerb. fine probatione. 

Aramin reddo, rependo, AGtiu, 

Arad iC buse, qux iterum expenduntur, 

Aya idi Q^, Ícriba, notarius. 

Aram R asuamoyr.xa,impedio. Item 
dior, retroco, repedo. Aliquando pro re- 
uoco, Herodot, 

redi ule, oh, diligensinquifitio,regreffus. 

Aveciómeiü»nonredditus.  * 

Arar! ese G5, inenitabilis, Ariftot, 

Aretio pilam Formo, efficio, reficio Plaut, 

Aramos oui E, premio carens, gratuitus. 

Aramorpinuan contrà refpondeo. 

Avramiren Gon abfque Tefponfo. 

Arab eue Gov ieiunus, ipfructuofüs, 

Bramartani, Vetfo inanimo. Irem rumino, 

Araminas commemoratio, repetitio. 

AyezeArmesod,2, commemorabilis. 

Araman nis daxriun concrepare digitis, 


Shisos poser 


AN ig 
Aram bim, Inexcufabilis, Ouid. 
rariora, indiffoluta, indiffolubilia Cicer. 

"Erant Gidi non permixtus, 

Ayempisrli Swenvairs ratio cruendi reperiendique 
thefanros. 

Aree imu G-, qui remittitur, Lucian. 

Aramina illorus, impurus, Ariftoph. 

Rramozdà is h impedimentum. 

Aramiro, avsta, indelebile Ouid. 

idaga sos h q. reuenditio. x 

Arepd las, 1 Arapi uka x xg, altima. * 
dremrd ilu peuar pecunias exigo, Thucyd, 

Aranera incendere, dyanpicas Jxgua , cum 
füfpitiis &anhelitueffandens lachrymas. 
Irem perforare, : 

AyaaslÜue Gid h veftibulum limenque domus 
afpiciens, Hefych. d 

Aiiézieuswr, non oifendens. 

Aras uaa, fübuolo. Sophocl. 

Avastsplo, auolare facio, attollo fpe bona, Xeno, 

Arasftgvyss ale, cap.4.Apocalyp. 

Avécfechu ds ex/3a5, fügere in Scythas. 

Arésirga, reuolo, fübüolo, Chryfoft. 

Arañumuápas apud Hefych. 2izi-, miluus, 

Avacikis adó incendiarius, Trang. 

Ayarihkopazu , fuc 

Aráñouas, proalligo, Euripid. Item pro dpa. 
Proinduor, lib.c. Epigr. 

Aya -, Hefych. intactus; 

“Rvarud dh explicabilis Plin. 

Avañóosuu Ea, aperio, explico, ZEfchy. 

Aviv isis explicatio, E EU UEM 
acd insu, explicationes Solis. dyevyd equ 
mundi replicario Cicer. 

Ario G-, clufilis Plin. aut [e 

Rrañíw, expuo, eiicio, Apollon. 

Ardha, ye d ,incendo. Proalligo. Item dico, 
as, fufpendo. Item acceptum refero. 
drdñu Tè dua fpiritum traho, Ariftot. 

trío i, abiećđtio & debilitatio animi. 

Rramubávouas, interrogo, Herodot. 

Avesvpio, accendo, Ariltot.de mund. 

Ará eus G-,12, h auditus, vulgatus, 

Ayaman, reuendere, dramaydoxet. 

Aráztne, à dums9maris reciprocatio: Polyb. 
aposdonir È drama Tros veuplre. 

Rrapálnaa,ta, non polita, Hefych. 

BragryuSiia au, ftrepere, refilire. 

Araegizes, cefTare, dolere, Hefych. 

AváezkrO-, publicus, nuia, Hefych ] 

Aag ex, imprecationem reuocare, Varin. 

Arapyvp@ qui pecunia caret, Plat. 

Avg&iy, mulgere, concipere, Hefych. 

Arapapls agyhs imbecillitas. r 

Avo esi), malè articulatus, Eurip. 

reg, excito, rurfus accendo, 

Ayaed ue uatsiduai enumero dinumero, Demo. 

Arai umcs i innumerabilis, Item vilis. 

Arap! uuan inimicum, tyspév. 

Ayae fu^, qui non recipicnumerum, 

Ardeis g^, vel &vapreirmee, impranfus, Atiftoph, 

Avagfris, pifcis de genereconcharum, Hefych, 

Ayapuri, 1. dyuarbzgomy s Hefych, : ! 

Arapit Go, 1i, nullius impetio fübicctus,So- 
phocl. dsémirG- Hefych. . s 

Rvasukðis non idoneus, Theophil, 1.Inftit. 

Jiyapucseii, non. quadrare, Plat, ERN 

Avagutsia, ash, inconcinnitas, incogruitas, inep- 
tix abfurditas, Idem. 1 

Kráguososov, 3) h INCONGTUUS, Ariftoph. 

Arautos inepte. 

Ararulio, congtuo. capulo, loco. 

Rrapos ari ran, furfum agitari, Hefych. 

sapit, occido, Heflod. 

Aiyaendon, ans, parturiens. 

dit dilccrpo, abripio, Homer. 

Arapmsos, d, rapus: vnde dirdpresn qui de me- 
dio tolluntur atque prouincia reuocantur. 
dvdpzaso profani, Varin, : 

Picus xem. dra; , qui laurea fuit 
dcnatus in certaminibus. d 

Krajfdãa qnam. te; confuo, refarcio, * 

Aireiila,, refino, afcendo. AN 

Crepi erumpo, irrumpo, . 

Aaiptyreasts P. C3 Ban 


3o ÀN A 

Ayeifinyróa, 3) draliiiyrvis frango;lacero, Ariftot. 

AlyajjuSle Ure, ,confulcreatus. dyajjustrres n 
d depo separou, pronuntiata corona. ` 

Rrdjfnua, i RvdpinEis tasm eruptio. — 

Ardin, tosh electio, preconium, Ariftid. f 

Atrdjjurer, quod per nares rettogradum exit, lté 
herba quz & dvr/fwor dicitur, S hore. 

Avgjfir u, refocillo, füícito, excito, Lucian. 

Avalirfllas G arejiltu, furfum iacio, iato, euo- 
mo: contemno: füfcipio. 

Avajbydauat » 3 Arapi s fcando , perreptos 
prenfo manibusvt murum. fcandeni lo,repta- 
re per manus & genua Quisd Gaza ex Cic, 

AyajjuGM hos pro drajfagó, relorbeo , Homer. Ié 
refpito, Item pro drajj/o,i. furfum iacio. 
Sophocl. 

Avabiolcdwas, votago. 

vapo, occido. 

Braja O furfum vergens, retrocedehs,Aphr. 

Bvaijagän exugere, abforbereQue flumina. 

Atradbiopau, relarcio, Halicarn. 

Avaljério, doceo, iterum inftruo, dr«Pij xo. 

Arajjýóran reficere reparare. — f 

Avdjune À vrardi juan , facrificium, libertas : & 

les feiti Gi dumugor, apud-Athen. 

Aya] rimas, fius Cic. fiffurz Colum. 

Ryajjwyas apertus, hiulcus Virg. rimis fiflilis, 

Availonón, cotroboro, inftauro,rcficio. 

Rajpur reualefeens. 

Rrájfuns wc, ij confirmatio, conualefcentia, 

Arapa- , iniuftus, ingratus, Homer. 

Avans, bellum, raros, mine: 

Brapráw y 4. om applico mihi aliquid , ap| endo, 

dupends ; laqueo præfoco „verto, adiungo, 
Plutarch. dwprnuéros pdr saxasjgnimatusad. 
nocendum. Aliquandocftdirimo;diflucio, 
irrito, A&, Avaprõuanyoce paffiua rantüm, 
concilio mihi & afcifco, Xenoph, 

Avdpruas, füfpenfura Senec. fufpendium Cic, 

AvrdpnQ-o05 impar, 

 Avagréo, ps botoyr uwe molior, 

Ar agus, Vas in quo vinum bautitur, 

Avariierr, haurire, Suid. 

yap; lei, rebellio, libertas, fublatio principa- 
ws, Plat.vóg. iC. 

Ava sline duce, effrznis, lliad.g. 

Avyon m principium. 

raza sd ua, fübfilio. 

Atfsigl£o, retraho, reuoco, lib.1 Argon. 

Avasupdusi ^ v5 irlam tollens, Pluech. 

Atrarsiz piso faccuffus Cicer. concuflus Plin, 

Avail, uow, concutio, Hefiod. 

Riana, coronari, Hefych. 

Alyariroput(G- ou , 4, impudens , obfcænus . 
draroupuim mulier qua: pudenda detegit 
vefte colle&ta. 

&vazixéy, ad zequilibritatem aequare Cicer. 

&rdei Q-, caluus, Suid. corona, c(earG-. 

Bránu ovy; fimus, deformis, Ariftoph. drd- 
ouor agiyupa, Apuleio relicinus capillus. 

Avaruan, corrugare nares Horat. 

 Ayacivdwas, fübtultus, dremid nas, Hefych. 

Avamanów agito, angor, computo, 

Ayazxiirio, tefodio. 

 Avanxkriqua, preludii, dyaxémua, Hefych. 

Avarsáñopas confidero. 

Rrandálıu, conuafare Terent. Paufan. 

Ayarxdoéi tu, xdifico, inftanro, Diofc, Item de- 
fluo, labefaco, euerto, A&t.1 5. 

Ayanxeuagnóesnd5, deflruens, euertens , Alexan, 
Item emendans, inftaurans, Diofcor. 

Aramais m refutatio, confaratio, Quint. li. 2. 
cap. 4« Diofc. ex drams AI cend may mu- 
pest, ad abigendosfebrium circuitus. Item 

conclamatio vaforum. 

Rvamiña, delabor, itruo, Herodot. 

Rvarnsiz,ash inertia, imperitia. 

Avd O, 53, f inexercitatus, inexercitus, 

Ayazutzuc, finc exercitio. i 

Avari vau, dilfipor. 

Svanuptán, lacinia, Æfop. draza. 

Avau uhor && | 

Aranor, uw, palo affigo. — exfasase enim 

pali dicuntur, Lucian. 


ON. 
Ryazucrür, meditari, confiderare, Ínfpicere; 
rantio; conturbo, ventilo, commoueo; 
Ayazzái o, perturbo, draz«gaasis 
Atvaarámos, traétus, reuulfus, Zrcsazpir^ 
Aydana, 63, ñ, fedibus pul(us, relegatus. 
razzéns tiu excerpo, retraho, contraho, 
Aveesajh, regina; hera, Iuno, Eurip. 
Kydesaross ou513) h inuitus, Theocr. Edyll.6. 
Kréaroy.dráZo impero, Genit.aut Dar.Home; 
AyagsdÀy, ftando defuper. 
Ayagax mud, quae S & fupprimunr, 
ArasdauQ- yov $33, ad re(urre&tionem perti- 
nens,Nazahz. dyecáziu(- iptes x dies re- 
furrectionis, ^ 
Rrdsans tos hrelurretio: inftauratio, Interdum 
euerfio, exterminatio, Demoft. 
Ayasurhos PpO cuerfor, populator, Zfchyl. 
Ryasanieru Jugio, lacrificia ob conualefcentiani 
à morbo; - 
Argen ipa facra qua fiubt in refürre&tionis 
meinoriam, Gaza dc Menf. 
Aragua, infolenter, feditiosè, Polyb. 
Avásatu, placentatum genus, 
Arasuros ed t is vaftatus,direptus. degunt quer, 
fubigere, Plat. 
Rrasathw, uow labefaéto, tumultum concito. 
Avasdmas ji, id cft, didus, Bud. Comm. 
Araszupiw, crucifigo, Lucian. 
AydsupG-,eredus, Polyb. — 
Avasvyrhosaftringo. 
Avasime. terga vertere, 
Ayesious ptaa reprimo, contraho,cxpello;at- 
tollo, eleuo, me recipio, Plutarch. 
Araskouan terga verto, fübduco me. drissaué- 
ve 5] oium , füblata impeditaque tu- 
nicafedens, Philelph. 
ArasáCo, pka, deploro. 
Ayasiyo, idem, Eurip, 
Arasíga, corono, 
Avrasya, erigo, vtcippum. 
Ardsrpa, elatio Cicer. ab Ayasioan i. erigere. 
Arasti zgibouan refoluor in elementa. 
Aaguizelonis, quafi reformatio, Aphrod.Probl, 
Arasopunràs y Vel dyasuwnds i, venarum fpira- 
cula refoluens, meatus aperiens, 
Atvassaka, fermonem interrumpo, interfari. 
Ayást G-, apertus, dehifcens, 
Arasoubo , patefacio , laxo , Ariflot. ra rtdepog 
dyagspaiex, folas terra regefta complere. 
Aracspiv, elt meatus oppilatos expedire, 
Ayacsyiin its sws i, apertio venarum, Athen. 
AyasgiyaNoss 0755 Xil, talo carens. 
Araseznmð ea, caltrorum motio, Bud. 
Ayageari medio, caftra moueo, 2. Machab.cap.5. 
Kvaspígouan verlor, reuertor, redeo, inuerto. 
Ayacgor, 63) m ftris carens, obícurus, Damafc. 
Avaspopád lun, vice verla, conuer(im. 
Avaspsgh,tis,, inuerfio, reditus, couerfatio. Item 
remuncratio. 
Rrazçagdwu iou, fübuerto. 
Avasptpa, conuerto, Hefiod, 
Brasuper ouar firmor, drepeldhyar. 
Arasia damaru ei aidtior, Sophocl. 
Araciyralis  recenfio, cenfus iterum habitus, 
Ayazvpouai, retrahor, Bud. Comm. 
&yésvpuz., Eubulus Comicus ridiculé vocauit 
furtiuum conceptum, su536rs drdruppa. 
Ayagóge  & dvasios , detego ,atzollo vetem 
mulieris pudenda tegentem. Significat & 
detego quod intus cft , aut quod latere de- 
cet, Athen. 12. Synefius raugs ias drazwrup- 
rl x souci dixit, propudiofam , obfca-- 
nam &impudentem. 
AMyaga3a7o, exilio, recalcitro, 
Ayaz gie: , recreare. dyazodAar, confirmatus. 
dyazelna; èn nart, € malis elapfus. 
Arayarsýu, [cifcitor vel fcrutor. 
Ryaytuv, attollere, füblata manu tenere. 
Rydo, sac, amotio, Plutarch. dyasaes 7 S4- 
yay. Ariftot. proortu Solis. 
Rrazandc od, s, tolerabilis, ferendus, Plutarch. 
Rrayta, Fero. Herod. ZveziSu, tolerare. 
Atyés A T-, tolerabilis, Ariftoph. 
Bray o re'cindo, diffeco, 


ÁN 

Kvigarbosten, fülpendere, Plats 

Ayasiair, rri, eleuans, Homer. 

Aya dt o, Fecupero dresu piru, (ctuo à cede, 
Sophocl. Libero, apud Demofih. 

KyazuedTlo, conturbo, commouco. 

Admon, curl extenfio, comminatio ingens, 
Arémeete aðyśvos, ceruicis mollitia, 

Ayaremeyud,5, extenfüs, 

Ayazs749s, minaciter, imperiofé., 

Araréilu, contexo, in prolog. Euang.Luc. 

Arati Vel drarhimpiinè: drezz) wrubro & dyar) 
Tusitzo: quidam legunt dracr/. 

Ayeréita y ue 6j ù Avariya y cxtendo, cleuo, 
Avaira Tir zeie Xenoph. quod Cicero di- 
citdigitum tollere, In voce paffiuaidé quod 
dune, minari, 

&raTuy fco, inflauro mania, communio, 


Ayata, rior, appareo, Lucia. Item produco. 


In Epigr . capitur tranfitiué pro oriendo fi g- 
nificare vel portendere. 

ratko, ma&to, diffeco, lancino, Lucian. 

Avarneág cáp remollefcere corpora. 

Aya] impuné; Ire, vide dyare. 

Ayarla , in pafliua voce Depon . onus alicui 
iniungo,& ipfe humeros (USES oneri gé- 
ftando:rem conficiendam füfcipio;Xenoph. 
& paffiue, drar: 027 5 € 'si»simpofitus ve- 
hiculo. Eftetiam familiariter arcanum fuum 
exponere, & (vt D. Hieron. ait) in amici fi- 
niim ponere: vnde pro oftendere & legendá 
porrigere, Adt.25. Aliquando differre , dr- 
Syro sic Ueipor , in aliud. tempus eiectum eft. 
Item retractare, fententiam mutare, Lucian. 
Item non agnofco, renuntio, Xenoph. Item 
resin, pro draw, Plat. oi àrameriuayons 
numerati, dicati, 

Avatiu psy ut, expono;narro, Item dya- 
Tipan onus iniungo, im pono, Ariftoph.Ité 
Siro, committo,mando. Item imputo;af- 
figno, acceptum fero. Irem fufpendo , dedi- 
co, confecto, Herodot, Vnde dyasiuami, do- 
naria, Irem multüm alicui fauco, Plat. Trem 


coco,Diofc. Sophocl. pro libero & abfoluo 
pofuitin Ajace, 


Arandizaz, faperans honore, 


Ayazira yis, tranfmutatio, tranfitus, 
Averralvos tendo, 
Aregréo, impleo. 


Averakva, & drama terebro, erodo,Diofc. 


Rvaindw, 3 Avdranu, tolero; patior, fuftineo. 

Kréta, tolerantia, perpeffio. 

AyarAQ-, intemperans, Zxeg]/r. 

Ayerusir, non dicunt Attici, fed Samiye 

Ayemagple, regeneratio Cic, ad Aric.lib.6.po^ 
fuiffe videtur p fructibus vfürz in fortem: 
redactz. Multiplici iam forte exoluta met- 
gentibus femper fortem vfüris Liu. 

Ayaropds es h, diamont X dynam , Oriens exortus 
propriè Solis: tamen poetz confündunt, 

Byamniàs adó, Eous, orientalis, , 

Ayariuso, audeo, Eurip. 

Kvantài diffc&tio, membrorum incifio. 

Ayerotais, qui hominesincidit,profe&or. drea 
mai Hygiena, anatomica tractatio, Galen. 

Atraris o, innocuus, incolumis, laele. 

Arakin, reücrtor, 

Ayaftesiixàs, q. fübuerforius, fubuertens, 

Ayasgbu , u. jo , euerto, profterno , füpplanto, 
fübuerto, interrampo. 

Avaztm æ, dicitur mare , quum id quodin imo 
eft, furfum fertur. Item refipio, Plutarch. 

Rvagtpu, alo , educo, enutrio, Plutarch. 

Rvangtym, profilio, refilio, reciproco, refluo;ex« 
curro, recurro. Item pro diffoluo. 

Avazprriss perfufüs, detritus, Ariftoph. 

Avasyícn, refrico, attero.. 

Arán, à ù h attritus. 

Avézeilies ossis frictio. 

Avezgorius, Gae,ó, euerfor. 

Aragoni ish euerfio. 

Avagogh ish refectus Plin. nutrimentum. 

Ayerggorydan, TeCUITO 

Avatunræ, repeto, reuoluo „animo refrico , ite 
uoluo, verfo. 


AraTu- 


A-N 

ayérumro  & dyarvs tou s imaginor , cffingo, 

reformo, t 
i Rrarórans son refectio Colum. effi&tio. 

Ayasup Gd Quos sorts Joni lutum agito & tur- 
bo. liinc pro conturbo, Ariftoph. 

Aveudies 3 &vaddw1 g^, d) d, mutus, non votalis. 
Item ineffabilis, inenarrabilis, infandus. 

AyauY Gov dj h mutus, Homer. infandus. 

Alyaynaluornes, finc tibiis facrificantes, 

Braunas, fine naulo. 

Avava Q-, fine tibiis, Lucian. 

Aravpayhy diy peena que irrogabatur iis qui in. 
expeditione nauali fegniùs e gefüffent. 

Jl'vavEdme, non füccrefcens. 

Rravkèss 4Q-,72, detrimentum. 

Atyau Ehe, (G^, dX) h qui crefcere nequit, Theop. 

Riadna idem. ab Aye/£a, augeo, increfco. 

Avaup-, Adicét , fineaura: Subftant. ex pluuia 
collecta aqua. 

Arduran, exclamarunt, Theocr. 

dtiauziay cùm quis non naufcar, Suid. 

Ayaura, Tà, Epirotica, mtem. 

Aiad ares, ceruice carentes, fine collo; 

Kravu, accendo: 

Aragvu, demonftro . Item appareo. dvapairs- 
gai xor, videor habere , Xenoph. E feriam 
pro indicare. [tem ofer dyapavñyeu , priuari 
amicis. 

Ayagatper 9-55), qui nequit auferti, 

Aragadpyma wniuam, ftabilia bona, 

Rvagarartias Suid, & 

Ryuga Gs i morji recaluafter. 

Rrapanartisori -~li zAnim. & Ayagandy- 
mwya, caluitini, lænitas füperciliorü, Leuit. i 3. 

Aeg ary, manifehte. 

Rrapayrians m alium, Theod. 

yag ayrdy iy venari», palàm, aperté. 

Rvaplpouan furfum feror, Item pro pertineo. 
Prorzefeire, Plutarch. 

Atveskgmos recedo, Theocr. 

Avagtpu, refero, Herodot. Et dyagtgen rhy airtar 
Mr dmon reiicere crimen in alium, Demofth. 
Item pro reducere .. Proinferre & compor- 
tare, Irem fe recipere ,refipifcere. Pro fec 
reputare, Plutarch. Subuehcere , (uttollere, 
dyapteg aures sis ig G- eos fübducitin monté, 
17. Matth . Item füftinere & pati . Iremim- 
pedire , non fuflinere. Item conferre in me- 
dium, quafig;in cumulum. draæpipe veins 
vi&timas offerre, Hebr.7. Item dyaeégen,pro 
acceptum referre, Iuftin martyr. iy zd eis w- 
Mar. Item producere & edere, 

Avagtó»u, refugio, confugio. 

Ayage lay, inccquere, coquere. 

Araplar- non EPI UM uay Ge 

Ävapàs, orsi X h Nazanz. intachilis Lucret. 

Ayatüb ouai, exclamo. | rao feras penous, 
dat refponfa, Plat. in Thef. 

Ayatoupsuazi, iterum corrumpor, interco. 

Aripin, 3055; copiofus, 

Aregniv, impudicum cffe, turpiter Jafciuire. 

Rrapaaruis res venerea, Catl.lib.8.cap.tz. 5 

rasty, redardelto, Ouid- dyagaey Silva: ,ex- 
atdere ira, Plato cpift.7. 

Aag yrirs retorridus, combuftus, 

Kvagaúsw, populus Atticus. 

AvaeNo, ebullio. 

AraguGiiz uz, repurgans, 4yoxa3dpar- 

vagari, redeo, fæpe eo, Lucian. 

Aragoa, dc, i fübfidium , Demofth. Interdum 
quod prouentus ,tedditus , Plutarch . Pro 
remedio, eidem. Apud iurifconf. eftius re- 
ferenda: quæftionisin alium , actio fübfidia- 
tia & reiecta in alium , Mathematici Ana- 
phoras yocant afcenfiones fignorum ab O- 

, Tente, Plinius lib.7.cap.49. 

Ayatspls, bon, vettis, baiulus, Hefych. 

Avesoodirhe emid, lorum, 

Arator, comporto. 

Avaeoenis, od,s, relaciuus : vnde oi Zyagoaoz], vi- 
tofa reiicientes, Diofc.lib.z.cap.1c;. 

reor ou, vi, lignum vtrinque canum, quoo- 
nerageftantur, Ariftoph. 

AregedEas, armos, (ctis horrens, Ariftot. 


. WV dq 


os: 
A N 

Ardrestis, d arb pleut yh atriple, herba hors 
tenfis, Theophrait, 

Araegoduzí: uci, q. inuenuftas, inelegantia, 

Ayetpi rr Galienus à Venere, Lucian. 

Aragportw, umow refipifco; 

AráevLis; quies, Plat. ceffatio , effugium Cicer. 

Ayatiousr, renafcor, renouor, Plutarch. 

Ayagupia, Macero. 

Avete, permifceo; fübigo, Diofc. 

Ayasuedo, umow inflo, Actia. 

Ayagósnga amsn, eüaporatio, Ariftot.inflatio; 

Ayagósnnssis [piaculum terrz, euaporatio: 

Araguadu, cíllo, anhelo, 1-Atgon. 

Avagúów, repullulo, fruticor, renafci facio. 

Ayagmitus usizu, exclamo, pronuntio, Plutarch; 

Aet neis:o5), acclamatio, vocis exercitatio: 

Avery, Bt draydlouan cedo, Hefiod. 

Rrayairo, dilcerpo, dyaEaivo, Hippocr. 

Kray w; quafi conuerfis pilis cohibeo . Pro 
iubasvibro, Eurip. Ayeszrrí£ir; etiam mor- 
dere frenum, efferri, Plar. 

Brayan, remitto, 

Ayasa Magus, relaxatio. 

Aya eenss relaxans, Diofcor. 

Avayávew, apud Ariftoph. $% 

Avayémuw, hire, dehifcere, laxare; 

Aresacyo refoluor, 

Ave Moro uai, expeétoro, Hermol. 

AvazaA ira, Hippocr, deficco. 3 

Aie, refando, infundo, conturbo, moüco; 

Arayreuvim, veftio. 

hay Maii, tepefacio, 

Aye sea , meatus, apu. 

Arayepevo, tripüdio, Ariftot; 

Ava ctus, fcreo, Luciana 

Ayasetiriutas u 105 3 Aragonia, ngos AGu, 
coloro, inficio, 

Avdo, iriunctio; tin&ura, 

Ryayúçaros ands, lutum fine paleis &aceribus. 

Byáyuas m mollities , lafcinia ;dyey rus Strab. 

Srayýw, refundo. 

Araxyuysin, reconflo Lucret. conflo Quintil. 

Aie;yapta; pale, reücEOr, tme recipio. dyaxeyo- 
pira Bios libri non euulgati, Suid. 

Rrayipnua, receffüs. 

Aiwydenets, feceffus, Plutarch. in Themift. 

Hrayapk w, facio reuerti, autfecedere. 

Avayoşírne, qui in folitudinem fecedit,qué Ere- 
mitam vocamus, 

rayo aggcitus, 

Aran, frico. 

radne wsi à füffragio reuoco, abrogo. 

Avesninsyi, retccatioà füffragio. 

Avedicssncsii, accenfio, dyaZoa pner. 

Apad uum S éregae, Vis refrigeratoria Plin, 

Aveslu£ie, 0, ialuyayis refrigeratio Cicer. 

Ave lúyu, ukas refrigero, recreo, Platin Tim. 

&idéyo, placec, Homer. 

Aidugddts, areole hortorum: canales; 

rdja, prO dra, vitta, Epigr, 

Ad ror ei, torulus mabus;Poll lib.. Item ca» 
cumen . Theocrit. rofarum cacumina. Item. 
čyðneg „ flores in fepibus .. Item ripz ame 
nium , Hefych. 

Aeris, genus laquei mpd 73 Jtr, 72 fdv 

AB, ev, articulus, 

Arda bifariam, Hefiod. Item z«phs dd, feor- 
fum, fine, cum Genit. 

AyBezyaüto fortiter & viriliterago;virum me 
gero. 72193 egja3s pira, resfortiter geftæ. 

Arbegyd sua, ftrenuitas,virilitas,res fortiter ge- 
fta, virrtis fpecimen, probaa&tio.. 

Ryd esyallis aci, officium boni viri, virilitas, 

Ardezpliicouai, boni viri fungor officio, Thucy, 

Aylpsyensra. fpolia mortuis detracta, lliad.£. 

&J'egyx G^ eis vel 03er G carnifex, lidor. 

Ad esd'encQ--, leuir dicitur, mariti frater, apud 
Iurifconful. 

Rod eanas viritim, Nicand. 

KS parie, tocs 63,8, viribus effatus, ddeniee 

Erderms K n, & Ard esms Kopman macipio capios 
inferuitutem rapio, difipio. Item mancipo. 
Iterrars egm oua fum plagiarius,in capti- 
uirarem abduco: expugno: n&apud Demoft. 


1 ^ 
AON 3i 
etiam de vrbibus dicitur. Plutarc.in Anton. 
metaphorice dixit Gabinium, 3£072627:347 
roy opui vols pupus madyo, 1, magnopere 
Captum ing&i pollicitarione regis Ptolemai, 
& veluii Ptolemzo mancipatum. 
ArBegaíducis eus, m plagium, tad 3spoapdarori 
quod crimen capitale erat, Ariftoph. 
Ardegmsicuès od ó direptio,captiuitas, ay pau 
&ía. Pro plagio feu crimine plagiario, Plat, 
Aden diss, plagiarius,mango;qui liberum 
hominem pro fcruo vendit , vcl feruum alie- 
num tanquam fuum, impoftor. 
AyTegzidinarzinos, venditor feu mango feruorü, 
Aydpdrrodiy, X dyJ gamer ero, mancipium, cap- 


tinus, preda, . 
Ardeam Ine, illibetalis degener;vilis, feruilis, 
abic&tus, fatuus: ; a 


Ay exmodud la, acis feruilis turpitudo; mancipij 
vilitas, Atiftot.7.Polit. 

AiPeamdul as, Halicarn. feruiliter, vernaliter; 
dyMVeembisnérere dixit Eupolis. 

yS páenn avrò, homunculus, Ariftoph. 

Ars gdgetu, X drápegkis atriplex, genus oleris. 


, Ry egr he, & Atv 0 G3), ponderofus, gra- 


uis portantibus, Homer. 
Ris páyan, mulierum fedicula, Euftath. & Suid, 
Aid pier ness, potculaca, Diofcor. lib.4.cap.91. 
Avdel£rasy cie dis accufatores. 
RrSpeizeosjov d 3) 9, Viro fimilis, Epigr- 
Aly soi, virilis, fortis, Xenoph. 73 dpi 
virile robur, Thucydid; 
RvS pigévrns homicida, Homer. Iliad.8. 
AB idv rO y cobclaue, in quo viri degunt 
quod & 43a» dicitur, in Epigr. Vicruu. 
Ad eios, vitiliter & magno animo Cic. 
Ay4Apigáseitsar,n, virorum amattix, Poll; 
Apud Q5 vir fatus, pro drs pru. 
AyPeso3tocs, viri euaderent, adolcfcerent. 
ArB tay, idem quod drs piave 
Aides virilitas, Herodot. 
Aide", lonice, virilis. 
Rys pmarkou hows virum expello, Neut: 
Ars plaas atas virilis, magnanimitas. 
AvBeuwríz Oi, paruum fimulachrum: 
AyMeiarromviéy, ftatuas effingere, 
AyPeuarnronmid ars faciendarum flatuarum. — 
AvMexarroraiiai tatuarum artificium, Xenopha 
Kyeutrrhsue, vi, & dyPeuarromoite,s , fickor Itas 
tuarum, ftatuarius, 
Ardes rre d; ftatua, maxime viri, Suid, 
fll oai, 3 asd piQo, me virum præfio . Ed awa 
wem dydi sew, corpore roborari, Lucian. 
RvS phun- purpuriffum, Hermel. in Plin, 
Ardexds odd vitilis, robuftus, viro dignus, Lu- 
cian, Idem accipit pro co qui venere valet. 
Abend, vitiliter, vehementer, Ariftoph. ' 
Aydenr, 35, dimin. homunculus, Aiton 
Riders fortitudo, animi robur, Poll, lib.3 ; 
Ardel, viriliter, Zideuec, Ariftoph. 
Ard pign G^, viri amans, amicus. 
Ar eigly minos, homicida, Iiad.4. 
Atylpli Caen, via angulta. 7 
AyPeiCipG- es, homines vorans, Epigr. 
Ard icyirie, viritim generis fucceffio, Hippocr, 
Ard poylr@-, hominem producens, Nonn. 
Aydprydvas, populi vtriufque fexus, Plin, lib.g. 
Adel, feriuir,effaminatus,  dyspoyóvas 
prm Pigan balneis, vbi confuse fe virt 
& farminz lauant. f 
RySplduuas i, gemma, quód impetus hominum 
domer, Plin. 
RvS poussi fabieCta viro mulier. 
ArSgod esir (9^, cedem virorum perpetrans, 
Ay glow, ex viro, in E] igt. , 
KS porádes, cuiufdam herba fpecies. 
Ad pax G ou, ó mango " 
Brd porában, peruerfus, verfipellis. ^ 
As plor Govi à viro fa&tus,velin quo vít ia- 
cet. Ay poxpirz en draríau, 1. certamina quibus 
viti exercentur & laborant, Eurip. 
KrYqoxruc ken, ags cædes, I liad.. 
Krs poxroviz, 5, ædes, homicidium. 
Ars çozrlr@-, homicida, in Epigr. "à 
Ar ponin viFagos qux ^ AUR 
4 


Kilpe 


3i AN . 


Kys poliai comprehenfio hominum, 


- Eisg, Bud.manuum iniectio,Demoft. 


Si quis ektra Athenienfium agrum,vir Athe- 
nienfis cedem feciffet , nec interfe&torem il- 
lius vrbisciues in qua cædes perpetrata fuif- 
fet , dediffent ad füpplicium repofceptibus, 
lege permittebatur corum ternoscapere , at- 
que Athenas adducere ad caufze di&tionem: 
hocq; édfgouiLaorsfiue dy pomi, dicebatur. 
Ard poroyizsi, virorum delectus, 2.Macha.1,12. 
Rvd pornoyu, Ays pocas viritim deligo. 
Av fouai Gsi humanus: viros occidens. 
A puis Gs iù iiy hominü amore infaniens, 
& viros furere faciens, Plutarc. in Num, 
RS popa sias viti infanus amor. 
Ard pouan aurum illud quod appellát Democriti 
AJcumifæ peculiatum, Hermol. 
Ard piua O^, à d, cum viro decerrans, in Epig. 
Aid pius o0, virilis, humanus, Homer. 
Ars popin «G5 43) hominis altitudine af- 
fargens. 


. Bi poririsii conclaue virorum, Vitruu.6.ca.10. 


Ayvdgórus puer vitilitatem pra fe ferés, Sophoc. 

Avs pornise, hominum conuentus. 

Avdgoroduz ule $ miasws, excidium ciuitatis, 

Avs pomnish, viros faciens. 

Ad pod ns, sws di a fcruilis, mancipium. 

AiYpordtv, i) dy poras, mutoniatus Matt, 

RvS elriuor, planta, Diofc. lib.5.cap.17 3- 

Ard plouxss, herba amara, Dicfcor. 

AvBelanis, qui viris nocet, in Epigr. M 

Avdpirneyr Gñ virilitas, Fortitudo, ZiPgérute 

Ad yeduar in virum cuado, Plutarch. 

Ars popeytv, humana carns vefcor. 

Rrdpopéyyn Anthropophagi, Philoftr. 

Arðpogovleyasis homicidium., 3 

Ars gagro 1, i homicida, lethalis. 

Al pluso, in etatem firmam perduco. 

AyJeudxayi, andryala.ex olerum genere, Theo- 
hraft. lib. 7. cap.7- 

HUGE COMETE A 

Rys piss Fortis, vinlis, mafculus, Lucian, 

Apad as, viriliter, T , 

AsYedy, 6-5, locus vbi viri verfantur, Ariftop. 

Rr porody čroya, virile nomen. 

Arpa Gs ovd, virilis. 

RvS poud, coire. 

Areyludn, fidciubeo, Neutr. 

Abo G-,illegitimus, fpurius, Item incertus, 
perfidus, Poll.lib. E 

Avsysleo, excito, Lucian. Gallo. 

Aybapr 9-313, inexpergifcibilis,inexperrectus. 

ArtyranrG, crimine vacans, Plat.epilt.7. 

Aoeyximos, inculpaté. 

AyCykuQ-, ov, inepta partui. 3 

Avvyruuiasosyiv is laudatus, Ifocr. in Euag. 

Aviyems idem quod dréypr G. 

Atrboeouuzi, eXütg o, CXper; Lt Lucian. e 

Ariye diyar non concedendü, Nazan. 

Breda, planus,complanatus, 

Ark, impoffibile, $ 1 

alius pro da43 lu „impudenter : licenter, pa- 
làm, largiter, impuné , & nullo prohibente, 
ad fatietatem vfque, nullo difcrimine , expe- 
diré, aperté,Demoft. Item Gouxyuutros,fpar- 
fim, paffim, quafi Z4 £41. 

Antíeyo, cohibeo, Iliad. y. aw drisgye exouylag. 

Rro, uow facio federe, Neutr. 

Aic brrG-, abfolutus, folutus, Diofc. 

Ayvesbormeovsss inuoluntarius, improuifus. 

Àn, tanquam. , . 

Ave ug, dj, informis, (ine fpecie. 

Aveidyhomususi Gsi cffingcns fimulachta. 

Alvébyaen Garuda, deferbuerunt cupiditates, 

Kreitas Qa, vi dy incomparabilis , nulli affimi- 
landus. dvaras, quod coniici nequeat. 

Ayjnei3ua,), Lucinz expers, quae nondum pepe- 
rit apud Eurip. Zm«G-. E 

Ayeiko, voluto, apetio, explico. ` 

Areaniuara, apud Hippocr. tormina, spiers 

Aveo mui O, fagiriuus, retractus Cic, 

Ayers G- dicitur, non aréa- Varin. 

Aridleayrs leapuaribroi , qui aperuerunt literas, 

rma apud Hippocr. furfum veluuntur. 


à 


AN 

Appium vede, nauis fübducta, Poll. 

Anus Q-, ous, particip, ab ráur dilfolutus , re~ 
miffus. ?ecxzip driutr@-s Aphthonio atte- 
nuata dicédi figura, Argutvæs, foluté,remifft, 

Anun redeo, afcendo, Ariftoph. Zyirn ado, fo- 
leoriente, Herodot. 

Avén ord nudus, inueftis. 

Aéir, repurgare, refocillare. 

Arüyoi, omittere : È vinculis eximere. apud Ho- 
merum peo pedtadéce ;llad. & proexco- 
riare, Odyff. 

rie, miferè, miferabiliter, ojuopa, Hefych. 

Ayer, propri? per przconem declarare , de^ 
ins lutarc. Irem. WU eR RU 

Rrsipusu kory, eum qui capit aliquid agere 
ihibeo, Toephib.g. ETTE 

Arjona, dicta, iufla, Herodot. 

Kveçouas, pro drépouan interrogo, OdyfT.i. 

Aváça, neto, Ariftoph, drea ris separoge 

Arão quærcre, inueftigare: fufpendere. 

Avizgoplz, ari, immunitas, 

&rizelpG-, immunis, qui tributum non foluit. 

Arixaðer aborigine, Plutarch. in Solone. 

Arenas furfum, in altum, apud Ariftoph. 

AvbxCamos dùh inuius, inacceffus, Nazanz. 

AvisGlacG-, ov, yh inuiolatus. 

AisxCideoe, inuiolaté, 

Arendus, qui non peregrinatur. 

Avexduiyirmsesnv4 2,5, nenarrabilis. 

Aysidiryimes, inenarrabiliter Liu. 

Arindit O, 02,53) 9, inultus. 

Avédvr ©, ov 3 3j), innupta, indotata, nondum 
elocatà. zedrixJrza, non edita Cicer. 

Ard pudy h imperuius, in Epigr. 

Arexipuarni, 133, caloris expers, 

Arerdusv, exibat, deis , profiliebat, à io, 

Aye om G-, $3, ineffabilis, 

Rrini à) drei dih indeficiens. 

Kreiyis G^, ratiombus reddendis liberac folu- 
tus, l. 5.8. 5.ff. de adminift. tur. 

Avis G-, imperterritus, 

Rrra intrepide, 

AitasuTQ-, $23, indelebilis, non elutus. 

Avexriss)o intolerabilis,non ferendus, Homer. 

Arsxrás, patiznter. 

Ayiugesde G-, ineffabilis, Nazan. dveguolidor Q^. 

AyacodnrrQ- å ùh ineffabilis, non expreffus. 

Aou $ù h fine oleo. 

Aye ey Elesi, Vis orationis neabipfa in contratiti 
abducamur, Diog. Laert.lib.8. 

Rytasyrr (G^, confeffus & manifeftus, Plato. 

Aretes fine reprehenfione. 

Averea, orog iX s, immitis, — Avexenpdyue; cru- 

* deliter, immilericorditer Terent. 

Aveneuepiat Gc drea suSvedirne, illiberalitas. 

Arré np ouid i liberalis, Plat.de Leg. 
civensúbspo wron duriffimi labores. 

Ryan, giou Herodot, i, proderit. 

Astana, m, rete habens. 

Anns Oi à, impius. 

AyGuli, sws i, orbis, inuolutio. 

Aye, voluo, Xenoph. dyedlov T2 [itin 

About, us Eopiais fürfum feror. 

Arexón, urfam traho, fübduco, Thucyd. 

Avíaxa, abftraho,retraho, furfum traho, Nazan. 

Arixarmosyesss n6 vlceragus, qui vlcus non fenfit. 

AttxurrisstG-, ih, fitum non redolens. 

Ernos (Q^, 335i, cui nihil detrahi poteft,cui 
nihil deeft, non deficiens. 

Arri, claudus, waise * 

Ayocsíto, delpero, 

Ariam, ov, ó, defperarus,infperabilis.. drta- 
mse ParyireSut nva , non fufpicantes venire 
quépiam. zi Zréxsondirfidentia, defperatio. 

Ayskaríeus , practer fpem, exinfperato, Liuio, 

AybiurgG-, detectus, 

Rriten infc&ti genus ,cuius penna nulla cru- 
ftateguntur, detectas pennas habens. 

Ariubams ovS, h Inaccellus, auius, 

Arekemiy7,indienii ob quod quis füccenfcat. 
Plat. dveutzrzivicn, i. par eft; nihil vetar. spar 
TE vdy dveukz roy i p vopatlereiy, &c-nemo nos 
reprchendat fi [dia. 

Ayiasimeycatés inuidia ; & dssuseitzws, (inc inui- 


- Ayeuaxeyrau, qui ventos fopiunt, Euftath. 


AN 
&irti&o, reuomoseuomo, 
Arun O» i. indiuifus, indiuiduus ; non diflri- 
butus, non partitus, dutes. 
Krkuif irs ougri, ventulus, Plat. 
Anus G^, ov, 5j vanus], friuolus, dvery dày, 
Salut, Ariftoph, ouum fübuentaneum, 
Aru w, ventisago. 
Aríusi, fübuentaneus, 
Areuóics berns i, Ventofüs.. 


Aneu Govi ventus, Ariftot. dyéuov mdan Adag. 
de his qui ingeniofuntleui. driyo Dianty 
dare verbain vétos, Ouidio ventifque pro- | 
fundere verba Lucret. 

Avsuesgsghe ə nutritus ad ventum : folidus, vali- 
dus. Simonides réra AT dixit, i 
syjjas , validas & firmas. Item vento per- 
cuffus aut vredine, in Gencfi. 

KyeusgSogíz, ventorum collifio, Suid. 

Arspdz3stG-5À vento corruptus, cap.8. Ofe. 

Areuspipirorsri, Ventis dificétum.. 

Avsuios agito ventis, commouco, in Epigr. 

Aruinros audacter. : 

Artura- vd, nauis non nauigatis, Nonn. 

AisusbAieosnonimpeditus, Asus liberé, 

Atuamos ð ñ de quo nemo conqueri poffit, 

Aiiusarns, non monftratus, dytupavrs UTA 
expers iniuriz, t 

Avtugams, fine emphafi, non apparens, 

Arsugézos, non expreffe, Hermog. 

Avsua,reuomo,Arift 

Asa dw, ventofüs, 

Aripiéui, velox, Ariftoph, 

Avus la, fremium herba, Theophr. 

Arspdia sous, ventofüs, futilis, Iliad. 

Arey papaueris genus, vide Diofcor.lib.2,. 

, Cap.207. & Theocr. 

&ysd&ài non indigens: iugis, Aphr. & Galen, 

Arsdeerss 31, impollibilis, ; 

Rverdtðs citraindigentiam, 

Aridiiec Q-, indubitabili QUERN dysvdudgaty 

y Nazanz. dubi oprocul, indubitanter Plin. 

Avid T, fcuerus nihil condonans;obflinatus. 

Avstdámus , bona fide ac citra vllum. figmentum: 
quodetiam dicitur dameluuivos, medufoe, 
nens, qnando fit aliquid non perfundorié — 
nec tranflatiué , fed accuraté & enixè & roro 
operc, Bud. m Annot, 


Avesficiv, indefinitum verbi 


d dragipw , reducere, 
Itemrefpirare. Pauf, c rére dyerefiy, r 


AnnySdntronið i, relatus, regreffus. 

Averse yhe orsi i inefficax, iners, finc effectu, 

Ayerkpyrros,ov; i laboratusjinutihs,irritus, Nazas 
T 28 urges máy dreripynrin ed Zoe 
dormire nobis eftfecurum e(fe& nihilagere. 

Arafeziesas fanaticos non faciens, non infánuse 

AnnürrO-iindo&us;incxercitatusapud Polyb. | 

Aywoypnes, tranquillitas, vitz quies, B. 

AvetyorrG- placatus, quietus, 

Arira] G-, non affibilis, infociabilis Liuio. — 

AnEber gni i, indelebilis, 1 

"Ani£arárims,e, quinon decipitur, Ariftot. 

AnEOsyrTG-, isi 1cfitari non poteft. Itéapud. 
Thucyd.nullis nitensargumentis, 

Ari£sz iunior, quod non füpermaner, (bilis — 

Arseepeóniesye d) ñ, inextricabilisincoprehenfls — 

Anime, non examinatus, Plar.in polog | 

AnEerázoc, inconfideratà, inexploratà Lin, — P 

AysEedperes debussy, numerus inexpuabilis. d 

Avia, tolerantia Cic. ad Attic, 

Arizani, malorum tolerantia. 

Antiguo clemens. Arežimeros pter aequo anie - 
moferre. Ave£iraxa, pro patienti. i 
modo, in Pandect. RU rc 

Aviti uas Coni h reliccabilis Gazz.Trem fuc- 
cofus, non exuccus, Ariítor.in Probl. 

Anl orm, imperuium, P 

ArÉryil«s G-ys q. inueftigabilis, Dionyf- 

Avis G-, imperuius, Plutarch Zi££ zoe 

Arorrarie oi usu, rei militari acit, Herodot» 

Arkorrie Caps Sar incultus.incelebris, Naza« 

AnG Ù reos, Atticé mutus, imposanifhi. 

Avere live TisuG-, non indictum bellum, 

Arrain 53,3, infenfibilis, Lucian. 


oph. mía AVELE Th PEA 


Ed 


A'N 

aidin fine fenfu, 1 

deahourr Gmi impudens, Bafil.in epift. 

Rrra impudenter, Nazanz. 

dyerárhantt, T2 non mutata,continua, Ariftot. 

Arrian, cxiliens; pro dyemoAduerG-, Apoll. 

Arraro, inemendabilis, Phil. de mund. 

Arizst 57, intaétus, liber; putus ab omni ne- 
xu,folutus, Demoft. 

Ausuepl rr», fine venete, inelegans. 

aues odio & moleftia vacans. 

Air lis, abfque inuidia, zquo animo. 

pampas g^ inoffenfus. 

&tyerii taciturnus. 

AeriGtros ouis inacceffus, imperuius. 

aentsiAdorosgo uy dj hs ab infidiis tutus. 


Awexiyestotous dd) 3s titulo carens, 


Acidi, minime indigeris, Lucian: 

Averidnns qui eft fine oltentatione, Nazanz. 

Aeris non capax, qui recipere non poteft, 

` Nazan. Item impoffibilis, Éid. 

Arie G-, ou, minime mordens; qui fine e- 

rofione medetur, Diofc. 

finali , decdius hereditate nulla eftinter 

cognatos centroueríia, Demoft, aie sep- 

Myexidrrss, nihil proficiens, Theophr. 

Avertiies Qo, 01) h durus, immitis, 

yenit agih durities, immanitas: 

Aeneis, inique. 

AvezltauT O- 1, aduftione carens. 

Aeris ,inculpatus , nulli obnoxius repre- 

henfioni, Xenoph. 

Rysmi citra accufationem, Eiderh, 

Arerlio Ges t) babuyin latiatus, 

Ayemicioims,ó, prouidentia deftitutus. 

Avernplinpaats podus refpondeo. 

Averliemss oui imbecillis , quineque fenfibili, 
neque intelligibili iudicio vtitur. 

Arerio inculpatus, T hucyd. Aezmialas Adu: 

Rustin wi y hinoblitus, Ouid. memorabilis. 

Anmum incuriofus . 

Arvauxme, incerus , non permixtus , Dioltor: 
qui commercia cú exteris non exercet,Iofep: 

AyerlunvG-, intolerandus. 

Arenilirg improuifüs,. 

Primli ovid) fy imperfe&tus, Hefiod. 
Arrivi inconfideratus, Xenoph: «251v $Zr 
dvvaiparfhr: vnde Ayenmáritor, inexploraté. 

Rreriiasos non fucatus. 

Areziowne, itreprehenfus. 

Aneijiicr, profanus, Hefiod. à pico, i. 3/n. 
Avreuziuerra, non notabilis, inglorius, Polyb. 
Arensálludis , immunis ab holpitiis prbendis 
cxetcitui, Polyb. 

Aimránime, mcuftoditus. 

Anakan incognitus, Polyb. vnde Arecezur. 
Anaua aosi 35, indo&us, inexercitanus. 
Arensyuoróniwesi, ignorantia. 

Avenésutyor, infcienter. 

Rrasa fecurus inexorabilis , Iuftin. Mart. 
Anrispogon incuriofus Gell. Arezege?is fine re- 
p „ditu, Arensplgac dpyav, cgregiè imperans. 
Aitrrisceres iph cffreenatus impetus. 

ovatra, qui (ai iuris eft, apud Thucyd. 
Rieiro, quiintendi non poteft. 

Armi Goni inurilis,incommodus,ineprus, 
Anmamidume, nonaccuratus. eveernidxuzee Péd 
. "5S Chryfoft. gremis nullo ftudio. 
Aremu G-,itreprehenfu s, nonincrepandus. 
Armas diflimulatus. Arevedowe, inopinan- 

k ter Suet, Suid. eülyac, i. largiter. 
Anao, ab inuidia alienus, Plur. 
Avila, fine muidia, Plutarch.in Camillo. 
Aiii; G- , cui iusnon erat fpe&tare ze yusi- 

, € Hyperid. Suid. dyeréliG-, i. non vifus. 
Aiteec G-sto, óh Virgil. inamabilis. 
Aneydlouan ficio. Avipasn incultus, Lucian. 
, Div dosiowdyteyasor, — Alec, inefficax. 
Arpe ouarn edim inftigo, irrito. 

AWpttost lores tue, dilatio. 

Airstirfissi, Gc deest ;infumo. Itécorripio. 

Apoyos eructo, emitto. 

Andros, & &vepd dor inueftigo;inuenio. Iré 
aruy. Areon.2«drepsuyeren tis De Bár- 
aon ideft, influit. 


À N 
Bikes, iacaprificatus, Theophr, 
Aviudns O; fundocarens, Chryfoft. 


Aispízz G-, floris fpecies, Hefych; 
Rrlpro uar, redeo, abeo, afcendo, 
Arsporáos interrogo, feperogoin Pluto. 


y av^ac, Apollon. aperuerunt portas. 

vizi, perfüadere, incirare, leuare, Homer: 

Aves quielce. — 4&8; anxiffe, deftruxiffe. 

Rrsgía, libertas, impunitas, Zrseres ena. 

Arseie, eic , Interdum in bonam partem, pro rë- 
quie & otio.Interdum in Glen licentia 
Bud.Com. Zrizu Plato zzeJiy opponit. če- 
ms sj esa , ceris alieni remiffio, Plut. Zrezic 
dE yuvar, GI dei Tes youainas in mulieres 
indulgentia, Ariftor: in Pol. 

Rrtanee Gavi, Vefpete cárens, Nazan. 

Arten, fürrexit, Liad.. mizi J* dvécnzdayes. 

Axa G-, fine domo, Ariftot. & Lucian. 

Ayesesppáros, & diuerfo. — Avizene, reuixit. 

BiTA oua COrqueOf. — Aver w, examino;act. 

Arim, fine amico, Plat. 

Artnr, remiffus, 

AverspoíulG-, immutabilis, Ariftot.de mund. 

Avrez23e,d,5, cohibens, refoluens. 

Arr», deo cuipiam dicatus. Item remilfus , vt 
ErerG- eris, difoluta licentia, Herod uz. 

Artros intense, Sophocl. 

Avira, imparatus. 1 

Ant, ine,Genic.Poftponitur aliquando cafibiis; 
etiam apud Oratores: vt & v4, fine quibus. 
drd cà patge factis procul,vtvertit Gellius. 

Ark dq, zuad? gr, euare, Virgil. ouare, Baccho 
hymnum canere, Nonn.Dat.& Accuf.iügit: 

AmySwfeorüm. — Ave/ovr s irieptus. 

AieílujG-, criminecarens, Thucyd, Artubuuie, 
innocentia, Ajs/f/ree impune, Hermog: 

Arai incautus: impius, Nazan. 

Avsugixe, Comminifcor. 

Aripsare wsi inuentum, adinuentio, 

Artie ua , tumor arterie preclufe ex (anguine 
&fpititi eanfam trahens, Diofc.lib.a. ca.43: 

Anup i 35i, eneruis, debilis, Ariftot. 

Anugoym uwa, dilato, amplio, diffundo, adt. 

Avsugnuéo, laudo, cum fattore recipio. 

Aion G-, innubilus Lucret. Ariftot. de mund. 

Atome, $3 n, incomptchenfibilis, Lucian. 

Arpeo yim, przftructio. Arsen enarus eft. 

Are fo» incredibilis, Thucyd. 

Riky d) Ariyo tolero , Atticèaccul. Irem 
cum Genit, 1.Theffal. g. Ponituretiam cum 
Partic. Item cum Infinit. Aliquádo attollo; 
Abflineo, drbyà «à exeo. Irem honoro. 

Ares aeryproe, claboratéz 

Arme, dd, s noti čoctus, ctudus; 

Arale filius fratris mei vel fororis,cófobrihus. 

Breid, is, confobrina; patruelis: 

Ayelibries wesi cogtiatio, Plar, 

Atus wó, tacitus, Liad.£. 15 dreo tree; arto 
Ñrraray delituitin malis, Hetodot. 

Ami ne, ú, perfectio, Callim. Hefych. zn. 

RrnCáu, iauenefco Plin uuénor Horat. repu- 
befco Colum: 466,22, 5, mpubes: 

Amyuórums i 15, fine duce, Nazanz. 

Ahixeeros ÜzyG- nre, omnus exitij, Nonne 

Anidte G^, inconditus, infuauis. 

Amdoi h iniucundus, 

ArdirQ- oso iniucundus, granis, Iofeph. 

Anidos, infüauis: Ath. 7 jJuzuiro opponit. 

Ayrkpenv doen, excitate funt tépeftares, Apoll. 

Anis, familiaritas, guna. 

Amar anéthum. Amroy plor 

Am3vmms non moratus Cic, ad Attic. 

Anixe G-, deploratus, incurabilis. arire zc, 
crudeliffimü fübire füpplicium,Plur.inRom 5 

Armyisws tyo infanabili teneor malo. 

Amori az, ymperitia, frditas, contumacia. 

Rivor, decens « diizorze qpde civ Ehn ad vità pet- 


Prek 


ÀN ü 
tinentia; Atiftot.lib,9.Ethic. m Zr idem; 
Anitassse di i qui non audit, imperitus, Sen. 
Amiesta, nonfum dictoaudiens, Herodot. 
&mtssíz;argi, contumacia, peruicacia, Plat. 
Arisess, inauditus, vel non audiens. 
Avíessor, non perficiendum. 
Aniza alcendo cuado, Ariftot.Item Znizdu, decer; 
dninuerts Báyarov, Thucy.i.moriútur, Demoft; 
dirúzorres prO Jiacécorree, 1. excellentes dixit. 
AmaarG indomitus, Iob. 41. 
&mheyío, contemno. i 
Knee, dogirnsos noh curans , neglectus. 
Aye iesassii, fquallor Polyb: 
Aneós, immifericordirer, Plat. 
Avin -,07531) 1 opacus, fine Sole, Lucian. 
Airian Q-,0955, non calccatus, fine calceis. 
Arivar, csl, af cenfus, drd 9-. 
AripsxxerG-, qui non mulgetur, Odyff.9. 
Avipispos, ovy 5, immitis, horrens, Lucian. ` 
AnuzGonaedoryr;, femiobolare, in Ranis. 
&ibuspla, tranquillitas, Ariftor. in Probl. 
Arin Gv ó effizenis, liber, Hippocr. 
Šnirumesyov d £1, inefficax, perpetuus. 
Airop, ignauus, Hefiod. 
Ani) i imbecillitas, z56ree, Hefych. 
Arimason, 3j dnivson inauditum, Varin. 
Anime, intolerabilis, deáprrs, druzplmr Os 
Arpsdyigor, d drðpõs vir, Odyff. &. Ité mafculus. 
AmpeisLarm , corripuerunt, Ody. ab Zyepetrta. 


Anipso), anuli per quos: rudentes traiiciütur, He- 


fych. Amps altus; Apollon. 

Allg, virilis, incongtuus, Æfthyl. 

Rrieduos, v, dù vilis, innumerus ,quiin nullo 
habetur numero; Sophocl. in Aiace. 

Anker, Hippcc. noh diuifis in partes. 

atmple scd ó innocuus, Varin, laboriofus, Nicád. 

Ripoti is Inaratus, Nazanz. 

Amzíder-, munera clargiens, Alciph. 

Amsis, ieiunus, vel contrà, ó jeutrQ-. 

RrSuptouan fütrogo, füfficio, Plat, Itéprafero: 

Av Sapuna, pugnare, Xenoph: 

Modum G-, mulus, : 

AySdcuaa y u: Load contrà manus iniicio, ca- 
pello. Item. diripio. Thucyd. zrsíziem parga 
xallgor, libentius ferebat. 

AySuries od,ó, floridus. 

Ardtnasen, ex Cohtrario fiti guli, 

Ridurion inhztendum , zy s rri uat, 

Asta, pars purge ca Poll.lib.z. , 

Avdeandrrws kyen noh uetfari, Bud.in epift. 

yox, impedío, ad me traho , Accuf. & cum 
Datiu. refifto. 

Aia faltatio,de qua Athen.lí.14:Eft & quod 
drdosua: & maze fy E usw 

Atl ei, apud Æfchyl, deflorari Lini. 

AS BS gith, Exod. c,56. 

Ay*spl, vulgo chamomila, Diotcor. 

RiPsulie, lros fioridus, pulcher, Homer, 

Arzur, herba de qua Theoph lib.7.cap.t3.- 

Avspdjpumv ys -, liquor àflore fluens, Eurip, 
pro melle; i 

Ayiypdys, floridus, rofcidus. 

A wE tasm retentioycom) lexus: mntuus. 

Jli&igtar, avori mentum. dregs ctiam herba, 
Varin. Guttur, Suid, 

Altens albucúherba;dequa Théop. 17er. 

Ridnpim, culmus, arifta. Aste, Idem, Homer. 

AsBecleia, fefta Bacchi, Apollod. s 

AsySeewpíor, oCtatius menfisapud iiie 

(ySvaizv,viciffim accipere conututo, mutitare, 

ys fefta POES Cal.l.14.¢.20; 
Florifertum vocabant Romani,auctore Fett; 

Ayo ual, v va, floreo. Trem fpléndeocolo- 
ribus. Item illuftris fam, Ariftoph. 

Rrr Bos: 2, dise T heoph.lib.7.cap.o. 

Ar3ason apis. Item mefpili fpecies, Theoph. Y 

Aids la torques;moniliases teza, Hel fych; 

Ardiani, panicula, lanugo, Diofcor. : 

Arainn, Rofculus, Diofc. lib.3.cap.173, 

 Ailioins, s $3 h Soli oppofitus. dyibuor ctiam. 

mini Soles, Bud. ex Suid. 

Arninan, flos. PHEPTIES Eb cet HU 

Avanço, hodie. — AvSuyar 5, cafeus recens. 

ptc igi Qao ot 


36 A N 


Xenia aduerfa diuifio, Galenad Glauc« — Aymag? contrà, genit iungitur, Iiad:ĝ. - 
&,coràm, drm xemasds, ex aduete 
Amir G^ viciflim feruiens, Strabo. - fo ftans, Plur.in Solos i ygupi dgaspees, ma 


* Rrnðiastmouan opponor, diftinguor. AvilesvrG-, obftrepens, contrà fonans, Nonne 


Arnðiapto, ex oppofito diuido, Nazan Armea pl 

Kvyndenerilaemis variantes, permutantes, nifcfta ablatio, Idem in Lycurg. 

rnd antzo, contra inuoluo, replico. Armergita s vicifim fepelio. 
Avnðiastmo, Contrà diftinguo, luftin, Mart. Rrnrvuzinuzh vndabundus ia&or, Bud. 
Eynðiastn difcrimen, Alexand.Aphrod. &ymupia, poteftas, SEaueia, 


Synd idou ydw us, retribuo, redono Hof. ^— Aymefemor, helleborus, veratrum, Hefych. 

vni bres etiam eratfuasfacultates permu- — Azar, vulpes, ñ dae, Hefych. 

tare: Vnde ríe, facultatum commuta- — AygaaGii, anulus fecuti. 

tio, Suid. Atrgna C), ies 3, anfa, apprehenfio,Lucia.Per me- 
Arad io, iudicio me fifto, Bud. Comment: taphoram, argumentum. reprehendendi. 
Andi, defenfio. Aleman eror, viciflim litem intendere . drguey- 
454; , Demofth. appellat, quod 
licer. agendi poteftatem dare. 


Avr iu, ov, 5, aduerfarius caufze fiue litis, liti- sem. 
gator, actor, accufator. [e 
&yndiwaii, accufator, Ariftoph. Arno ouar teneo, derauCenuas. 
Kyniduadymee, oi, qui fünt contrariis fententiis, Arndt ust, Yecipio, commodo, Eurip. 
&ynhiEsL o, vicillim praedico & laudo. 
Arlon, «oc, remuneratio, relatio gratiæs 
Artide, n, remedium contra venena. tipio, Plat. in Gorg. 
Arns på rependere, Euripid. &vmáumo,tefplendeo, contrà luceo. 


Aynidugia, ash remunerado. Avzduptouses Vici[- Aymen, panis fruftula & fragmenta, Hefych. 
fimdo,competío. A;r/Jpr m remunera- — Avisa, p Eas ts contradico, Xenoph. Item 


AKrricuy Ges aduerfus drik vza ied, Suid. — gyrbvEie, erat Athenienfibus veluti meandmia 
t uum quifpiam in iudicium vo- 
onderataut vadimonium pro- 
Mr 053 i [emideus,equiparandus Deo. milum defzruerat,eremodicio damnabatur. 
dyriser 3yua, opinio Deo contraria, Ody.. — 4ygwzinós, comprehenfibilis Cicer. 
Avn*resmsóo, mutuo obferuo,redamo, Xeno.  Avmniiop, oG- ó defenfor, adiutor. 
Arnsçuaivo, contrà calefacio, Alex.Aphr- Ayumi, comprehenfio , captus , Cicer. Irem 
Arnd herba qua & Ero», Diofe.1.4,c.228. obic&io difpurantis cum altero, Plutar.Item. 
Avríasnei uci, contentio oppofitio, Hermog. defenfio, Bafil. Item obftaculum,Plut.in A- 
Aya sást Hermog.atfumptiui ftatus. lexand drzia meetygy zis matuh Idem in. 
&yzÜSerseye,i 15, contrarius oppofitus,aduerfus, Thef. Itéanfimad capiendú hoftibus dare. 
RnIrpu, uh uyT. pa reprimo, A&tiu.accuf. AymÁeny, parsauris, de qua Poll.lib.z. 
AyrisyoQ- ixo, vox foni contrarij, Nonn, Aymayko, refuto, contradico, Ariftoph.rse. 
KvrlSup(Ge, v 5s Vel atyzllupor, rà, Luci.locus Oft — Aymeyi2,45)5, contradiétio, Quinril.obieétio. 
ianuam. ie Ji chr dyrlðugor, exaduerfo ofüj. — A4ymeyte 
Armak ouan contrà fedeo, opponor. Rynny, Plat, ars contenziofà. 
Arneri u, redormio, Epigr. drnzdbdderdny. Armos, refutandi peritus, Ariftoph. rsg- 
Armour, € regioneinfideo, fübftituorinlo- Avrassopto, remaledico Sueton. 


tio. AyrlJacz, mutua dona, Vlpia. cum Dat. Idem. 
Iina wy rotundum, teres, Hefych. vrbc G- controuerfus. 
XyriQn Qo, vs 33,5, mulus, zelorypus. Arnaeyiuera, controuerfa, Demoft. 
Ayrisiuer, oppono, rependo , repono pro bene- huiufmodi, 
- ficiis, lib. r.Fpigr. datiuo iungitur. catus nonrel 


Armi ouas, cx aduerfo confideo. &rrbuggor, pretium quo redimuntur captiui ab 


. Rynuaðíenun repugno, confitto, Thucyd. &rnuagropso reclamo, contrarium teftor. 


cum alterius, 52725722, Interp. Thucyd. Arzóauns, h vindicta, Plutarch. 
Armin uan, füblegor, fübrogor, aduerfor. hofüibusin bello, Hefych. 
Rymanto, o, vicifíim inuito feu voco. Aya ouau, repugno, datiu. Aphrod,' 
Aymiorgà , 1n animantibus parsea dicitur qur ad Arrius yes, h contentio, repugnantia. 


xaniðagiclauiculas, pertinet, Hefych. Armusllixauet diftrahor, contrahor, Epigr. 
Ronrágðonou concauitas pecoris, Poll. li.2e — Ama, occino, cantu contendo, Epigr. 
Armandia, Ñ drm iilo, comparo:  Arnukrw, repugno, perduro, Theoph. 

Ifocr. Item mercor,commuto,Afiftot. Avn- Rynuspia, figura quum pars pro parte ponitur. 

xarahoatjls fies i commercium, emptio. Rrnusmvegritr m, media nox, Plut.in Probl. 


Aymxariogéitus, viciffim praedicari. Aynustánmlis, sus, i, eft quum vices redduntur, 


Aymetezslia, contrà contendo, Plat.1 deRep.  AvmueráCens, tranfitus, obluétatio. 
Rrnratnyçô, quafi recriminor. Aynuera Co»), ex aduerfo mutati -. 
Aymiaeriopls, mutua accufatio, C Quintil. commutatio, ab ai mautéro. 


Aymeriusri, € regione caftramerantes , Herod. — Ayzuereuze;i, obftaculum Plaut. 

Avrisuan aduertor, cum datiu. Ariftin Categ. Rynse, refpondere, Naz. remctiti Cic. 
Cumaccuf. & a, Idem ibidem. Avmuuty ardua, contrà machinor, oppugno. 

Mrmsslasooe contrarium, cg Jeauoge dvmmaaeva AyrfuuQ-, ou, 5, mulus, 

Aynpíuav, rQ-, 5, contra effingens. 


 Mygrpároes € contrari 


anda d IG, 12,5, obuius, aduerfus, Nonn. ArmiasÍasacyi remuneratio, compenfatio. 
Brno, vicifim iubeo. Braue, pretio conduétusab aliquo. 
Eranto, infürgo, contrà mouco. Argus, phase, obuio. 
Aya etit viciffim vtor, Depon. Genit. Aynuovripi(osviciffim itrideo. 
Armada, reboo, reclamo, Eurip. Arava, i pugnantia legum. 
Ay llo ros criminis relatio,cócertatiua, Quin. — AvgyouSerte, viciflim admoneo. ~ 
Konato, ex aduerfo annuo, Mufzus. Arrin mman i. isO- ois, inquit Hefych. 
Avsnerluos pars furgoppolita, Pollin Plut.gasa — Avrfog-, iù, contrarius, Herodot. $ 

P dymem ues frangunt crura. Armd ad indicium occurrere, 
Rrnbrraassnsirenixusquifirconto, Hippocr. — 44, contrà, Homer. cum Genit. Herodot. 
Krmar repetcullus Plin. conflictus Cic. Armán, n, liciatorium, Paral.cap. r1. Et acatij 
Aymfflo retotqueo, interrumpo, referio. nauigij velum. Item genus phialz,Varin. 


Avmsagbasopaai, collu&or,ad prelium meparo.  Ayniauas, tuan contrarius lum, prælio occurro, 
Ryng, repuguo, offendo.Demoft. è» ni Arris, ons contrarius, obuius , Genit. iungitur 
api sus. dyrtepurt T, dj yore dh «ox tde, deep lliad.&. & cum datiu. Plut. in Cam. Item fi- 
ai yim, cecidit incommode aliquid, &c. nc clu lliad. a. 


maxri a, recalcitro, Horat. 
Ayr A EG, contrarie feétæ vel opinionis, Aynieueiso, 3 Rrniapedos uei mihi vendico,ap- 
AiyriAiparsoisri, cuticula qua fübiicitur tergori & prehendo. Item fuccurro , & manum porri- 
pelli, vel pellis ipta, Suid. & Epigr. g drnrayldredu di] d Svérmw, füfcipere in- 
rmos, AGt.20. dymaufdrouacsetiam eft cor- 


viciffim reputare, Anuph. 


Aynlopoy, contrarius, diner(z opinionis, 
Aymytoyd , rarmduar, refifto, rro. 
ynion contratendens: ab 4rgo. 
vnus, i, occurrens, farpneia; dEndzu, YHiad.d. 
rnays, conttatie conftitutum. 
ArnráSi« , naturalis diffidentia : alicubi apud 
Ariftoph. Z«G-, i, remedium, 
Armi, uiw, contrario modo afficior. 
Bramie £O-, 53,5; diuer(?e affectionis, contra- 
ria paffus, refiftens, Diofc, 
rimus pubes. — ymo ia, i pubertas. 
Aynmai(orais; oi, obludentes Plant. " 
Aria 00,33 i aduerfarius in luta mulus, 
Tungituraliquando cum datiuo Epigr. ali» 
quando genit. Ibid, "eh 
Animes Cd, oppono, confero; Plat. cum da- 
tiuo citra przpof. Plutarch. 
Aymmegyeqrln pandeclis Græcis mulier poft 
diuorium muy ythe d dys), cùm marito 
denuntiat fefe regnantem elle ex co: atman 
ritus dus bor, cùm agnofcere rerum 
non vult. 
Aases Teses, i, replicatio, Bud. Com. 
Aymepdleor, eft hoftium exercitum captare cum 
exercitu adequitando & circumerido; Polyb. 
Arnefbaueo Gi deprecari ,ditfüadere, Xenoph. 
Aye gehe pal, pa sopan È contrario iubeo. 
RynzeegnvTéw inuicemango. 
Aygmaegnd ouais do operam vt par fim. t 
Avntegecdi, apparatus, 
Aymsagásuan, obfiltentia, depulfio, Hermog. 
Aygraeas garomdvlocontrà pono caflra. 
Ayrimiees/ár, retibuere. t 
Ayrimeesréfhqat, refifto, opponor, Dioftor. 
Avrissearivas fiue dyzimepuizeísc, contendo , có 
pono,comparo. Zvzrmpcrsgs contentio, ~ 
Comparatio, Bud.Com. 
&ysrrseatisnui, oppono; confero , accuf. & dat« 
KrrisipsEdo, contrà duco exercitum , oppono. 
Ayrirspilerdten, perfcrutari, opponere. 
AyrimigsEays irr Oi, peifequens, fc opponens. 
Avrivapsene uat, conu tendo. 
AKyrimigtrro, refero, retribuo, Phal.in Epift. 
Krriropinw, contrà incedo, Ariftot, "IN 
Arrimestis genus ofculi & bafij, Varin. d 
Arrimágw, contrà patior, ralionem: accipio:cum “A 
datiu. Diofcor. a 
Krimerio, obltrepo, contr ftrepitum ficio. 
Ayrimiepyli, promerentibus gratiam referre 
ciconiz natura famptü, qua: z(«z»»; diciture 
Arrimodpyiaes & Arrimadgywan, remunerato. 
Avr irum, remitto, Aphr. Irem refpondeo. 
rris, lex talionis, Aiiftot. Eth. lib. 
Ariskegieyrd, C vegione fita, Homer. Infomé | 
i. vlterior, rranfmarina,Nonn.. ] 
LU 


Arririgar, €X contrario, rcgione, Thucyd. 
Ayrimielu) ù Ay lirtgnter, trans, ex aducrfo. 
Arrife. doy or, in diuerfa circumagere, Synef 
Ayridferiupat, cohibeor, Ariftot. 
Avrimplzzagua, obftaculum, Item ftraragema 
quo difinentmr hoftium copiz, Poly.in zhi 
Arnmpissen , proprie verbii eft a/gugsfpar pro 
illa coar&tatione & cohibitione qua prz 
, um eft frigore;tum etiam à culore,Ariftot* 
Aymafeiszooh sn, in diuerfüm circumitio, 
Aynmdda, tots amat, infilio, d 
Ayrim, wy, ù aliru, atca lignea, Eurip» 
Arnari m, obicétio, occupatio, Demo! 
Rrnriño, refifto, diffentio, Plutar. 
Arrius Q-, fimiliter fictus, Sophocl. 
Armata, cxaduerlonauigo, occurto. 
Ärnançéo, fuppleo, Iofeph.lib.2.Iudai 
Arnao referio, » dT Tepercuti, —. 
Aymahnsacyi,nauigatio qne fitaduerfovtrinqué-— 
remorum aétu & Gu Polyb.in Epit- 
Aem, usú contrà fpiro, Phccyl. - 
Aymmitiesurji, Ventus aduerfus. 
AvnmStu, redamo, Xenoph. 5 
Aysrrcitapatt, paire ua2t, mihi vendico, Xenoph 
Armuto;9, contrà facio, aggredior. p 
Avrimwonovm, fapplicium, poæna pro delia. 
Armenrreisu , aduerfor cuipiam in ratione: 
miniftrande Reipubl. Plur. Capitur fimpli 
citer pro refiftoapud Synefz 


^ 


ANE. 

Aemaqtésuat, contrà venio, refifto, reclamo. 

Evrímpðuoss fretum habens obuerfüm. 

Ayrim Oi, contrà gradiens, 

Animus, qui pedes habetroppofitos,qui no- 
bisaduerĝ vrget veftigia, ` 

Ar/resEie sos, aduerfitas, aemulatio, 

Aymapdrilae, contrarius fum. 

Atrmayéslo, repugno, obfifto, obnitor. 

Arnail, € contrario legatos mitto. 

ArrepbdM oah contrá propono. 

Armaroli comparatio in nominando, Zrg6zajt. 

dymepiega, ex aduerfo progredior, 

Aríeptiiss fimilia. 

ArmaepaA eur, viciflim conditicnem ferre, of- 

ferréue;optioneque prouocare,vel conditio- 

nem ferentem vicitlim flipulariz 

Ay pinnas, mutua accufatio., 

Armairua qui aduerfa. fant facie. 

Anteban sasi, oppofita propolitio. 

Airings poppis roffra. 

Ayríspopr,rs aduerfas habens proras. 

Aymrponoiansua in plantis ne fuifocentur, cir- 

cumfoffüra terram detrahere. 

Ayrifn pasen Ori ruina. 

Rrriñans sus cafas pro cafu pofitio, 

Ryrizuy Gs auerfas clunes habens. 

Ari -/4 1) il, oppofitam ianuam habens. 

ArirupyG-. equalis altitudo. 

Arii, renixus, 

&isiopiistus, ly altercatio, controuerfia. 

Arrigionee, compenfans. 72 drz(ffozr, zequilibri- 
ras, &equilibrium. 

A mziiónea , granitati grauitatem opponere. 

Arnona, rependo. 

Arnois, compenfatio, 

Avmoxárto, ludentem deludo- 

Bram ouan fophifimatis certo, cum Datiu. 

Aruvtisie, qui contrà fophifmatis certat. 

Arazio, quo, comparo. 

Arrman ws d, quali retractio, reuulfio, 

Arlatezueat, prepedimentum. 

Ariimasosu, contrà nitens. vnde Zygasagnay pt- 

aj, apud Pindarum. 

Aynezdu, uoi tetraho, contrà traho. 

Arresdu, r2 , Anufpodon vocant cinerem fici 

arboris vel capriici , quia fcilicet vice fpodij 

vlürpatur, 

ArnsiSuft o, ependo, retribuo. 

Armee, equiualens, 

Arneuato, diuer(as pattes fequor, 

Arasusiagle, qui eft diuerfarum partium. 

Arrius repugnantia, oppofitio, 

Armsimázie, v; quicft factionis contrarize. 

"Amsemde repugnans: dynan dicitur 

ab Herm aflümptio comparatina, quee bene- 

k ficium cum celere obiecto com parat. 

Bringan v, m, fpina dorfi. 

Arnoko, fulcio, Pfalm. $7: 

Armelery uas fülcimentum. 

Anci iosuada raptas oppono,tefpondeo,fim 

, Ciuldem ordinis, vt ziph y, & z ipfi e. 

Arrísuesyequalis,refpondens,eiudem ordinis. 

meri, oppofitio. 

"546-6, phalanx anceps. 

Arserniouai, bellum infero. 

4msiion, inuerto, rerorqueo, reciproco. 

Arneg, viciffitudo, conucrfio, de qua Herms 

Arrsttos d$, equiualens : Ariftot. zy dreas- 
EnA dyrispogov siru T frmeosy dixit i. ( vtex 

€ofümpfit Cicero) rhetoricen quafi exaltera 

, Patte tefoondere diale&ticz.Item contrarius, 

Arrsittor econtrario. dyneplgar 7 ricis fecus 

, & Niobe, 

Amroeyléetus aliud opponere. 

Arnlyeh Gd di vilis, nulla redignus. 

eis, relu&kari obfitere,ab arriya : drm 

E Arstica,affidug latronum infeftatniones. 

monita, cotroboro, è contrario affirmo. 

^ia, repugno, vinco. 

Araca inftauro, 

Amarta, rependo, compen». 

ArirsEitencs, oppalitio. 

PTI me tari, reluétario. 

taoa Eu, contrà aciem ftro. 


- AN 


Zrin éfouan repuenoy opponor acie inftrudta. ` 


vlcifcor. : 

Araria, repagno, obnitor, rcluctor. 

Arri grua sems yr agger qui premunitionis 
caula muro przracitur,antemurale. 

Arareyrdsuais inuicem eXCOgiO. ^ AvmrtyWe, 
contraria artis aduocatio, artis emulario, 

Or cinfdem artiszemulus. 

Amiga, tefifto , rependo ; ex aduerfo (latuo; 
confero, reputo. 

Arnauda, cxaducrfo dignum cenfeo. Zrmuz- 
x. reus dicitur ; qui ciim inficiando non fit, 
crimen cleuat, 

Aymmpptouat, ralionem reddo, vleifcor. 

ArrímG-,e, vindicatus, repeníüs, 

Armrrojisyi, OrtUS; CX ortus. 

Arma, exaduerío audaciam fero. 

Arrimyor çépuaxor, amuletum. 

£rríry@, repercutiens: fic dicitur arcus quiin 
vtzanque partem flectitur, 

&rmivyxdro, recipio, contrà fortior. 

Armis tasa dias mas repercutio, contrà figno. 

Armzvzís repulfüs, renixus . 

Avrirumy,yT2, exemplar figura refpondens, 

Ayrizume, v, $3) À, & Aero) aduerfus , refta- 
tarius. Interdum Zrz/rvzze; dicitur refpon- 
densexaduerfo, compar. &rrízvrQ- Cporrier 
SY dulas litere eur) , vox affimilis tonitribus. 
Epigrammatarius eleganter filicem expreffit 
cuius conflictu & citu ignis elicitur. Plar. in 
Thaet.songlia dr3 pdms 3j drnrizus dixit mo- 
rofos, atque immanfitetos, 

Aimi, reuetbero, referio, 

Armrízrue, tepercutiendo, repugnanter; 

Arnipa Gyaprv, contrarium. 

Avnoicuavoryu, refiftens venenis. 

Avrísans yl, contradi&tio, drz/parats. 

Arnosmiós, quafi contradi&torius, & refponfi- 
uus. zidvmperiy, contradictum. 

Anello n. ouyr-x4, contendo. 

Avriospia;, dicuntur ca que maritus conftite ma- 
trimonio vxori quafi remuncráde dotis cau- 
fa largitur, l.vlt. C. de donat. ante nup. 

Argeéousr, obuiam me fero,repugno, Itemat- 
makoad mc. 

Kvne3tyyouat, obloquor. 

Kvrío9vyyG-, re(onabilis. 

Ayneito, redamo, dyneiázu vo adi), ab ipfis 
redamari. 

Arntinas, mutua dilectio, amor reciprocus. 

AvnoiociZár, de gloria certare. 

Arnepareánex aduerfo contendere, 

Arapina, viciffimdc gloria contendere. 

Arrigo, panas pro cde admiffa pendens. 

Krrloegns, sws, i Oppofitio, contraria locutio. 
Figurz genus,de qua Seruius/£neid.1. & 6. 

&rnepdra su. En, obfepio, obíto. 

Avríepovpur aequalem habentes cuftodiam. 

Arnpuasho, obferuo. 

AvnsvA«xh, mutua obferuatio. 

Arnoureóv, regenero, pario. 

Arngorto,contradico,contrà clamo, cú Accu(at. 

KvriporG-, contrà (onans. 

Ayngonzulsds, oppofitum lumen. 

Arnyarsmalro, oblænio. 

Arnyaesvri Coya Viciflim nugor,contrariis fali- 
bus vtor, 

Araya ouas, gratiam repono. 

Avta bencficij remuneratio, 

Krnyacudouats viciffim ofcito; 

Koriz gosig d, pollex. 

Arnetusortoso, tefcagor. 

Avriyhar, oppofita pedibus noftris terra. 

Arrbegdes si, confona, efueure, isiogpdt. 

Armyóory9-, qui contrà fuppeditat, vnde Ayn- 
xemir, Demofth. 

Armyepie, quod alternis in choro recinitur, 

&vrilaxacs, Euripidi dicuntur Zrzíegsea. 

Arrien mutuus vfus. Contractus dicitur,quo 

pignusita datur,vt quoad debitor fatisfaciat, 

co creditor vfürz nomine tatur. fruatur. 

Martianus l. 55. D. de pignerat. a&. 
Arnob, dranko, plaudo viciifim., 
Brthļuy@, deuctus, qui pro altero fe deuouet 


4 ÀN 5 


& mozi cupit, vr Decij, apud Romanos. 
Aralóyoø, exaduerforefrigero. 
Artadaya. ma, exhautio, infando, Ioan, 2; 

vraies Bor, vicam abfümet. 
AvrA£a, haurio. 


Aria, amsn hauftorium , vel hauftrum po- 


tius quo vtitur Lucrer.fitula. AyrAWrip,ijos os 
cyathus. Arransod d, haufter. 

Ayrhín, ij dyTA Ga, ar 1 30 Kr, Lucian. fenti- 
na. Propclagoapud Eurip. in Hecuba.Idem. 


in Pace vocauitícapham in qua pinfunt. Eft 


&neuicula, Suid. & Hefych. 

Arrn, ex aduerfo habitans, . 

Arint upsi, Attic. mifereor & diuerfo, 

Arii, pro Zero, ortus, oriens. 

Armani occuro, Iliad. A. fapplico, precor; 

Aye usietv, K adrriyyvðu, eft iuramentum calum- 
niz viciflim præftare, Bud. Accufationem ex- 
ordiri, & crimen exponere, Demofth. 

Avr uio, contrd iuro; àdhortor. 

Aro, cx contrario. Ayz(9-, Euripid. «jpg, 

Arzroudéo, commtuto nomen, 

Arrryasis ai, pronominatio, figura qua loco 
proprij nominisaliud ponitur. 

A'rnpioso, € diuerfo fodio. 

Arrieeinay, qui beneficium accepit, 

Ave Sea uar , obtueri contr intueri, Palim 
refiftere Polyb. 

Kris, mutua retentio, 

Arroz cupis ua«ticris Fox € contrario munio. 

Krzgotiduc 53 35, cuniculofüs, caucrnofüs. 

Åvforu yns antrum, cuniculi; atramentatium 

Arzon, antris plenus. 

Arzglasesu-En, è diuerlo fodio. 

Arr, y, h ambitus , orbis , gyrusrotæ, Irem 
currus. Item fcuti orbis. Capituretiam pro 
fornice. Item pro temporis circulo. Praterea 
pro iugocitharz. 

RrTumupykw, viciffim inferuio; 

Ärma, obuio, fipplico, 

Arra, apud Comicos idem quod dyzepogh , && 

uod drráļaau®- , apud Eurip. alternis mo- 
pee canticum Quintil. 

Arrauszia, iüfiurandum vtriufque partis, 

Arruriduat, liceor, emo loco alterius, 

Atrnrmir, obtueri, contrà afpicere. 

Rrrómoy dup aqua aduerfa, drrmQ- drpor, in- 
tuensaftra, 

Avner)e dayun, aductfüm mare; 

“Rron ex aduerío, contri: 

Arzwris, contrà intuens. f 

Arros, occurfus, à verbo drw, occurfatio & 
pranfatio. 

Rirwgansiv, referre gratiam. 

AríCesoe, S53, 5, non conmumeliofus; nulli con- 
tümeliz obnoxius, honeftusac liberalis. 

Rrvyeala , humefacio, Plut, metaphorice dixit, 
rio olvay pañandripov mosty d voyesíveie, máfüefa- 
cere,& afperitaté morum agreftiü emollire, 

Kríf'esiz Q-, non rigatus. í , 

Arad pos,uy3 3) h inaquofüs;fiticulofus. eis vir dre. 
spon inloca arida. ò 

AróSpor@- infepultusynon lotus. — 

Rvyuspevouan ex fonte haurio, exhaurio. ; 

Aruukraws esh carens honoribus nuptialibus, 

Aso, laudo; celebro, decanto.. 

dnernre ae NN TM RE 

Aiugynocysi 3) is innuptus. draugos dríugdmss 
idem. Item,non dilutas aqua. 

Króki- incorruptus, lpr: 

Aruming h infons, innocens; 

RrumavTta, OCCUTEO, s 

Azupkros 5,non exiftens. ir. 

Ayuraglle ac jh, interitus, effentia- priuatio. 

Rruminasosy iy AyüzmetToS, immitis, non cedens: 

Avis'sGorscinfüperabilisintoleradus;eximius. 

KyvdpGhimes, magnopere, 

AruigSeros, CÍtUS, certus. — 

Ayuda erue, abfque dilatione: . TAA P 

Aivumllusos 33 y innoxius, reddendis rationi- 
busnon obnoxius. 

Rromizese, inobfequens, non obtemperans. 

Avórluns, imberbis, dyévens,inueitis« —— 

Arómdsyhphilofophi apud Ariftop.nudipedes: 

D dykzodeg 


NT D 


róznie Xn) arit moeit dvig: 1 
Ävuroderto,& Zrumdwrto, fine calceis ingredior. 
year G-,difcalceatus, Xenopha 
Hyymdusle, az, pedum nuditas, Plat. 
Arales ú non fuppofititius, Plat. 
&izisG-, intolerandus. Hinc érvmieos; Poll. 

li.3.intolerabilirer Colum. impatienter Cic. 
Awmaglvopau, € contrario refpondco, Herod. 
Riuamtnems non fictus, fimplex, fincerus. — 
Avosspórims 5, non fuftinendus, intolerabilis. 
Ayymvamos, improui(us, ayá G, Polyb. li. 5, 

` vnde Avmar, non füfpiciose, infperató. 
Aróma i non füfpectus, præfidés. gadiy dyu- 
mit 9-, non minus fuípectus, Lyfias. 
Ahwaéftes, lccure, fine vlla fufpicione. 
Anatra ihi qui non potet fubfiftere, 
perplexus apud Polyb. Itcm inuidtus . Sig- 
nificat etiam fedimentuń , & quod ex vrina 

fabfidit, Celfo. s 
rugigas d interritus. Arvmsiaws fecuré. 
Awuabrxms inobfequens , intractabılis, Jtem 

qui eft fui iuris, aingia acri 
dwmvrlunr G-, impunitus, impunis Soli 
&yumerialos, impunè, Lofeph. de Antiqui 
Aróma G- non fimularus, fincerus, Cyrill. 
Ames Avupsyesbiniuftusimpius,ZJuug decis. 
AyéeiiG h expeditus, vtilis, corducibilis. 
Asian, efficienter, abfolute, Suid. 
lassi, perfectio, effectio, 1. Argon. 
Awusnàed, efficax, facilis fa&tu, Polyb. 
Ayosls, efficax, factu facilis. d« dvusóy ar quoad 
fieri poteft, Plutarch.in Camillo, 
Arumi ohi efficax, facilis. 
Aro, Gc riora s & Aró pro Rio» e. cus T 1f» 

*perficio, fcftino.. dido ziv didav, morior. 
 AvéeauQ- yi ager minime arenofus. . 
Arfos, ar aa erigo, fubleuo, Epigr. : 
Aio, dú expedio, feftino. dun ypdslor > Ari- 

ftoph. Epigr.irvzeoigar » impleuit fencétu- 

tem. JEfopus, dúras ¿Ny mmy multum viae 
conficiens, drusáulw voy apuor; agnum peregi, 

i. lucratus fum, Theocr. : 
Avo ,fupri,füperius, oido zefror fuperiora 

tempora, Demofth. oi dro apès iuri , cius 

soaiores, Phil, 4 
Riaya , 0,7  carnaculum, Marc.cap.14. quód. 

fubductius fit folo. 

Aruh, adhortatio;iuffum, hortatus ,meextadan- 

Aro; Vel drøy, iubeo, mando, fuadeo. 

Avadivía, ń indolentia, 

Ayaurg-, $3), doloris expers. 

Åsaðm oh inofcines, 3 , 

Avodipsar,pifcis elt cetacei generis, qui & pifres: 
apud Helsch. malè j£ &g- legitur. 

Aion, defuper, fuperne, ë fuperiore parte. 

Ayalito , dj AroSeduan furfum 1mpello, fübucho, 
fübuerto, obíicio. 

Aydjs(-, 20,52) infperatus, ab ow, i. puto. 

Ayeicos præter fpem. — cur 

AiydnsDyossinreritus immunis, d8Zrarog?) arid vros. 

MeL CH TENER s 

yuyani tO, dù h, difpar &incomptus. 

Vind SERES) dtt diffimilitudo. 

Rróuar G vå À s afper, inzzqualis, falebrofus. 
Item immoderatus. : 

Ayoguah rne vr O i inaequalitas, afperitas. 

Ayopbos inaequaliter; & difpariliter. 

Ayauanusols,ri, diffimiles habens partes, 

Ryan oie, aperte fateri, profiteri, i 

Avonu- s, humero carens: drouo masrid a. 

EID ú iniuratus, nullo iurciurando fa- 
Gus. Krou, um iufiurandum. 

&yarluas G, mais, nefandus. 

Svuruh fine nomine, Aduerb. Aroud, idem. 

&váruuG-, obfcurus, fine nomine. 

AyoEu, confultatio, vocatio, Bedasia. 

RvómanovyTò, locus editior. 

róm inuilibile. 

Rropyouáv G, emollitus & fubactus, 

yopia, importunitas X 

Årup Q-54,9 2,11, PrÆcOX, præematurus, 

araa ae aarda ad umma füblar. 

Rydon, 3, efüpinus. dvappert siyam. 

Avogisuaus defico, Accuf, iungitur. 


vnde 


- -w"U-v- --— 6p 


E 
Z 

dauo, r3, refimum. 

yeu reuctti. 

Ayéripos, füblimior: ydus; füpremus,Atiftot. 


Dicitur & 4 Zieréga;i.altior,Eidé.EtarorZz 

pau apis iuro mu aihen in celfiffimo loco effe. 
AvagsAis, 1o5,33,1, incommodus, inutilis. 
AraetuirG-, idem, poeticum. 

Broges, inutiliter, nullo compendio. 

Ayaokgeias afcenfüs, accliuitas. 

Ayaespis, ad fuperna tendens. a 

Aydgiuoryeyri, luperliminare. 

A&yoieogos oiv, vinum furfum fe efferens. 

Arogów, regermino, ù aralaasdvw. 

Arazi m induciæ, pax (equeltra. 

Arireve G-, indefenfus, immunitus. 

A£uG-, inhofpitalis: dicitur & Agen- 

AEn, inhofpitalitas. 

AE 9-, impolitus, 

AEÍa, 2; 1) , dignitas , a-ftimatio , pretium. d£/ay 
Táğu indicare, xaT diay apára , pro dig- 
nitate- Pro mercede, 

Rrayas@ admirabilis, dro3uúuasos, dEi netus - 

Akiamiynt O- commemorandus. Z£iasvyrzént- 
7G-, memoratu digniffimus, 

A£ismtissrosyes5, laudandus, laude dignus. 

AEiess Q^, 00,5 15, amabilis, 

AEndens, dolabella, afciola. 

Aim, alcia, fecuris, bipennis, Jiu rirsus. 

AEwouarria, exfecuri diuinatio. 

AEncinas, laudabiliter. 

AEnSuiuas G-, admirabilis. 

AEn iar (Q^, afpc&tabilis -— AEnlore, idem. 

AElspLuG-, dignus luétu, lamenrabilis. 

AEnkurónimG-, dignus qui focictur. 

ALilemmr, dignum quod poffideatur. 

Aitor, laudabilis, commendabilis. 

Aidaan Th dEmumuinuro  zcftimabile. 

AEUy9-,5 0, h, laudabilis . Vnde dgiortgws us 
A«ráy, laudabiliter excolere. 

AE pas Oa parad pugnam, irards arde udylu. 

REnumubrevT O, dignus commemoratione. 

AE, iuftum. & cum aorifto, Zrv &3ucalürea- 

Aires s), dignus victoria. 

AED), dignus luctu, lamentabilis, 

AEnmelas ari Verifimilitudo, auctoritas. 

Ailas v idi, fide dignus,grauis. — AZierícac 
årgarK esu, idoneis fideiufforibus cauere. 

A Eiba G-s,6, qui meritas pænas accipit. 

AEn (ret, az i dignitas. 

AEn peris laude ipods 

Rios oui à h dignus, Genit, iungitur, Eft præ- 
terea AÉns, vilis, apud Lyfiam. Item giy fu- 
mitur pro Zrza£uoy. 

AEnrixparms, à, probatus. 

Airness, dignitas, dignatio. 

AEnglorrG-, dignus qui ametur, amabilis. 

Atgas M fide dignus, qui foluendo eft. 

AEilns, u deo, m-ze, dignum cenfeo, dignor, Ac- 
cufar, & Genit. Item cum Infinit. Item pro 
obteftari. 

AElouas e1(-,7), dignitas & amplitudo propter 
honores geftos aut magiftratum,exiftimatio, 
maieítas, commendatio , frau, auctoritas. 
oi tr dE nium, i. magiftratus, Xenoph. Diale- 
ici vfürpant pro eo quod Cic. pronuntia- 
tumappel lat. Sententia , vel. enuntiatio que 
vno ligatur & reftringitur verbo ; Verbum 
Terent, Quod verbum ex teaudio. 

AEn ua mós, venerabilis, magnae dignitatis. 
dEmuamoisqui in dignitatibus fnt cóftituti. 

AElos , meritò. zpdziuty dE [os ds Pede djaSo] , boni 
virifungens oficio. 2£íos sé dðmiuars, pro 
reiindignirate. 

Kiuas, «9c, rogatio, dignitas, opinio. dëfasw 
aauCdsey  prefamere.  Proinftituto accepit 
4Efchin, Propæna Hermog. 

AEsyíuie Jeausis, vinculis axi. alligatis. 

A£:G-, impolitus, indiuifus, žr G- 

AEG-, apud Macedon. van. 


AEóusse nondum cæfus, Z6... : 
Aves) i lignofus. Item ligni expers. 
dier e dion, o 


AE uuo, irmenfüm,immodicum. 
AEvpirs 521, relus, hebes. 


A O 

AEdeur-, malè concretus, Atticé. 

AEarsoros axis, Proclus, dkay ranira và riou 
3 diduesgos uri y plv egtperas ,i.axis mundi 
vocatur dimetiens ipfius circa quam volui- 
tur. Item tabula in quaantiqui delinqnen- 
tium ponas fcribebant: vnde Athenieníesle- 

jum fuarum tabulam (vteftapud Demott.) 

icappellabant. Hinc quoque Z£ors, tabule 
Solonis dictz, Plutarc. in Num. Item in pa- 
rab. Solom. 20, pro tramite & orbita. 

AZO, ramofüs. 

Raço), coci, affe&tatores , exinda. 

Kurs; perniciofus, cA£eg-. 

agis), cantilena, carmen, gdh, 

oídos edd, (empiternus, celebris. Accipitur 
etiam in malam partem, vt famofüs; 

Aadiirus, poeta. RudriaG idem. 

Ruds odidi cantor & cantrix, vel cantatrix. 
duderérn móns, vrbs decantatiffima. 

&adtaóm, concentus, cantilena, vaticinium. 

Aun extorris, domo carens. 

Aouos, inuius, non. contingens, vagus. 

Aoireos, celebris, defpims. 

Aures i ù ñ vino carens, abftemius. 

Ku(-, taos, orientalis. 

Kowla as; alacritas, impigritas. 

d iji, impiger, indefes, diligens, 

Aápras, impigré. 

RomÀss tosd i congregatus, confertus. 

Amdy KANN wT es congrego- 

Rokiu, Maxovto, inferuio. 

Kokios, impolitus, dduéyavgos. 

mass, inuifibilis, fine voce, digame, dguvose 

Acay na cerni nequeunt, fpeclra. 

op, vel dop.pos, zi, enfis. 

Aiegrcs y M inuifibilis Celfo, Ifocr, ad Demo- 
nic. 72 uéyoor aegro, i. incertum. 

Ropynzías agii, lenutudo, ita vacuitas, 

Riposa ire expers. 

Aopis,al, mulieres, & per metathefim [7 

Austin indefinitum effe. 

Aceisía, nullus terminus, infinitio, 

Atesos interminatus, indefinitus, 

Asersis, collocutio, confociatio. 

Aogror, quafi fine auibus, vnde palus Auernus, 

Aoyribiisl, aorta, vena dextra fpina, 

Acgr«d ctiam dicuntur veftium conditoria & 
arcule. 

Aiprieis trisi, pendens & affixus. f 

Aierhp , vel &rip, lorum, feu funis exquogla- 
dius, pera, aut (cutum dependet. 

Atpsgor, pars à pulmone pendens, 

Axe, fpiritus, medela, avedua, itua. 

Aorussyes inodorus, vel odore grauis, i 

Kosrkarspa-iou, aciuuO, Acarrzlp, ñposyó adiutor, 

Aoswrhp, quiferuar & opem fertnon vocatus. 

Aulus Cyptiisaceres, fiue acus hordei. 

Aris, inuulneratus, deers. « 

Asiy orsus dyr-i« expono, rcfero,annuntio, 
renuntio, : 

Amyra, renuntiatio, pronuntiatio. 

Amyykamp, index, fenuntius, 

Kc , apage, apagefis, aufer, abfit, 

Amyiaz Tipas, impenetrabiles tiaras, 

Amo, affero. 

ruyna w, uiou, deturpo. 

Aeyitiu ua , Plutarch. vetitum & interdictum 
magiftratus, Paul. Iurifconf, edictum voci 
prohibitorium. 

Amyisurics prohibitio. 

Amzyspeumkieyid, Vctans, 

Kmepspeóos sl aw s dg, Bu diy denego n j 
tcrdico. 

Kmryeiino a.m, CXafpero, irrito. 

Arazo w, ad morcs ruflicos redigo, 

Amaotíociss esci feritas. 

AapG-,e,5, infortunatus venator. 

Brey o s pau irn s Rrdyyo y p. Eo , fuffoc 
ftrangulo. 4 

ráa Eo, affero deduco,reduco. Proraptte 

panam & in carcerem ducere. 

Rra yuyà ish inductio, deductio, abduétioste- 
muneratio. Et in carcerem conicétio. 


Are juyàs yod à abductor , expulfor, opponit 
iom 


A If 

imyuya , Georg. Leont, 
radit, atii MENS, cogitatio, intellectus. 
arido, uow, dilfono, diferepo,di (Ienzio,Plat. 
Radies i yh affectione carens, rigidus , fine 
perturbatione, Zeiss war, bonorum im- 


müunes, Ärádrtyas n affectuum vacuitas, 
indolenda. — 47595, fedatoanimo. 
Asl, pro rò, Hefiod. & Iliad. vide Gazam. 
Asudiryalhme,qui regi nequit, Ariftor.L4.Ethi. 
Azudawyðss ductore carens, Arittot. lib.8. Pol. 
dd dores, iğ h indoctus , infolens , A (ch. vo- 
cat Demofth. 
Arudi an orbitas liberorum, Herod. jj iari. 

. ArisJulu preputium feco, Poll.lib.2. 
Rrudrglnms, inexerciratus, indoctus dyýuiasos. 
Aruru, torrefacio, Theophr. 

Aruzi oy fub dio ago. drupa Tas regant, 
fereno nubes, Ariftoph. 

Kei plyouuat, craffefco, Colum. 

Auluuuus aufetO, d ontqopatt e 

Braonan, priuare, mouere. uwar à, srpen, Arift. 

Aadbynesl, iy Amauo Vj Araban impoftura. 

Arena m Verfutia, Ariftoph.reg.& Sophocl. 

Aeagillioo, pro decus, exuor, fraudor 


A aiposietra yr. x45 dilcedo, foluo, proficiet: ; 


Àrusud O, liberis orbus, Xenop 
A&raía ^, inaufpicatus, indecens, cxecrabilis. 
Kgaiososu Eo, aufero, vi itruo, apud Sophocl. 
Rruirko, ueira y & drreariouat  repofco , exigos 
expeto, cum. AccalarAcfloph. 
Amuia «cji, exadlio, repetitio. 
Arati ydens, debita gratiae. 
ArutKodrurto exigosrepeto,Hom.in Odyff. 
Amusngw inominatum, Eurip. deeuder. 
Krups uias dj Azreuau]uas, immineo y &at- 
tollo. Aruwi appenfio, fufpenfio. 
Rrurelio em, accurate elaboro, Plat. 
Rruxpiouan repulfo. 
Amir O ovh ablatus. 
Adm, aufer: ab merta, Sophocl. 
RréruspG id i qui palæltram non habetnec 
exercitationem, exercitatus Cicer, 
Arán Où h induftria carens, infirmus. 
ArárauG , incluctabilis Virgil «cui nullaarte 
, 9bfifti poteft, Pind. in Olymp. 
Aro io, ceffo dolere, dedoleo, depono dolo- 
rem. Item defpero, 
Arthoeuai, oppono, obfifto, & deno, Soph, 
AraMípo u Los. pa induco & oblitero, Phoc. 
Vnde Zraxmieiautror VytAmpa , interlita lis & 
induda. 
Arostlax Q^, immedicabilis, aXipázuTQ- 
Ara, negligo, duetu. 
Aruanda, inuenio verum, vera dico. 
Aranioeran ab dadopiut, pro anët Ctrat, 
Amato, CUFO, Seen. 
ATánn m vittima , tenellus porculus, nefrens. 
Area 5s liberatio, deuitatio. dmareyisa 
, P/sobitus. o5) 7 xxv, malorum fuga. 
Artemis, liberandi vim habens, Diofc. 
rand, viciffim. - 
Araiafcio, liberari cupio: cum Genit. 
renati, udzwana, adiuuando remoueo, 
Aris, haurire, drarzAcy. t 
SraMéuaidiftedo,demiero;digredior,abeo, 
Ariftor, ltem dimitto. Item proabhorreo. 
" Sra qi fte zs alienum diffoluere. 
Atendo m. Ew, defungor,Plat.libero.Ité (ano, 
; rando fw, meliufculé me habeo. 
Are err oi, dusodrree, negligentes, 
Areirricud, eximius, fplendidus, Hefych, 
AmtWrylacic;emes, abalienatio,alienatio. . 
ATtXaTéka, u. dzuy alieno , Eccleliaft.rr. Irem 
, ATeWrelio, immuto, remoueo, 
EDE  abícirido, percutio, aufero, Serio. 
ATAA, feh litura. 
Atan, induciæ, ceffatio À palæftra. 
Arante, 2 5 tener, tenellus, delicatus, mollis. 
Erg dpms, panis genus quod lacte, oleo & 
ale conditur, Athen, li.3. 
.í čeneris vnguiculis, 
PEPA qui mollieft carne, Galen; 
E: 7», mollities, Xenoph, 
TUN fieltsias 62,5, faginatus, bene curatus. 


&E drardr órb yam, 


A m 
Eran £t; T Gi À i, mollis corpore: 
Aramiro, uud, mollio AGtiunm. 

&sauaAdóro, dcleo,oblitero *Zes/s,diminuo, 
demolior. cum Accuft. poéticé. 

Rraudoan meto; colligo. 

AguuCAento, aberto, cum Genit. 

Rraulré vouas concidoanimo, elanguefco, 

raulo, obtundo, hebeto, Suid, 

Azaubpóne, erro, Neutrum. 

&rauscouat refpondeo exaduerfo, Homer. 

rausia, lcparo, priuo, aufero, Hefiod. 

Kraun, negligo: Zeus -, relictus. 

Krautpdo utga priuo, cum Accu, & Genit. 

&raupirG-, v, apud Herodot. i. ligatus. 

Aapórosu.uud, expello, auerto, Homer. 

&maptiiexr, Ipoliare, Aétiuum. 

Arauporpi o, fum naturzancipitis. 

Rravalakvo uoua infcendo. 

Agayakroutis dip. di. mrt, reculo, renuo. 

Aayauseirpattts impudenter attento, Chryfoft. 

ArayeaseuuT kn y us nat y T. nya , verecunde facio. 
Apud Platon .in Apolog . pro inuerecund? 
facio ponitur. 

Rarararirna, ab(umo, erogo, apud Thucyd, 

Aárd3s, longè, foris, (corfum, Homer. 

Rrarhiw, u.a, defloreo, emarcelco. 

Arara, defloratio , florum marcor & fluxus. 

Aradu, decerpo. Aliquando floreo. 

Kraysiqpis, linea exilisvt vilum effugiat, Galen. 

Rarasheark w, carbones accendo, torreo , vel rig 
drbegnes i. pilcis genus comedo Anftoph. 

Amailegisid 9-4, genus pemmatis & lagani. 

Aaron uwz exuro,in carbonem redigo. 

ArásSpoG-, tv , 3, h inhumanus , hominibus 
vacuus, Lucian. 

Ararieiai, difcedo, commigro, Herodot, 

Aacapiena, Ù ATavizyar pello fubmoueo, Thu- 
cyd. Item difcedo, Herodot. 

Ararraym vbique, & érarmeyó3n Lucian, 

Araras vndique. Ararmyiosguoguoter- 
fum. Azar7«50, quaqua verfum. 

A&zarrán, obuiam eo, obuius fo, Xenoph. es 
d nid drati , proad funera deducenda fe 
conferre & offerre, Zayráy eer ripis 
obuiam ire & deprecari pænam,Demoft.In- 
terdum ponitur pro relpondeo , confentio, 
Aliquando pro incido, »rvyy dro. Aliquan- 
do pro coco,cogor in concionem. Item 
refpondeo & refello. Et difcipuli ad ludum. 
aut fcholam philofophicam vétitantes, drav- 
T&v dicuntür. 

Array) Aárrieteycueyl, Occur(us,exceptio: 
obuiam jtio Cicer. Item tefponfio. 

Acarme),contrà,eregione. Arartonidem, 

Asarrháosuio, exhaurio, leno, lenio , Eurip. 

Krártanas, tws exhauftio, euacuatio. 

Amármuzi, refifto, apud Eurip. 

Kva£, femel, fimul, fimulatque, 

FeraEderacsarmeS, vniuerfus,cuct^,omnis femel. 

KaaLa6s, omnino, prorfus, denique femel. 

Krát, indignus, Plat. epift.7, 

Kražiai, dedignor, Appian. 

Kemaione, sosh, dedignario Plin. defpicientía, 

Azara approbantis vox e«/, apud Ariftoph. 

Aarapéberssincomutabilis,perpeuus,Hebr.7. 

Raapderas G, non recrefcens, 1 heophralt. 

Avapdbant G, incomparabilis. Item diffimilis, 
infociabilis,li.1.Theophr.de hift. plant. 

Amiezyytaus, iniuffü Cicer. deaesene, Polyb. 

A&capsdeys O non receptus, vel non recipiens. 

Kejpaírime ovi 1,5, implacabilis, indeprecabilis 
Gell. inexorabilis Plat. 

Kmmearrimoc, immifericorditer. 

AT Randavi sei qui celari non poteft. 

Af paxaMifas, aperte, Hermog. 

Asp G nonvocatusfe offerens, Thucyd. 

Aspirin comparabilis, Suid. 

AaeaMcirioe, abunde, 

Kaaner seis hifpidus, impexus, Poll. 2, 

AgapbyerrG-, immutabilis , per omnia fimilis. 
Apud Nazanz. Chriftus diciturdradnaros 
exa fimilitudo incómntabilis. 4j demos, 
immurabiliter;indifferéter, indifcriminatim. 

Keegan ur), conftantia, immutabili 


— 


A If 

Amyris B^, is qui nequit decipi; Hefych. 

Aofeeoyicos, nonimprouidé. 

Ames ui roto, inconfolabilis. vnde dagguu- 

. Bims, infolabiliter. Item inexorabilis: 

As pazilicG-, Heliodor. przpedimentis liber, 

Kmueg mir O, Verus. yniaiG-, non adulteratus. 

AmeacaAdiT(G-, inconcuffus. D 

Araáanu®@ nullo infigni confpicuus, Ifzus. 

KAmuesciparrG-5, nó defignatus,no illuftratus. 

Ae paciueiorsnoninfignitus, non adornatus. 

Ae pasusias Q^, imparatus. depazkddco yrdjans 
extempore. A'ecjézx«9-55, imparatus;pra- 
maturus,przpofterus, deajziiv-, immu- 
nis à militia, 

Ardara, amputo, fcindo , ab(cindo , Iliad. y. 
Item depello, expello, deiicio, Herodot. 

Aagánymoss«s hirfutus , feuincomptis capillis, 

Aeg Q-.5s execrabilis, Plut. in Apophth. 

ryd, indeclinatus, indeclinabilis. 

Jagd roms GO- vinum non dilutum, Galen. 

Arpa y dem ovs pertinax, nulli cedens. 

Krápyua, Td, primitig, dwapyar, Nazanz. 

&ragyopi w, are muto, vendo, T hemift. 

Kaaryueiguis , taxatio reiin pecunia numerata: 
adaratio Ammiano Marc. : 

Aarageuzi ises d) ns minime implicitus. 

Kuarapkpgame, và 1) n, infinitiuus, indefinitus. 

Araryan Os s minime perturbatus, 

Amaptaxouan egre Fero, offendor, Item placo. 

Aerapbruoos uow, difpliceo, Thucyd, Iungitur à 
Platone cum Accuf. 

KArápieoc, implacidus, ingratus. 

Axapnybpnr@-s inconfolabilis,Plutarc.in Galba. 

Kacapiyosus Eat, iuo. 

Alraj Sene, ó% i, non decens virginem ,à vit- 
ginealienus. Apud Sophocl. purus. 

Airapovos, «3, ns deuirginata, Theocr. 

Ragiu, X Aarapillusduuais recenfeo, ocr. 

Aragíü neis, sws enumeratio, recenfio, 

Raimu is hevba qua & iuodasrapms, Diofcor, 

Aeragrie, contentus; congruens, dppb wv 

Rrapnriasss i, Septentrio, Atiftor. de mund, 

Rayrlopen uhmpa denego. 

Aragos, inficiator. & Aadpnime, inficiatio Cic. 

Aadpyu uat, dgugoduat wmfero. 

Aajisridiu, mafculefcere Plin, 

Aajbnalegor,es) 3) 1, qui libere loqui non audet, 

Aeagas, sos h profectio. Vnde Zzdjzuc dicun- 
tur qug & buoh i. manfiones, Numer.33. 

Japrénuaais dirimor, feparor. Amiprnteu df] púa- 
aor edu, fpica diftatà foliis, Item pendeo. 

Arapráo, yow, & A-rayrin , nice, quafi amr 
dpra feorfüm appendo, ditimo. reptar ziv 
aér d eatis, orationé abducere, i. tergiuer- 
fari. Adprwnetasyi, appendix. 

Acarris pofthac , confefttm , affatim, Ariftoph. 
plené, omnino. . 

Asaptísa i, perfectio. Item audio fub ptæco- 
ne, maxime fupcllectilis, Poll. lib.10. Item 
farcine, Iudith.z. — f . 

Kapril os pious petficio , abfoluo ita vtne quid 
redundetnec defit. 

Barapt em, pro difpertire, difparare. 

Aere Carrissly droprios, abfolute & perfeac. 

Az le, paratus itineri. 

utei T fummafolida, Herod. 

Arám apolpágu, auctionem bonorum facio. 

Tapoud perfectio > omniü partium iufta 
abrolutio; Luc.14. Amans abfolutorius. 

 Rerapó ats pe suan exhautio, 

RoyúraTs oh delibantes, Herodot. 

Rauúãe múku, detraho, exhaurio, Plutarch. 

Raapyaiopan antiquiot, obfolefto, Bud. 

cuz sicsisinitiatio primitias mibutü, Thucyd. 

diaz ye itatim,ab initio. d deapyis dye minus, 
locus cftfic dictus , quód circunftantias ferà 
omnes comprehendat, Hermog. emi cmvar, 

Azémar u Esuanprimitias foluo, libamina fa- 
cio, cum Genit, Item cum Accuf. Significat 
Gn deyi. aufpicati . Significat & primas 
partes accipio, Areth. in Apocal. 1 

Radpyor ceeriupérum przfedusmilitiz, 

Asagoryle, opitulator. 

Kus, omnis, tous, integer, Homer. 

E Dı Awasle- 


40 A TĪ 


Ao CoA opa faliginem excutio, Diofc. 

Kmuerriy,ro, carcer, deguurienv, Helych. 

Arasxapl ir, exilire gaudio, rifuque emori. E 

Asussios, erro, fallor t deductum 273 s8 Zzurdo. 

&suslasarji ieiunium, inedia, Ariftoph, 

Amusi,ieiuné. Ams, diis ieiunus, 

Aes piro alo, Fulguro, rel plendeo, coruíco, 

Amyorkw, impedio, occupo, à ftudio deduco. 

AraTdo u. Wro, proprie à via aliquem abduco, 
quod fuit capitale apud Macedones:vnde eft 
tranflatum ad omne fraudum genus. ziard&x 

— atem dicitur qui (pont? vel imprudens àvia 

aberrat, Sophocl. & A fchyl. ; 
&xánp3s leorfum, peregre, Hiad.2. 
Auzsoy,ayos, 5, deceptor, círcunfcriptor Cicer. 
Ard, fraus, circunfcriptio Cicer. Homer. 
Arati- 3j Arenas, fallax, fübdolus,médax, 
impoftor. 

Aáriuase Gyr, fraus, captio Cicer. 

Amerivug, oi», feducens aliquem, Nonn, 

rims, inculcatus , lib.Epigr. 

Aratu ouis, cuaporo, exhalo. 
Amizoleia T4, felta Athenienfiuim, Ariftoph. 
Agámup, opi, carens patre, Theocr, 
Amevairasteficcoyarefacio. Araul, lucem edo. 
Amd aguas tror ni f plendor,fulgor, Hebr.ca.1 ` 
A mús, lucidus, fplendidus, agraris, purevós. 
Armudla, deficio, defatigor, Lucian. Pro 
denuntio & interdico, Ariltoph. 
Ruduo, & Amusa opu a. om paatts Contu- 
maciter aliquid ago , vtloquitur Liuius, vel 
liberam adhibeo contumaciam à magnitu- 
dineanimi inductam, non à fuperbia. 
AoniiSaJirdpwQ-,«,5, minime aflentiens. 
AiuSyapi?w, codem die redeo, Xenoph. 
Araúnta, To, Vel Amurka, 4, munera qua: dantur. 
nouz nuptz, vel diesin quo noua nupta ia- 
cet cum viro, Poil.li.;, 
Ka vnuentía yaris amiculum fiue læna, quam i» 
mic devais noua nupta fponfo dabat, Pol x 
AravNruuG-, lib. Epigr. à caufa digrediens :à 
ftabulo difcedens. 

-Araópa, c &reupdos phony 7r o ned 
Aug), non quiete , cum inquiet e Sueton. 
Avitus», afliduus, lempiternus, 

Risus indcfinenter, 

Az! au ruámv, derepente Cicer. Eazorne. 

Aravmuontw, à meipfo venio, transfugio. 

Aaurbtin, perfe, fponte fua, d7’ ius, Homer. 

Amau avita. madpav » Éraenate: aurum , ve] potius 
decollare. 

Aser ew, contumaciter reniti, Phil. 

Amphor , Laconib . vasillud lapideum in quo 

~ pin(unr, quod pues dicitur, Hefych. 

Ampio decipio. 

&mae (G^ vpupa, Hefych. * 


*  AmpkKu,delfpumo. 


A'zdah, deciplo , Lafcar. 

Amy iiss (Qs d), grauis, moleftus. 

R7 ayer, ab-víque, vtitur Theniiftius. 

Ame 3i a, grano. 

pups Datiu. Y 
AurbygovG-, 5, pronepos. Amyda, reftituo. 
Ay venales diffifus. | Azvyruzuis-s delperatus. 
Amduàss cd, imbecillis. 

Amdaráo, imperio, Theocr. 

Rms ew a quare, complanare, guari. 
Erid s 10 excalceatus. 

Adi planus,campeftris.dads vagn, Herodot. 
Ati es, aufugi, profugi, Sophocl. in Aiace. 
Arias ydem amifit graziam, in Epige. 
Amie, defuefco. ^ &zjabi, dilcede, 
Asid ay, refpiciens. 

And ,«, ineptus. 

piri ye en perfuafibilis Quintil.. 
Amble as, contumacia, diñidentia, Coloff.5. 
Arada ui non pareo, diffido, Dati, 

Auk Qusu.m, affimilo, eifingo, Lucian. 
Asntazía, uc, is affimilata & expreffa figura, Plat. 
Aniar fic vilitido. 
Amuro w, afin zo, Philode mund. 
Aruriuzua r., 2dumbratio, fimulachrum. 
Krundi A 8-7), indecens; Chryfift. 2: bruts ò 
* dment, improbe, indecenter, humihùs, 


AH 


Amta pui, infülto, minor, interminor, Plu- 
tarch, Arua, etiamidem quod azgi, zzu- 

uis i: iactare fe & oftentare, IHiad.5. 

Rman isi mine, denuntiatio, minatio;pericu- 
lumCicer. Azufzuga, asi minans vel mi- 
nabunda, Zzu/zuea oor Nonn. 

Aaionrig iG i, iactator, minax, Homer. 

Kma vstupe, minaces leges, Plar.de. Leg. 

Aasiiuai, minis terreor,X enophrrSympof; 

Kuga, abfüm, abeo, proficiícor, redco. 

Amumin interdicere, prohibere, Xenoph. Item 
recufare, renuntiare, finire, Item abdicare, 

Augeias, Infinite, maawe, zo ecaitig- 

Amiens id) linexpercas& intctatus;intactus. 

Ame yas ei Eo prcbibeo;arceo, Homer. 

Amun- w infinitus, dap- poetic.Homer. 

Argis defetlus fum 27. Lam ate. Vnde 

Aman I4, fellis. 

Asinus Vetitus lum, dmn); interdictum eft. 

Aonipimsss', Intentatus, 1nexpertus, rudis. 

Arirtíasac yi, imperitia, ir.fcitia, calus, Item infi- 
nitio Cicer, de Finibus lib.1. 

Amem i E isinfinitus;irnumerusimmenfus. 

Arcs, qui non cft expertus nuptias. 

Aaracózeuns , v5, malorum incxpertus, vel malis 
vel ad mala, vt Liuius inquit, 

Koreipikahdu asy B Porcio depu, ineptia , ruftici- 
tas, honcíli neglectus, Ariftor. 

Asuiphten ^65 d) i vita mundioris ac elegátio- 
ris rudis, ineptus. Amupondawsy inepté. 

Aripxaneisi ineptire, A fchin. in epift. 

Amps; di Q 13, tori expers, virgo. 

Agipirdsnia affectuum immoderatio, Synch, 

Azipod oni multiplex. 

Amiplsuue, qui nauigationem non eft expertus. 

KsstG- 55 05, inexpertus, rudis. Item mulcis, 
infinitus. Item immoderatus, 

KAmugu5v7sc, Prouerb.in capratorcs, qui vt feri- 
bantur harcdes locupletibusaffitunt & pal- 
pantur,cos captantes ombibus artibus,Suid. 

Asuporóm, imperitia, infcitia, Euripid. 

Aripin O ineffabilis, Z:ir(9-, dvexa dam Q^. 

Rupes iv, rO, partus dolorem non. expertus, 

Am;ov, oi 35, magnus, orbicularis. 

Amos, imperite, infctenter, Xenoph. 

Amuoxyyehias oio Palau , la (ie maicftatis crimi- 
nisreus, Plut. in Mcral. 

Rmumuripes, paxalli, brome. 

Kmusis u pertinax: vnde z douso, pertinacia, 

Amxrarvm, vincebar, occidebar. 

Amwtane,foluo. Arino, abnepos. 

Amnis uet, reprobo,reiicio,Diofc.lib.3.ca.2 f- 

Amo sn, refoluo, debilito, Aphr.lib.1.Probl. , 

Aic G-, impexus, lib.Epigr. 

Amato, ccncionor, Laconicèi pro cananod ow. 

Azihagíasacyis períecutio Cic. Juvypdr. 

Amaira dm, expello, abigo, Xenoph. Item 
redeo, regredior, Lucian. 

ArtosT uasa 9-75, refütatus, us, Lucret, 

Amasyuds ii, refutatio, A&.cap.19. 

Amd, xeu. Eosredarguo,cófuto,cóuinco, Chry. 

AioiSpor, procul, 

Amén ov, dx dj, immenfüs. 

&maorrG-, ó indolatus, rudis, illaboratus. 

Ais)3«0 Go, libertus, manu miffus, AE fchin, 

Rasad Seti asy manumiffio, & damen Spwarc. 

Kasadsglns poss wora, libero, manumitto. 

rera, fana, facraria, cactus, Hefych. 

Arwnáti, Laconice, concionari,Plut.in Lycur. 

Assiir, populusarbor. 22/49-, Hefych. 

ŠO- hulcus, vulnus, 

Aire nui, defpero, nullam habeo fpem. 

Artuko u.now, reuomo, vomitu reiicio. 

Rriurindo Ja ou, vendo, Lucian. 

Asus), mercatus. Item dolofa venditio. 
Inde £y sona, & Aremm, od, 

Asptasior, 73, obfcurum, abfürdum. 

4suteiro, diffimilis fam, Polyb. 

Aeueteie dbfimilis. — Zz&rarn, anté. 

Amtrarríes,CXCODtTaHO, Arevavrhn idem. 

&xeráosem, commigrauitzIliad.£,&c Odyf.4 

&cvermutrG-, flagitiofus, nequam, Demott. 

Asiriaus Eurip. drenta riy Sa dua, ipfum meis 
deprecor, auerforquc thalamis. 


: A H 
Atilio 3 Aat G, indefletus;indeploratus, 
Asenavríco, perannum abfum, Plat. in Leg. 
AasuiavneuissE i, exilium vniusanni, 
SrsEsepó G-, elaboratus, exactus, ikeiCopy Go. 
Astros vindicare. . 
Aion, non conuenit, diffimile eft; Plutarch. 
Rasoirs, abre, prterfidem. 

Arsuri, non idoneus, difcrepans. 

Ksirars G^, & dréir, non maturus, crudus, 

Zremlkam, aufugit, Ariftoph.in dyapr. 

Aren incoctus , quiagré concoquitur, 

Ar, ra, qua. Item quemadmodum, Atticé, 

Airarnac ©, multiloquus: vnde Èm ENTON Yke 

Aatparre uei, früfirà contendere, Ariftid. 

Akearns ^5,- argumentum non conclufum, 

Artesans tas, cruditas, imperfectio, Theoph. 

Artest O, & daters O, oui dj ij infinitus, inna- 
uigabilis, Liu. " 

Adipydt oet. porya, efficio , Plutarch, drepas 
gotas, abfolutuserat, 

Amipsizss, pera&tio. Plat. mexeardri delet. 

Rripa, pro dnígoa, arceo, interdico, Herodot. 

Apei indefeffo & indefatigabili tenore. 

Rapido idrico, incum bo,inclinor;Polyb, 
Item infiigo. Item deriuo, contero. 

4dréoncsinfnitus multus, .4. dmpez/ dua, 

Arpa; reptantis veftigium, nixus. 

Agsetizsanu, eruétu emitto,Dionyf.de fitu orb, 

Agi, contradicam, pro éz«áés Herodot. 

iplis depello, 

Arepua douan defolor, Plut.in Lycurg. 

Ksiprróo, reprimo, cchibeo, Apoll, Rhod.. 

Aspen G- MfG, Hermog . oratio inornata, 
nuda & pura, cui opponitur tureplkoG-. 

Arien non circunfcriptus, Nazanz. 

Amsptey G-, non exquifitus. 

Aspi'yirmy, inenarrabile, Plin. inexplicabile Ci- 
cer. incomprehenfum, Plar, — '" 

Rrspintur G^, non circunfonus necobftreperus, 

Aerden ed fandi nefeius, Ariftoph.in Ran. 

Asrspburftosyes td, hampliflimus, inc prehéfibilisy 

liber rationibus reddendis non obnoxius. 

Aefenupline, inconfideratà, temere, Ariftoph. 

rst mátan quinegligitomnia, Thucyd, 

Aries G, lecurus, tutus, Diofc, 

Arpi h temerarius, imi prudens. 

Arplazas Q-,00,53) h immobilis, inconculfüs. 

Rafera, arl, natura füperfluitatis immunis, & 
à retrimentis pura & fincera, Theophr. 

Kafe.osboeoa xoci, pari tempore vterum fert. 

Raspis G^ dc fütutus, derelictus, mifer, Item 
dircunflantiamnon habens. — Zzeprzs ty 
vlcera qua: periculo vacant. p 

Raspis, non volubilis &verfarilis, — ^ 

Aaspigor O incuriofüs. Interp. tamen irredux. 

Arteni h fimplex,fobrius, Galen. — 

Apri O, oi h purus & ficerus, non fe 
perfluus, Theophr, p 

Aeejfucyde, ms, interrupars, Nazanz. " 

AsguSpidn te déco, non etubefco, Ariftopl.te 

Amsphna situ, prohibeo,abigo, Xenoph. 

KssgunCidy, zrüginem procreare. 

Alpe atu deAdrouat, recedoyabeo, proficif- 

- cor. Tranflat? ponitur pro migrare ex hacvi- 
tas Chryfof. lows uer urpèvareasúsopat ael te 

Amipolu k^, corrupter, Homer. 

Amiporie, & drigar G-, Hefych. inhumanus.. 

Arpas, inhumaniter Cicer, 

Ages orare & abfumere, Athen. Iib.,j.Idem 
tamen oftenditeffe, Non comedere,cibiiore 
egerere, &ita vfùrpat Theopompus. x 

Arenisuséren, induruifle, exhauftum fuiffe. 

Kcu) t brosi tabidus, aridus, Lucian. 

Assgihapuptros, duriter, rigide, sEneou ulpa 

Asexokoppiios , denudatus, excorfatus. 

Aseneyliguéros , balneatorum ftrigili diftridtue 

Aresa, dossi, abfentia, Herodot. s dmðnids ie 
peregunatio.  Arssos idem. 

Areyonukvos m, ferinétusab omnibus lorise 

Raima G fine foliis, in Epigr. ^ — [chabe 

Addererizu, honelli morte perfungor. 2.Mae 

Amd ye tosd iy infcitus,infcius, inauditus. = 

Ad ire uua , do iudicium cum. pana, 202 
quo,rego,SophoclinAiace. ' 1 

P E 


r 


L2 


à il 

dexituplor rior, inteftinum retum , per 
quod flatus alui extruditur , dum vrinam’ 
reddimus, Alex.Aphrod. 

Artze Mrd ez , arbores tedz inutiles , queque 
refinam non exudant, Theophr. 

Ayers, deteftandus,deprecádus, uitis. 

Amvxmuol ojos precationem reiicientes. 

Amos i deprecandus;conténendus, Lucian. 
1fcfandus, inaufpicatus. 

Eme G-, inauditus, dnhzg-. 

Awnéiesa, primitias foluere, 44; Ease,. 

Amipepier, contemno, execror. Item deprecor. 

Amwonittr, vilem reddere, Lucian, 

Amg yon, exco&us, purus,illaborátus, Luc. 

AavySulio, odio habeo, inuifum facio, lliad.;. 

A nydMruai, in odium venio, dilplicco. 

Aix Suas arsh, Inimicitiz, odium, locr, 

Aves tO, 13i infen(us, molcftus, inuifus, 

Kai Souat, Offendor. drca rariss Eurip. 

Abos aiu iptu abftineo, me contineo. 

As byeiar damig, latis fuiteis. 

Aix usd glEu,difto;ab[um. Item auerto,tem- 
pero. Aliquando eft aliunde accipio; Plut. 

AnelstiutrG^, communidecreto damnatus x- 
rarius,qui iam non eft in albo centuriz fux. 

Amel íesucyi, cruditas, Galen. lib.1 ad Glaucon. 

AmywpéperQ-, fufpenfüs, xpeuaun G. 

masam, Attice, expulerunt, Thucyd. 

Ariynua arm narratio. Krias idem. 

Krnyópnuaemssm, refutatio accufarionis, defen- 

fio, Platoin 6. de Legib. 


Amnoplza M negatio. 

Amipegds vel danspoduan defendo, excufo: pro 
dminoyiluan Ariftot, 

Anyen Su, exafperari, agreftem cffe. 


Randt, excolo, percolo, Diofc. lib.5:c.89. 
Karhua, cremor percolatus. 
Aring, inob(equens, Senec. 
AmweiCousyboc bona fide,exqui(it Dud.in Anh, 
Amine, 3, fyincogelabilis Gell. non cócretus. 
Amis, qui dedoluit, fiue perdoluit. 
Ait», contemno, deporra 2. „Argonaut. 
Avisar; intrepidè,apertè, ingenué, duriter, 
Amie ioc! ij is apertus, fine malitia: durus; 
Aminasseses sab jara alienus, i.d foto,Ariftop: 
AmpuSyouávni, mente. capti:calculo laborantes. 
Amine oud Subfolanus Gel.lib..cap.2. 
Armut G ei Q- frumentum conuectum ex 
area poft trituram, Demoft. ac error. 
Aanhin, amputauit: drè s Ando, 1. id 
Kmluarmocsonsi h illefus, Hefiod. " 
Arius, wG- illas, inoffenfus, profper. 
myoróntyne,, incolumitas, innocentia. 
WaluziG-,inhumanus: vnde dlweza, Plat, 
Aminas crudelitas, feritas, 
Krins ji vehiculum, rheda,currus qui mulos 
iungebar, Paufan.in Eliac. 
Aalu dh Genus immitis minas, iniucüd", 
Aalulpdruanardeo, Aniv, reduxi. 
Amlenni ex alto pédens;aliás dmigos;in Epig, 
anben adver, rami alti. - &zfopG-, diffitus. 
Arma, improbitas, 
^7wés, non mutilati, Hefych. 
imtG-«5, pera carens: illus, Epigr. s 
Eripata oblolenim Halicars de Thucyd. 
ArípusG--, inoffenfus, Theoph.de cauf'li.3.c.6. 
mifa, delse, farcinatrix Gaio Iurifconf. 
Amiga, odium, dyr) sà dri Sues Lyliæ. 
Arrylo, vocem in fonum A Eros tenuiorem, 
Kris me; ,extrem'vel (oni vel vocis pulfus. 
Ande d Ùi abfonus, quafi 45s. 
Aib d, diaas, cleuans, érnie. 
ATi G, frigus, fiy, Hefych. 
Arias ure, recedo, proficilcor , emitto, abeo, 
Ariary 53i incredibilis; improbabilis. 
mlior infci tè,abfurdè, non probabiliter. 
LN mud, non pareo, rebello, Dat. 
A733, difficilis perfuafu, non credens, 
Frloirs deflere;verbü antiquari legum.Lyfias. 
Aade, os, 13,5, 3) dride, macer, ftrigofus. 
Aid dme XiniE, calix fine fundo, S. ophod. 
m purus. mG- enim fordes fignificat, 
Tóra, genus placentæ. : 
noros p. Eo infanio, 


- Etui & 156-4, pyrum, Athenlib.ud,— - 


A857, longinquus, Iliad... 

Assis adeo amna adzequo, Accuf. iungitur, 

e ERN À ú non pitatus, emag. 

Amstou i r.za diffido, fidem non habeo;nó 
credo, non mihi perfuadeo, Philoftr. 

Rms uG, qui fulpe&us eft, cuifides non ad- 
hibetur, füfpe&us. 

A15í250;,), perfidia, diffidentia, incredulitas. 

A: Gs v 23, v, infidelis , perfidus , qui fideieft 
füfpectze: Irem malè tutus & infidus, 

Amseecm, Euripid. perfidia. —. 

Ansas, iaae perfide, infideliter Cic; : 

Aiterekiouat, extenuot, reddor tenuis. , E 

Amyupk edau , obniti ad fortitudinem fecom- 
parare. Item eft rem apprehenfam manibus 
firmiter retinere, Synef. 

Kaguo, actiterabnuo, Thucyd. confirmo; 

riyu, abftineo, lol méros pzu zigas ariago 

Raiens inon picatus, vt £zr645/6a, Strab. 

Amys, quinon vefcitur pifcibus, Ariftoph. 

Aa, calciamenti genus, Calliftrat. 

Ashdiumr, fine errore, drauderimr, Sophocl. 

Amare Gs iù i non vagus, fixus, inerrans: 

Asirjasazsis ftabilitas. 

Aras @, 9,1 àh ineffigiatus & informis Gell; 
non fucatus. Asus, fimpliciter, non fidté. 

Amaris; 4O, latitudinem non habens, Euclid. 

Ahamed AnNegus, inexplebilis,immenfus. dast- 
ms Borges, racemus facer, non tangendus. 

&oerG-, ingens, multus, non exatiatus. 

Ashd eoe cares latere; & fulcro velauxilio;Hefjc. 

Amwryle id Gih veftis fimplex, Ariftot. 

Ashes 605533 M innulneratus Cicer. 

Ahi -y, Vel dosi, fimplex, Suid, 

AshitzG-, non pungens, non ictus, Plat; 

Antw, utro, maneo & diuerfor: vnde 

Amien, diuerforium, n zarérvya. 

Asi, impercuffus &indiftri&tus Ouid. 

Aanipar Od, non completus, infatiabilis. 

Rrnsvouan fam infatiabilis, fum auidus. 

Kaniaya infatictas: daneiar tyw, oct. 

Amans Q^,0v55 3) f infatiabilis. 

Aanisos, infariabiliter Plin. infaturabiliter Cic. 

Abr Ge dj fs inacceffus, immen(us. 

AnhiopiE, darey, qui capillo cft promitfo & 
fimplici, Aplrod. in Problem. 

Aua asi nauigandi incommoditas, Herodot. 

AK da , finecautione loqui & agere; fimpli- 
citeragere, Xenoph. lib.4. mur. 

Arines, fimplex, minime malus, Lucian, 

Aminas, fimpliciter. 

Amali veftis fimplex, Epigr. 

Aston, non implicatus, pexus. 

Aste.) 3) n, innauigabilis Liu. 

AO 3) Amts, 6,4, fimplex, inaffe&tatus, aper- 
tus ingenuus. — As», r7 Gs fimplicitas, | 

KsMo, uó pondo, explico, apetio,Poll.lib. g. 

Anusin, aplyfiz , pongiarum genus ita dictum 
quód elui nequeant, Theophratt. 

Amas, fimpliciter, leuitet, Eurip. 

Amans h innauigabilis Liu. 49». 

Amres mdp, in Epigr-ienis valde fpirans, 

&mási, vno fpiritu, fine rcfpiratione, Lucian. 

Amatus Ípititum retineo, Terent.in Phorm. 

avia , affectio quzdam eft quando quis fpira- 
renequit, fpiritus anguftiz Cicer, 

Azò, ab, Genit. Rm pro procul, longé; 

Amoetyouau, aufero, Odyff. E. 2ds daeru pizu. 

Ameupiouar, aufero, Iliad.. Jg daweg. 

Anales cala, feu tabulatum quo nauem ingre 
dimur. Item olla, atque coquinarium inítru 
fnentum quod pedibus füftentatur, Varin. 

Amairu, uet, contingo, euenio. Item de^ 
fcendo, Item euado. 

AmCo)ouats 3) Ameda, repudio. Item mitto. 

Kmtdio,intingo, perfundo, Diofcor. 

Azibar iocis CXitUS. ZI Cay ruv piat, egrediot. 

Amir), genus certaminis equeftris,deful- 
tuta Plaut. vel defultoriafcientia Apul. 

Axoli ouas, vim affero, propulfo, Xenoph. 

Azolla ouw deduco, mitto in terram, traii- 
cio traduco. £«vCiGzzar elc risov Ariftid. 

Arlwy MORO, ^— AgoG/gen, interitus. 


^ À II i 
Artadia, lædo, offendo, noceo, orbo. 4 
Arolaasiuar, germina, ftolones, Plat. 1 
AmoCodeweiejii germinatio;capillamentü, Diofc, 
Arilasuua, oculorum retorfio, indignationis, 

velinuidentiz fignum, Poll. á 
Amila, rhé G, videndus, venerandus. 
Arnim, u- los a. ea relpicio. Pro veneror, 

füfpicio. Cú se efto lisaliquem defigno. 
Rrolanuarara, cieCtamenta , reiectanca. 7 
Raban qui abiicit, qui amittit, Genit. 
Ramblas, i ii, vilis, abiiciendus: ita reiiculas 
oues, & reiiculaarmenta, Cat;& Varr.vocát. 
Aera, exprimere, Ariftoph. 
KaseAÍ flos. iru, adimo , apu: Ariftoph. 
Amd Quse. royr x2. fingultio comedendo. Eft 
ctiam regero & yomo, Poll.l.1o. & Iliad./. 
AaiConiiissi, amiffio, abiectio. 
Rabanus, cic titius, abiectus, Ariftoph; 
AeoGiexoguai, depalco, carpo, Atiftoph. ` 
AroCuronto 3) Rwolezo Kw è grege depello, Iteni 
fallo, i. lenio; & mitigo, Horat. 
Raolpále efferucfcere, Bud. in Annot. 
Arilearhaet Ors furfur tritici, Callimach. 
Ambpéaw,cbullio, feruendoeiicio: cum accuf. 
AsiCgéflo, per zcftum éspuo, Phil.de mund. 
Aaltpcyuesn mador;infufio,cremor. dates 
Sfguav, cremor lupinorum, Diofc.1.1.c.178. 

Arolpizom Eo, infündo, macero, Diofcor. 

AaiGoíer ij, numire, declinare prz pondere. 

AroCgo;, pefufto. doCpoyh d zegarie, Galen. 

RaolpoyiÇo, laqueo. dmb in lib. Epigr. 

Raobpirrw, deuoro. d'ro6pa6eis, exefus, li. Epigr. 
AmoyarartK oulo, ablacto,depello à lacte. 
Aro ari, ventus qui à terra fpirat, Ariftot. 
Kriya, vel irisa, funes quibus naues alligan- 
tur littori. rè dr5juz 22:521, Luc.ora foluere, 

Arbores, È terra Ornis, 6o dreun Ariftot, 

Avoyulo, fundamenta detruo, ZzeSsueud. 

Kryss pucus e, imbrico, fuggrundiorú 

modo tego, Xenoph. 

Arop, u.d, cuacuo, repleo. 

Ama furw, genero, produco. 

Rrip Gui, abterraneus, qui à terra prodit. 

Aiydopansu «caua, degufto, Plat.1, de Repub; 

Asguplasu.dzu, pontibus iungo: Accufat. 

Aroynpérzo, feneíco, confenefco. 

Rroyinuan corrumpor,priuor, morior, Nazan: 

Aoynámu, pernego. Pro defpero,difüido. Pro 
faffragioabfoluo. Provalereiubeo. Etpro 
improbare. 

Kmvypatuons, glaucedo oculorum, Diofc. Hine 
verbum, droyagve Sau Plut. 

Abano, qui exilibusfünt natibus, depyges, 

Azoyavrakro, dulce reddo, edulco, Nonn- 

Kaiyrorasasi defperatio, driyroae , T hucydid 

Aiit, delperatus,Demoft. abfolutus, Dinar. + 

Asyráuwr v^ qui dentes ætatis indices amifit: 

roannofo. contrarium ACoNirug - » 

Aatfvocis defperatio,t drolraiour usuv, Lucian e 

Alora, Hippocr. fertilia. Aliis fterilia. 

Ario), oriundus, gentilis, Herodot. 

A riopáesirau nomen dare & profiteri,Plut.[tem 
fciptodenuntiare. éroyel4peQ- muris 
qui inter pugiles nomen dedit. 

Kropgeelasras Fiadisaziar cft litem mouere, Pro 
adnotare, Bafil. 

Kzyego)iie i, defcriptio, commentarius, feu li- i y i 
ber rationum, Bud. , 43 

Ariyeseor ri, exéplum & defcrirtio libri, defcria 
prum & exfcriptum dicitur Cicer, 

Ariye ad exemplar cffiétus. 

Alpseo,defcribo Cic, Item defero, Bud. 

Aereyulan udo, cneruo, Plaut. delumbo. - 

KmlourdQouan exercitium facio, Gaz.ex Ariftot; 

Kvoyuusiw, denudo, retego, Hefiod.. s 

Aroyuvairucs, sos efæminatio. 

AroddZouanimpertior; diuido, Herodots 

RroDeuusvi ew, furere , derinaprepeiy 5a md ioemrdy, 

Karadunpóo, illachrymo. 

Axodexguma, lachrymas mouentia, Galen uv 

Aradas, c, óspars, fortitio & diftributio;Suid. 

Bredero Eúro, Eurip. falte percutio. 


Aedes deficit. — «mode 4-126, inops. 
&xsrsuaijrcl irse Morvan. 
3 lo: 


— 


4 À ii 7 
‘do, Hérodot. manifetto, Demolt. Kem dé- 
claro,creo , Herodot. Item exprimo & re- 
puxfento. Ité confüruo'& defigno, Demoft. 

AwJuxms, demonftraüuus Herm. — — 

Kindunidlo , À Ardina , ignauus fum, formi- 
do, Lucian. F 1 

Adis, Soasi, deficere, derelinqui. —— 

taUuties wwii lemonftratio, declaratio, fpeci- 
men. Smd vocant Rhetores oradones 
quas oftehrandi ingenij gratia recitantaudi- 
toribus.. Mathemátici quoque zzi4u£i di- 
cunt, vbi rem pi&uris oftendunt. Eft & dit- 

, le&icis duéfu£us S fyllogifmus rem certam? 
principiis colligens . Itéfpecimen. drist 
etiam dicitur lex tibiarum in Arcadia, Plut, 

adapto , uses, trunco caput, Hefiod. 

Amderisi, décimo, Luc. 18. 

Rrodirarwas; apud Epipha. decimarum exactio. 

Amdramiïu erant Athenis qui frumentum ad- 
metiebantur, Poll. lib.g. 

Amd urhe y ans éwrne, Cicer.receptátor, & pro 
cxa&tore vectigalium principis. 

Addere füfceptus, laudatus, gratus, Bafil; 

Amdvih pod, arborefcere, Theophr. 

Aor Beg), pàulò minus, Ariftot.de mund: 

Arifeuua, cutis exempta, Herodot. 

Zmdtpw, cxcorio, cardo, Actufat. 

Kmshie, gemis hitündinum carens pedibus. 

&mdsausii, vincio, ligo, Ariftoph. 

Rmdtauðs Fifciculus. Item ornatus capitis nù- 
Ticrum, linteum. c 

Aud isoen, uEouat, recipio, admitto. Iungitut 
aliquando Genit. Plut. Item cum Accul. 

Azoto, adneéto , illigo , Kem abfum , inferior 
fum, Herodian, * 

Azonto, p ow, percgtinor , domo abeo, mi- 
gro, Plato in Apol. 

Mood wars eds, peregre degens, Thucyd. 

AzePnparmalyi, fedesimmutare foliti, Xenoph. 

Kaduka, aci, peregrinatio, iter, profectio, mi- 
gratio, Plat.ia Apol. S 

Arisu petcgtinus. 

Jis fnpáiy abiens. 

Raslierro, abfoluo, Genit. & Accu(.Demofth. 

Xd ransoeriocóus, dimitti datis comitibus, 

Kmdir arceo , diuido .. Saduasvi ie md rag 
mre TY yir, terram diuides, lofue 1. 

Rm staziu, immoror, ccnfumo tempus. 

Azo iduatynstdevuzi, vendo,addico, Herodian 

Amdi gensis, puerilis lu fus eft in quo puero- 
rum vnus claufis oculis conniuet, dum cate- 
riabfiftunt & fübterfagiunt, Poll.lib.9. 

Asa girsai s «mo y refugio , aufugio, tráfgre- 
diór, Aríftot. detre&o facere. 

Emblan 3 Amden p. dv, reddo, Demofth. 
Itemattribuo, "ud s Plat, Item debitum 
foluo, Ariftoph. 

A3 rigo, ditimo,diftinguo, Areth.in Apoc. 14. 

Amd id£o, abfoluo. 

Aid iia, vergo. 

aol nir, caufam defendere, Swaoyidg 

Ad ups , ablegare,eiicere. Si 
etiam expurgare; expiare, Plato. 

Js iorluertares factum expiabilespiaculare facri- 
ficium, píamencam Plin: Plat.9. de Leg. 

Ams, jen períequor, Atiftoph. 

Amir, videri non faciendum, Xenoph. 

Emdrup, vel Azodoapdiar ueo, reprobo, re- 
iicio. Ariftot. r 

Kd edaupaepror, reie&tanei, Xenoph.l6.Pasd. 

id imuse i iy damnatus improbatus,Etym. 

Raira sws dentium purgatio, Poll.lib.z- 

Asl hid, & Amadan reieGtio,reprobatio. 

Kabinu Yh reftituendus, qui reflituitar. 

Rathara m tedditioyattributio &affignatio: 

t4, lanis & commendatio, tecertio. 

4'odry uds; extendens. 

AUi eryud,pOrtio. ^ 

rldas ossi, Fügastransfugium Tacit. detre- 
Gaio. — AzJpde, aufugic. 

Ams pim, uala, decerpo, colligo, Hefiod. 

Aa Mesa, in curfus certam 
ftath.lliad.s,it Cretenfium linguaira vocz- 
xum iuuenem impuberem , qui nondum ad 


À j 
"publicos curfus admiztebatur, ex Callim. 
Kmdiouat, úpa, & Adda, cxuo , depono, 
Plat. Item füfcipio'&aggredior. 


1 Nasdéeouat p.d aai deplóro;lamétor,cóqueror. 


Ratua tash ingrellus, nudatio. 

Sid vanerton, «ions olo loqui : cunéta faftidio 
ficutægrotuss Víurpatur à Chryfoft -ad E- 

, phef. 3-in Aceuar. Pro 3nd épeou, Hefych. 

Eautuesérieis, ftomachüus & indignatio, 

Amd vnienr ovm, locusante balnea , vbi fe lotuti 
veftimenta deponunt, Plat. Item Em2vzíeats 
Tantin gymnafiis & fanis fpoliaria Plin. 

Amspyážo, leparo; dice. Coerceo. 

Ari sua atn, decoctum; Diofc.li.2.ca.18 5. 

Amk érne feruefacio, Diofc.li.r.cap.124. 

agfelyrusu ikon Radyn diligo, Eurip. 

Agi, redoleo, Herodian. Zee re yens S 
antzu ds 49 , redolet regio iucündo quo- 
dam odore. 

Amtoriía, difcingo, Herodian, 

Emdavark v, Facioimmortalem, Actiu.accuf, 

AsSujfko, confido, Xenoph. Occon: " 

KzvSauud Cu démiror, Herod. S«vud o Ta Ki- 
yiusia. AamSsdouar, defpicio, 

Arcoutoubas tdo, fundamenta deffruozAccuf- 

Amn, longé, feorfüm,eminus, extra; Plutarch. 

Ariz impius, Sophocl. in Thyefte. 

Ue los b.m, inter deos refero, Plutarch. 

Amregmia, cultus. Sz3resz 3:37, Ariftot. 

"AmSieamio, curo, fano, colo; 

Ampia, fpicas decutio, demeto. 

Arbri  rcponendi & affernandi atio , reimo- 
o. dxcóStzis 2479s, carnis abiedtioyNazanz. 
refifio, expofitio. ^ 

memi a, u.i, Vàticinor, Neutr. Accuf. 

Awin G, non defideratus, ncgle&us. Hefych. 
bakir exponit, hoc eft, valde defideratus. 

Ami), ai , locus eratin quo Spartanorum filij 
deformiores exponebantur, Plur. in Lycur. 

Ambri ù h, expolitus, repofitus, codititius, 

Amoioto, longè R fpeculor, exploro. 

KmSkocis, tos h confecratio , relatioque inter 
deos, Herodian. lib.4. 

Amiras aporheca, horreum,repofiterium. 

Aou Ure, [4.08 Cffavmino: Accufatiuo. 

Agosyesugit os in thefaurum repono. 

Aaíto, affligo, extrudo, elido, exprimo. 

Axel?hiuua TO" sn fuccus cxpreffüs, recremen- 
tum, retrimentum, fecis expreffio. 

Aatelicosocs, idem Lucian. 

mariae, morior, Plat. in epift, 

vla, diífilio, difturro, Herod. 

disoSeaaórouat, oduan an deo. 

AerlSeauei , ncs, fractura Fiagmenti, Ariftot. 

Amero refringo frango, abrumpo, excutio. 

Amuso drs decerposiufe£o,vello, Ariftot: 

Rm3 w uleu, decerpo, demero, refeco. 

Zclse impubes; inueftis puer, vel depilis, 

Amsopilos ulmo, frangor deliciis. 

AmSpooxo, exilio, defilio, Hiad.g. 

Rmi, non confequor, fruftror, Yorvyydya. 

Amõúuie VySpbs triftis, odiofus, odio dignus; 
moleftus; efi Eros iram bóunen i ingratum. 

Aut u, repudiodecipio,expugno, Lucian. 

AmSugámr, Athen. lib.10. genus poculi. 

&mSio, immolo, confecro ;Xerioph.in 3il. 

Amr exibilare; illudere, Srgwradu. C 

Amins fine arte Factus, Halicarn. 

Kmunku u iow, peregré habito, migro, Ifocr. 

Amdarisssocsi, migtatio. — &sonacís, idem. 

Karortéz az) CO lonia, fedis mutatio, Plato. 

Rrok wiw, mitto extra domum , coloniam 
deduco, relego. 

Aruiisuie ed, i coloniæzemifio. 

Kano doptos uio, deuafto, diruo, Thucyd: 

Xaronevkusete ,dilpenlatio, rojo; Aphiod. 

KouxG-se13, i colonus peregrinus, Plutarch. 

Aroeri oua, deflco; Herodot. 

Aroua, defleo, lugeo, deploro, lamentor. 

Awrará», redimere, premium reportare, Eurip. 

Aromon ov pretium redemptionis, Iliad. rove 
etiam pænæ dicuntur, Pharo. Vereresauo- 
que pecuniam fic vocabant : vnde iss 
pro pecaniam exigere, 


A IH 
Àrni fine qualitate, Diofcor, 
Amiouat, tranfeo, abeo, Odyff.£. 
Amra wilara, i, intonfa, duvez, Suid. 
Ame ko, abftergo, expurgo, detergo, Plutar, 
Axa Sapkmids habens vim purgandi;tepurgans, - 
AadSagan, ar, m, luftrum & piaculum ; fiue ` 
piamentum Plin. excrementum. . 
WoutdSapai, eue, purgatio, luftratio. 
Amra nudu, leorfim dormio. Item obdormio. - 
Amra wbo, udao T.w refigo, AGtiu . accuf, 
Karadut, mulier menftruata, Leuit. ı g. 
Amna ouat fedem repeto. 
Amradsdro, reftituo. 
Rmraðienunpiiza mna, reftituo, Diofc, Et pro. 
reddereacreftituere, Herodian, 
Amiasisdi, dans, gratificans,apud Snid. 
Amnasyvun vinco, Apol. 


Amra intempeftiuus ,abfürdus, lib. Epig, 


^ Amitu, NTO, deuro, comburo, Xenoph. 


Amarta bou reu oco, appello;vcco, Xenoph, 

Amrañuo, ilo, reuelo, aperio, detego . Ali- 
quando tego, Pfalm. 52: 

Amonánuhis sas i patefattio rerü opertarü, Cic, 

Amnápvo, defatigor, laffeíco Plin. 

Rmnduiu, ulu, defecto, vnde drizayis, de- ^ 
flexus. Item reuertor.Eftetiam verbü egue- 
ftris difciplina, vt flectere equos dixit Virgil, 


^ Amuazucpie fülfitio , vel fattitüs , vel füffimen- 


tum Plin. fuffimen ctiam Ouid: nidor. 
Akagadiutas, iow fpeculor, cxpeđto, Accuf; 
Aca dein s ass), fpeculatio , expectatio ve- 
hemens & anxia. Item defperatio , & ani- 
miabiedtio. ^ 
Aaokagrephts us e, Obdurelto. Item abfümor, 
mihi mortemconftifco, Plutarch, 
Avtagr quens talis tolerantia, fgura, Quintil, ` 
Ass Cats iruan defcendo,ccntemno. ` 
Aag dosu, rcconcilio, Bud.Comm. 
Amratásusis sosh reftitutio in priftinum ftatú, 
Gregor. Columcl.lib.4 Tempus quo Solin 
candem partem figniferi per eofdem nume- 
tos redit;per quos curfus fui principium coz: 
Tat, Eycjerrdeuzir VoCant ftudiofi rerum ct- 
eftium, Finis feculcrum, A&.3. Smrerds- 
exc, ctiam eft rei turbulenta: & commore cô- 
pofitio, Polyb.lib.4.hiftor, 
Amravii o, dccurto, extirpo , retundo, caulem 
. defringo, Thucyd. X 
Rarinavrayra que caule recifo non regerminante 
Azinaunis, sws, iiy Kamravansrs , caulis abfciffio, 
ađtio illa cùm plante caulem deperdŭr,quod 
dmravrodà Theophr. decaulefcere Plin, ——— 
Rrirjuan refideo, recondor, Lucian. , 
Aou müjfo, Cratin. contemni. | 
Ascialgos spä, na, detondo,tondco,Ariftoph, 
Raronxarvuutvas, aperte, palàm; Hoce. " | 
ArotuA dix airov, faftidire cibos, Hefych. 
Aoxerpesv(G- quals, ruptis, Arift.in Achat. 
Rronnriaau excotiare, euellere, endigs. - 
Krorkm o, nauem applico. 
Aaugduívo, lucror. hi 
Amrrbw, cuacuo: erixe- inanis, i 
Arsxiguerizos faciltatesdilfipo, lib.Epige — 
"zoxegaxto, amputo caput, Aoxegenidu, idem | 
Agsieedaug peyros purgatio capitis, Poll.li.te 
Aui tw uo, lugeo, negligo, Etymol. 
&oniguEre, abdicatio, qua: Graco more ad alie- 
nandos liberos vfürpabatur , Romanis legi- 
busnoncomprobatur. Hinc 4cowfpoxi 
qut ob peccata patris familia eie&tuseft. 
Arog ie, u- Eo, reuelo, prconio diuulgo; 
dico, indico, Lucian . $evay Zvowp/£a; j| 
fai przco, Plat. 
Kil vauer, difpergor , Dionyf. de fitu orbis- 
Join, r6.10c0, apud Ariftoph. 
Aaoi Suvo, periclitor, periculum facio, fübco 
periculum, Xenoph. 
Krourso,remcueoamoueó, d [onouiar dv yt 
Alas G-, v, fuga deceffüs, Item genuslaftius 
faltaticnis, Poll.lib.4. & Athen, — — 


Aerei, inhederam degenerare,Theophte — 
Kronado, pro dzoxadylw, cano, clango,Epigfe — 
Aersthaios ps cimo, defleo, aod, reringa. , 
Artihalopaat s rnaro u«ticmyexcludo,o| ) 


ANTE 
Ariftot, Pro cocludo, Lucian. 


dirlo T), cuftodia. Ariana interclufio. - 


Brora allego, exharedo, forte dido, 

Amoxadpuciss attriburio munerum figillatim vni- 
cuique facta, Dionyf.in Ecclef. hicrarch. — 

Aroingdzus , etiam dicuntur fatales hominum. 

" fortes apud Genethliologos, Bafil. d 

Alim sou, Vocatus: xxxn Gs Polyb. 

diria Tl dps, montium decliuizas, Suid; 

Aroaro uwa declino, vergo; retro ago: 

Arnao eluo, abftergo, Ariftot. : 

Rronsaku , abrado , aficio mærore , obtundo; , 
Item vellico, lancino, Lucian. 

Arosto plaw torpeo, pigrefco, Plat. de Rep. 

Raovo, vellico, amputo, euello, decerpo. 

Ratuncissos h contortio, Theoph, 1. s de plant. . 

Rriwis ue atO Tò, fruktum, Ariftoph. 

Aout, concha aut tefta excipere, Diofc. 

Amwupissuats lecubo, dormio, Plat.l.6.de Leg: 

AKroorrkosforis cubo,pernocto,Demott.agi sep. 

Arias, vd, adulterfeorfum cubans, Lucian. 

matar Lu, prino,expello nocédo, Accuf. 

Aromania, infinuo, finuosé incurüosfinuo, Vir- 
gil. Ariftor. de mund. Amonova, mutilo; 

Raroronuybta, clabor natando. 

Aog, vectura, Dionyf. 

Raoul ouan reuertor, — Avroxorud y, reditus» 

Amal o, alporto, defeto, Ariftot. 

Away o, iacto, effero, in Epigr. 

Arowa, issi praccifio, amputatio, Cic.ad Attic; 
duri, etiam eft figura , literzque vel fylla- 
ba in fitié abfciffio, vt 9a pro Saye. 

Rroku ust], amputo, abrumpo, Ariftoph: 

Aslioppiay ris fruftum. $ 

Azwoprorapir(- tonfüs, — ArsxG-, intonfus; 

Araogpio, ualzo fpolio: Actufat; 

Roomat quodà potu in poculovini reli&tü 
eít effundere, vt fonitum edat. 

Amuaveiu, fübleuo, libero, Euripid. 

Amosegd lo, ramum ficulneum amputo,Nicád. 

AeoxeatyiNu, expergifcor à crapula. 

Aanegimeou sss dós crapula edormitio , Suid; 

Amenearlo, cohibeo, Diofc. 

ArousudQo, lul pendo,drorpsudms rnare - 

Azirpos, w, carnifpriuiüm à quibufdi vocatu£, 

Avitus przruptus, praeceps, Ceb. Theb. 

AMrokeidor, feparatim,feorfum, Apol. 2. Argon: 

Aaoelbóro, excerno, Galen.2.ad Glauc. 

Aalieuuo rc ptobatio, fententia, xrdxeiuny igoe 

Aratple atu ndpazis refpondeo, Lucian. Pro di- 
co, interrogo; in facris literis, Marc.12. 

Ar94ívu, reprobo, teiicio, Item feligo; deligo. 
Item excerno. alim; Proconftituo,Ariltote 
Rerin, suei fecretio; cgeftio: refponfio. 
Amonpa i excernendi vim habens, Aphro: 
Axle, fele&tus, bere, SEaiper- 
Azione, ov, dùh durus, alper, tigidus , zpeydr: 
Aerbueziskue is hear tod tall. 
Aronen, vim habens repellendi, Diofc; 
Aeigiosu bru S3) dongovopaur, expello, Ariftop. 
ronis, u d s 3 d ronpósliuai, celo , lumini- 
, bus obftruo Cicer. Plut. 
Raoigh laribulum, & perfugium Cic; 
Kxlius(9-., occultus, atcanus, > 
Aro, amittere, profundere, Chryfoft. 
Arotmorugu, daore , &dmorriro, sra, & 
, deua, & dworku, uico occido, Plat. 
Asola, progigno fotum emitto; Plur. dawo- 
x rnas $055, editus eft, Iacob:t. 
Amonines sash puerperium, coficeptio. ~ 
Rotule fætifico P. iri.ra,concipio,Gregot. 
ATOKUN oy dronur eos GtdronuNMo uir t 
, Teuoluo, deuoluo, Atiu. Accuf. 
Aníkuy, braffica canina, Galen.6.Simplic.* 
"mtituropizeu, dorotrivau, occidere, Helych. 
Arueise n, fügitiuum effe à domino. ' 
Arora, péro abrogos Actia. Accuf. 
Amoroóm arceo, Plats diy dcouonv;nihil vetat, 
A Tonay yayo n fortior, Plut.Ité fortior, Herod. 
Ariioyus, (tus flagelli, Item colaphus. 
Ronan wudo calce ferio , recalcitro Horat. 
Amoratar, garrið, effütio. 
mauCd, us p.d uat, intetcipio: fecipio. 
Aubo yaer , mibi gratiatependitur. dro- 


Á ii 
aauCáyo ords Abyor, ad rationem reduco, 
Ash aspira, illuftro, Herodot. 5 
Abs, cffulgeo, Lucian. 
Kona, u. eise, Éruor , emolumentum fentio, 
Genit. iung. & cum Accuf- 
Aabiaucte, ssh delectatio, voluptas, vfus; 
Arines ua, T, Obletamentum. 
Aashausd, rd, ad fruendum idonea, 
&achavsndeyd), voluptuofus. 
Aronde cA maa les, vorabis,linges,Ariftoph. 
Arodu, lapido. 2 
Atmonsae,u.ayd delino. =~, : - 
Maroéoouat, u-Eopan lum deleffas dicehdo.Item. 
repudio, reiicio, Plutarch. Item faccumbo, 
cedo. “Awoatgu', mahifefté dico, prodo; 
Irem deligo : vhde msyutvói, i db eroi; 
delecti. Item decerpo, Theophr. Item inter- 
, dico, reiicio iudicem vtiniquum: 
AoacCo, diitillo; 4eosd o, dwozmirdwi 
Asinio. enlè relinquo, przcedo, anteuetto, 
vnde Zwonín&; , dicitut qui füperatur à 
quopiam. Itemdeficio. — 
Aabkcltssoesi, defectio, ceffatio, diuortium. 
Aaina], nihh cle&us, eximius, Xenoph, 
Kroreaaukrai, vulgata, commuhes in Hippocr. 
Aachsvorrirers pO veypomizes, apud locr: 
Aaohsavutras, libere, abfoluté, Hermog. 
AcoMaumes dg yisbello non vexatus principatus; 
Amine Gov, ignarus tei bellicæ, imbellis, 
AaosíQa, corticem dctraho, decortico, Plin. 
Amosrlóvos extenuo, n mucronem redigo. 
Aaoi, decortico,Anftophiregpàu don elg: 
AeoMdnairt candefacio;Plaut.candido;as;Plin; 
Raoriwpkrwyaidaobata clieto; perdo. 
Raonigw, defitio, fevouan Ariftot: di; £y duode 
&eduito3ieu, mò anbe duae Super, Atiftop. angi 
Xonio, nugasnugot, deliro, Demoft. 
Alois, retétio, receptio; Hippoc. fuppreffio: 
AaohiCl C o. li Eo, reCedo. mepa iv uiCddi. 
&aoiyaliem,clamare, rumultuari, Arifto;45. 
Awon wuu, lapidefco, indüror vt lapis , Strab: 
Aaronndcody, civilis gubernationis expers; 
Kaenujerévouat, abfumyinferior fum. vele aT 
daEzoxiur iners, multum abeis diftatis, Chryf. 
Rronuadra, relinquo, Adtin. Accufat, 
Kasse id G-,5 3j h ciuitate carens, extorris.. Et 
čoms mins, ciuitas euerfa. 
Agosto, defluo, Luc. dronda cà canjirit. 
Aulo upoo, labor Epig.aZufenos rionyua: 
Aeroprrityensacoros T. Wat, GC Acro MTag ieu, afi- 
gio, proripio, Ariftoph. 
Řrorirums, ous fine politia & ciuili adminiftra- 
tione. — Amcirmiesod, 5, non ciuilis. Aronn- 
, diver Q^, miniméciuilis Cicer.ad Atticum, 
Kaouyudu, fago, eroeizro, lingo, vide Etym. 
Aroneiat; asm, perditio. 
Arion ri, mirabile, 
Kasndosu deu, Bt Rerbavjis pereo; petdo, Chry: 
Aoyeotiaz , lauris: 
amonari, templum Apoll. 
Aaoroytouan pauar defendo, excufo, Polyb. 
Rroriynuaer Gsm excufatio, tefutatio, Plutar. 
Rarooyiz asi , defenfio , oratio qua fe defendit 
reus, purgatio, Plat. : 2 
Moon urgor: refero in rationé, fu; 
puto. ua percenfeo, Polyb. 4 
Reti pàsse i enumeratio. Ité expenfi relatio: 
AvlocyG-, vtinquit Cicero in z. de Otatore,eft 
fabulamoralis. Eft & longa & verbofanar- 
ratio, vnde prouerbium, daxiye don G- 
KzsAG-, immobilis, grauis: 
AszNipaassperibo, Ariltoph: dmt xdsisusperibise 
Assooeisuar, lugeo; & defino lugere, Thucyd: 
A uam, excrementa, purgamenta, Liu. 
Rronvuainpat purgot,lltad.d. rass S drins d> 
monuj hu yan fos i. dmoneduprdu. 
Rainvitartp, v5, corruptor, Odylf.e; 
Arorvsuzi, ab(oluor, Thucyd.Iten refuto.Item 
fatifco, refoluor. £aorsogar, ctiam eft redi- 
mo,luo. Medeft. Iurifc . vtitur verbo aro- 
aySicsran, pro excufabitur. 
Alius eei abfolutio; diffolutio, diffociatio. 
Iabhur Gs liber. 
Aiaaosg lesa. redimo pecimia, libero: 


kd. 
Aronian wsm fedeimptio, usse M 
Luova vz dimitto, vinculis foluo, vindico, 
Amonaldw, contumelia afficio,Sopho. in Aiace: 
Amihrzízea, denudare,veltem exuete Sophocl. 
Axonsr o, Eurip. tralio, diftraho, fcparo. - 
Arouaydaria, i, futfurin quo poftcaená manus 
purgabant &canibus proiiciebant. Dicuntur 
etiam zou) dM des, GC droyaydirlar. A 
Amps uars ftrigmenta, purgamenta, Theophr 
Masuaftgan, infahio, Lucian, 
Aaoudkonor, fructus arbuti, Latinis vnedo. 
Ksouaxglow, eminus, à longe; 2.Reg.19: 
Aoi, 0V3 y purgatorz 
AuiuaLs,abferfio. — xj 
Aeouéxreg lignum quó mehfurz deraduntur, 
hoftorium vel radius, Hefych. | Zæiuaxregi 
ttiam ftrigmenta, purgamenta; Item man- 
tiliaextergendis manibus. 
Raouarark oua , effaminacus fum, 
Amparar opan idem: 
Aeluapuas n, 7, abauia: , 
Ärouavðárwdedilco,dedocèor,Plutarc.in Lyc: 
Raouapaivo pawa tabefacio, marcidum reddo; 
morbo langueo, à vita migro. - 
Aeeouzerupéiv, atteftari, 
Amwouasryacus flagris caedere; 
Aaoparaítos cohortor infolenter, ineptio. 
Aro eer wushu, exprimere, Athen. 
Rropáiu Eu, abftetgo;extergo. exprimo figu 
ram rei, Plato: [ F 
ud » Hs imua  repüpio , propulfo, de- 
endo. 
orina D pügtia expers , rei militaris inutilis: 
Caufarius,Lil; ^, ^. ` 
Azougopan, præbeo, diftribuo, Hefiod. 
Äzopieúyw, nigrum reddo, nigrefacio. 
Aoi aquamulía, Plin. li.22.ca.24.Diofc, gå 
Raout O, ab exemplati eifictus , Athen. 
Raoukugouan accufo, increpo, reprehendo. 
Kwepáro, temaneo. 
Kxüpspppíras obdormire. 
Aasutzpins d eimctior, dimetior, Xen.in Oéco; 
Aaspntóvo; produco, dasopki riy TEs Moo, Luce 
Baroului, feu Raului iram depono: vel (drè 
abundante) irafcor, Homér. 
Šrouutouanimitor, Ar AEN exprimo, 
AMropugtexspiais te pedo, Helio. npanizarro dete 
Asrogucsàs, mercenarius apud Lyfiam.Et qui noti 
fecipitmercedem, idus, Demo! " 
Awutu sow, mercede conduco, "Theophr. 
Amoudi uart, ai Pnüotías Solus Hefych, reditus 
annuialicui numini confecrati, vide Didym. 
Aaropompdrwujas commemotatio,commentarius, 
Arsusmussdo, recordor, commemoro, Æ! íchin, 
Accipitur etiam pro vlcifci;Xenoph. -Capitur 
etiá pro obliuifcor , feudepono ex memoria, 
Krouna, ecf exulcerato fum animo. 
Aeroprlevuziyrecordabor. amoumojat pae gTa- 
kgs cadis Aropotestoo, bliaile, Genit: 
Arluroui, deiëro; iureiurando affirmo, Odyft. 
Amusrlosu.dien, derelinquo, priuo, feparo. - 
Aarsudpyropasu bo x) &ropdpyrotaai, exprimoyin- 
formo. Item abítergo: — 
Aeripogyuas ecriommua, figilli impreffio, Plat. 
Amours ftatim, fine confideratione. 
Aiipemuni, dies nefafli, ad droppddis iubpeu. 
JrsuvSíouais denego. prohibeo. Item moneo; 
cohfulo; " t 
mute, (int mufcis,Iouis cognoméin fabulis, 
Zrouuránuan mügio, lib.Epigr. 
ers luas; Hippocr. labra protendens. 
Kerophvar, brorta arcco,Hom. Dat. & Accuf. 
Raro , us £u, émungo Plut. Notat Pollux 


irouna ud Comicos fumi, pro lucri cau- 
faidit aliquem circüfcribere,vt apud 
"Tetent. emunxi atgento fenes. 


Asia yomos , non. excitans bullas, Diofcor. 
Aruapidr, dementare, fiuc faruum reddere; 
Aziusnéabiurado. — x 
Aersueriàe, inficialis Cicer: A 
estime abiuratus;fugiendüs ob crudelitatem? 
Risa rà, medicamenta lenantia dolorem, 
Areas, migto, fedem muto: Neutrum. 
sash ftupor, Ariftotin. Probleri: 
D4 Kriya 


Acrordgenis al 


—— —————— A— M 


— 


A T 


AclyaSas, frui, dirais, fruatur, Soph. Genit. 
Aerorgures, tsh, attributio munerum figillatim. 
. vhicuique facta, Dionyf.de czlefti hierarch. 
zou usud, difttibuo;adhibeo, tribuo. 
ArorsvonpatiG-, temerarius, profligatus,Demoft. 
Arerssnusres, temerè, dementer. 
Acrouets drayagã redeo, abeo, Odyffid. 
Aarersoróo usv nidifico, Ariftot, 
Axordolo, neruos abfcindo, ze redes nhu. 
Kswrdzózus ,tendenesquibus digiti mouentur, 
nerueas tennitates vertit Linacer;ex Gal.li.6, 
&qoieéo, innuo, intueor. Item nuto, ad ruinam 
reclino,in Epigr. , 
Kira, peruento, vtilitatem capio. Iré deftruo; 
Arlga inno: vnde riyaya, fruor, Apoll: 
Aromi, fine labore, nullo negotio, drd réru, 
Asin, Yh illaboratus Cicer. — . 
Acorfpa pu, enato, fluito,trano, Plut. in Public. 
Araiz, laboris vel doloris vacuitas. 
Aroro abluo. Item labore exhaurior,Plutarc. 
Arowimun honoremtribuo, 
Amorio, abkergos Poll.lib.ó. _ 1 
Arbuio wm, malluuium Felt, Arift. 
Rrirmua ablutio, Poll. ? 
Erori Su, cognofcere, Plutin Sol. erorri- 
Sau, pro rebellaffe, lib.2.Machab.cap.13. 
dooiuear, dementes facti fant, E(dr.lib. n 
Kíruas acis vita flagitiofa, vecordia amentia. 
Item demigratio. " à 
Baoris partitio & difttibutio, Suid, 
&voros is labore carens, Poll. dszoc ù dvézwr G- 
Aoinske pilos redeo, Lliadidie- | dmorstde gi Scc. 
Amieen feorfum à Odyff.4. krapi Snvigqi, 
AswrortlQa lepato, adimo,Dionyf.de fitu orbis. 
Anoraiue Gs oblitus; 
A&mwvsáto, fecubo. : , 
Amroxrisvo, pernoéto foris, Plur. in Fabio. ^ 
Aenyípipncysós & Alio je, qui mulieris có- 
mercio non delectatur. pues Poll. — 
Mov , vngues refeco sitem rapio vngulis, 
aufero, Arift. n 
Rmvuyioueraytà, refegmina vnguium, Plin. 
Alter, inhofpitalis, & peregrinator Cicer. 
Kmbsndeu, peregrinari Arift. 
AesEerbar «ton, in exilium. ablcgo, Ius, i 
Rmëiroass puso Cic. percgrinitas Vlpi, 
Amk luu. o, abrado, fcalpo, polio; Lucian. 
Amnezia, perficco. 
AmEliviis extinguo. c 
Amie nr, faltationem quandam agere; Ererdy 
di&am. Significatctiam reprobare. 
Amuna, tollo quod eft ligne, Ariftot.Probl. 
Amado, abrado. Aio, abrado, abítergo. 
Rmžúra, acidum reddo, Galen, , 
Kal£opu rérgan fcopuli exefi, Lucian. 
AE, acuminatus, Diofc. iKa dzEcs, acuta, 
AmElsuamisramenta: alis minuta quadam fru- 
ftala inharentiainteftinis quidam ftrigmen- 
tanominant. . : 
RmÉusgõuan hebefco, hebetor, Polyb. 
Ambas uos dettaho poliendo, depe&to. 
AKgumeylevaan, concrefcam, Xenoph. 
Kara aibo, antiquo as. 
Amránopan cuibror. 
Avr ri uar marcefco lanigine;Theopht. 
Kalis i, abauusdicitut. — 
Aamerflansiu ums «x2, circunfpicio vtfagiam. 
Aia ppleo acu, deuirgino, Non.Marc. 3 
Krims 13) 95 ici nus, dires apud. Oppianii. 
Rmorarto uieus CACO, nce, Ariftoph. in Plut, 
AmvedriuaytrG-7, excrementum, ftercus, 
Raimat G feceffus ad ventrem purgandum. 
Aavrsio uet, requiefco, abftineo, Homer, 
Amweie,compeíco. — 
Rabmiesydt experientia, Thucyd. 
iseipo pans s. dero quat, TENTO, experior, Plar. 
Amomum, erlus, expiatus, timetis. 
Raimuns, Vel &ebersust G- fceleratus;fugiédus. 
Ammura, partem quintam folucre, Genef47. 
Aio tumulo , 8 Amomiumuas , repudio , reii- 
cio, ablego. Pro liberare creditorem. 
Rmwviuledu yuvaiza, repudiare vxorem, Plut. 
Alors, tac], & Xm, Dem, repudium. 
Amoefeamdos, auerto, Atiltoph.. 


S. 42 B 
Amred, pedo,Ariftoph. uha aru orba. 
Ema tmnuu, reuolo, Plutarch: auolo,Ariftoph; 
Asvmgaenissos, palàm, Demofth. x7 yea. 
Ravns da u.o, refilio, exilio, defilio. 
Asveriyroaai, cohcrefco, congelo, Ariftoph. 
KaimuaseT Gyr ftercus, 
Amatasun expello, exprimo. 
Asvsfequtyens mi, füccus expreílus : idem quod 
dabnpua, vide fuperius. 
Amorium piune impleo: Accuf, 
Ammu uya e in fidem venio, fido, 
Amdi ouu, aberro, Homer. 
Kayaréa, 8, ícduco, decipio, Æfchi. 
&mohardopuntsusimouat vagoraberro,Chryfoft. 
Amama, oc, aberratio. 
Ais rG-, improbus, preftigiator, yéne. 
Ames iilosus rus effingo, reprefento, Epigr, 
Aso, renauigo, oram foluc, Thucyd, 
Aviso, expleo, faturo, compleo, impleo. 
Aariohuis O- ftupidus attonitus, Sophocl. 
Aarle, ftupor corporis mentifque, Galen, 
Rangi uoto, faturo, compleo, Plat. 
Aipanr, xpletio Cicer. 
Amvahmperrie; executor, Suet. 
Amaitu, Eo, repercutio; retorqueo, Accuf. 
Rrini, receffus nauium. 
Ambu nauigium inutile, Hefych. ` 
Amino, abluo t resyae rivxóvy , luere pul- 
uerem, Lucian. 
Agishvuns «16-57, purgatio, eluuies, Cicer. 
Aseo usúcu effo , 2. Argon. ó Smakar upov 
redolens vnguentum, Lucian, 
Ami yayuolEcss luffoco, ftran, gulo, difcrucio. 
Ammo, sey, exhalatio,. refpiratus Cicer. 
Aaimatouzi, reiicio, proiicio, Plutarch. 
Azul, Semllon malorum, Poll. lib.5. 
Asempnir, depellere, M 
Amzuri y ie, n repudium , depulfio fceleris & 
prodigij , Lucian . & remped , dies fefti zig 
Ynmusilasy Hefych. 
Ampli , crepitus ventris, Aphr.lib.1.Probl. 
A's ptóouat, difcedo, Ariftot. 
Ammgeia, rcuerfio Procop. 
AsvoptaGióo, legationem renuntio, Plutarch. 
Amaia, tecludo, dilfeco, emo, Ariftoph. 
Avg, 2. Àrgonaut, nic Saserd uestre, cx naue 
procul dimittentes. 
Koaesima, dimifit, mifit, Odyff.£. 
Amyzemypkra, Cicer. reiecta & reiectanea, 
Arboe: & Ambae ex longinquo, 1.Àrg. 
Amice ews procul à luce, Hefiod. 
Kaveesaeit o» feparo, Eurip. 
Azigesds longe, dzigestw, viljoter. 
Anvsesariuat, ablego, rciicio, Athen.lib.o. 
Legitur etiam in Pandec&t. Swagsarooduats 
pro diffimulo. 
Aavsesnerí ox, purgare faciem, Poll.lib.z. 
Amiúumw G~, qui auolauit, é šas, Liad..£.. 
Raie w, tupplanto, 
KsorpiC eir, alas quatere. 
Ave [peétator, 
Kririoiuis, extorris. 
Kv ^ 653,5, inuifus Cic. iinafpe&tusStatio, 
inuifibilis. Item dms confpicuus. 
Kaius O, & dziur- abominandus , dete- 
ftabilis Cicer. 
rriv sinu, exputo: renuo ,auerfor, afpernor. 
Ayrfucig se Ois fputator Plauto. 
Aziñonssas, n lapfus, Galen. 
Anvru/Séruai'interrogo,Epir.audio,fcifcitor, 
Arugías 5, panis [pecies, Curney Athen.l.3. 
Aavever, pifcis de quo Athen.lib.j. 
Amauri a, refpuo, Ariftor.lib.4. Animal. 
Amegtari/uex , pana qua infligebatur ma:chis, 
RmpyK oua iralcor. 
Rms, prohibeo. 
Rripdr G- 533, via inaccela, Plurarc.in Camil. 
qèariedre, ftabilia, vefüntaque mortuz, 
Ampla uio 3) Smeouar ambigo, Xenoph. 
Ampie G- dplugie, i. argenti egens, Ariftot. 
&siptuaseT Gm dubitatio, quaítio. 
Aoprmáósid, dubius, dubitat: 
Azimi 15 inexpugnaLilis, inuitus, 
Amyg3io, dirigo, amusa, Plat.dc Leg. 


A II 

Ampia, as v indigentia Cicer. confilij inòpia, 

defperatio. Item rerum penuria. Item, ès a- 
-Pf rwyg rerum penuria laborabat. 

Amp, dubium, Gell. inexplicabile. 

AmgreiarsustzuyT t4 in auem muto, Accufat. 

Arípropaas  excitor , me mouco , ab aliqito loco 
venio, Hefiod. $y3y Sprite. 

mi^ niai inops , dubius , rarus, atrox, in- 
uius, inufitatus,qui foluendo non eft. ès dri- 
pus cid, Xenoph. premor anguftiis, 

Ampa, erumpo, exilio, Iliad. £, 1j J*. EA 

Amifayhoih expiationes, A 

Amipaluukoaaicu, pigrefco, defideo, Demofth, 

Asrijiaus pos do ex multis pauca, Hefych. 

Aojjdts,oi, murices, Ariftot.lib.4. Anim. 

Asojjatro, fpargo, irroro, Ariftor. 

Amjfata, vafto;adimo: Accuf, Item pro careo, 

Amjja£, deriuatio, pars abftratta, dalanaeuat, 

AvljjaLis, modus ludendi pila, Poll. lib.9. 

Amifaño, farcio, refuo, Herodot, 

Amjial adio, metro dico, Lucian. ès dyal. 

A;ijto, cffluo, Sophocl. 

Amojpiryropu, piko, abrumpo, frango, erumpo. 

Amjpistyvetitiüsab Zmjjisy: vnde & sgjnlfpan, 
abdicari, Plato de Lceib. & Ariftid. 

Küjpuaa, interdidtum magiftratus, Demoft. 

Ks ü]bnercs tosh indigentia, defe&tio. Item inter- 
di&um magiítrarus. Renuntiatio > Synch. 
Significat &abdicationem. 

Arljprossesd À ñs filentio fppreffus , vulgo non 
diuulgandus. Item Eur qEm T4 àrllfrme, 
vetita exportar, Ariftoph, 

Amilo, usitas miya, timorem incutio. 

mP saei Eno, radicitus cuello. 

Ampirik, 3) &xsiflosu-f Lo, proticio, conténo, 
Vnde ci &zsjjiauiyo y abic£ti , y mumiya opt- 
mres Plut. 

Kaljjnliessus,i,proicétio. 

Ratje, deftuuium, profluentia Cic, Succus 
defiuens ex arboribus, Plut.in Solone, 

Kljjues anii, S Ariffvkr fluxus,efüiuentia Plin. 

KsojfuGlo Ja:ro, cum fotio emitto, Nonn, 

zoğ æ- , inuentu difficilis , indigens, dubius, 
dvaju aigon inexplicabiles, Gell. lib. g. 

Aarojiotéos aos aa s forbillo, Accuf. 

Aevjiviopatdazt, Y Rarojjolu usn defluo. 

&clijvrG-, cffluens, Be decrelienb 

KljfjoE, 99-33, i, deductus , deriuatus, ftilla, 
fluxus; propago. Tros dmijjoyas, praerupta 
loca, Machab.z. cap.14. 

Aaropeapie oyat y us Íevtaat , orbatus vel defolatus 
fum, 1, Theffal.2. 

Aebgtup-, nulla purpura infignis, Plutarch. 

Aacpysicu, defaltare, faltando excidere, 

AvQ^sosn labor, Eurip. & Euftath. Iliad.y, 

Kromashw, p. &óov, in falo fto, anchoris innitoty 
auchor, Thucyd. 

Ksorapiéén, in carnem conctefcere, Ariftot. 

Kang dEn, deoneto, tollo ftrata, Gen.24« 

Aaroeutéosta. ow, declaro, Plato in Protag. 

Karo Gerróoa y & Sos Céviuta ia. br, margi op he 
dréollw; Accufat.extinguo. 

RrasCko,extinguo. Tès Adres drortleez Arift 

Amoniya, depono, reiicio, Anftoph. 

Raimuns, genüsimpudice faltationis, Poll.li.4» 

Aaronia excutio, propulfo, reiicio, depello. - 

&mosupiros glorior, effero, magnifice celebro- 

Amonilwscribto:ez»las,cribratus.Item. folio. 

Aaron, concludo in ftabulo. i 

Kwornuearosu.arà, indico, do fignum. Iremine 
fignio, SCIEN facio. érosmueiata TÀ 
agiuam., publicare bona damnatorum. 

&aorvuaiverea TW 83seodw, obfignat, Herm. 

Azomnuukueu, commentarios {cribo , Ammon. 

Aroanusuwsdrrar, 7 dantium fignum, Thucyd- 

Kronirouat us opas aant yS word oy mii 
ceíco: Depon. abo]. putrefácio. e 

Korn, infequor, 

Aqonasio dcpeculor. 

Asoziuiouar ium naribusfimis,Lucian. tem 

Aarecnucdv, fcrri aciem retundere, 

Asoerréo yi, à cibis abftineo, Suid, p 

Kwoon, faftidium ciborum inducés,Hippoé 

márar i, iciunus, cibum faftidiens, Poll.L6- 
ems 


A ii 
Amwtardo;Obüceo, taceo. . 
aoridauris, reticentia Cic . Celfo obticentia. 
o Axonapuit a, illudo, fuübfanno. Hefych. 
Amnáftus terram fodio, Plat. de Leg. 
Aromat gr cachinnart, xeyuutvos yerdye 
Rroisdarvui udm dilpergo, difipo, Accuf. 
Arondo d, amolior. 
Amieerát o, operio. 
Ro MET M aufero, Synef'. Pro ab- 
dicio, excutio, depono, Plutarch. Significat 
etiam refutare, refellere , Gregor. £z4Ji 3è 
dremsvasduesa Ta abp TÒ daster, Ventris 
onus depono, Herodian. . 
Aromsud u, te doto. repono, reparo. 
Amoris, farcina, apparatus, fupellex , exerci- 
tus impedimenta, Lucian. 
Aromsva, u süroy &ux«t, confidero. 
Raimnpuanillapfus humoris ex loco in locum. 
Amunilulo, remotius habito. 
Aogalius Lo, commoneo, cuado, defino. 
Rosales fcarificatio, drigasis, Hipp.de mor, 
Mgozíagyutytroc T), mbraadumbrato Cic. Na- 
zanz. Tò $ daneas yd qua x) drama (iite 
Broons véuso parli. 
Aroruyt ouas y Yecalcitro, 
"&ronajito, obdurelco. 
Aromipuuus callus. 
Asoniprán, à refilio. 
AgoruAliraa, emori. 
Amie, indurefco, apud Chryfoft. 
Amomangóvo, induro, Aphrod. ficco, Hippocr. 
Amoaxiflo, cxcorio.. Item defquamo, 
Aunxorosuslau, intueor fcopum,diligéter con- 
fideto, Lucian. oi x0 rox otv ts iw oir 
MumtoeekiQay pulo, relinquo, repello, Suid. 
 &romesiuruls, contéptio;increpatio, Efaia 66. 
Amonenát'o , vmbram amoueo, Plut. deexilio. 
Amaia tenebris inuoluor, Polyb. 
KmogkuCaNit wspin canibus expono, reiicio. 
Amossud ualyo, italcor, pyi opas, & conqueror. 
RrosrubKo, capillumabrado, Athen.li.12. 
Amogkaflo, dictetia iacio, Lucian. 
Koozudpunmt, rà dicteria, fannæ, Hefych. 
Amozudo, abftergo, Lucian. regu riv jar. 
Arogplyur, feparare, Dionyf. poëte. i 
AToowiyouiE, purgo. Item doloreafficio. 
Raoouirsúw, &Smouiatw, fcalpello abrado. 
Ages uar, purgamentafcalpello derafa. 
Aroruiyo exuro, Sroguuleis, qui exarfit; Lucian. 
AwnGia suu, arceo,abduco,repello, Menád. 
“Rroshi infolens &infültans alicui. 
Aozád ivy auulfum, decerptum : Subítantiu£. 
Kmuamapysro pun, fafciis me libero; Nazanz. 
RmC ey, Hip.2.de mor. palpitare,pulfare. 
Rromagudna reliquia quzdam Cic.ad Attic. 
Emme dro, abripio, abftraho, Sophocl. 
Aromia dilemino, Smoaneipo te iy yiv, Lucian. 
Amuaziidu, libo. Swanky Sáxpuov, Epigr. 
Äromspuatik o, femenemitto, nuaroyan Arift. 
Azomtodw, dehortor, Herodot. li. 6. diftineo. 
Aromdieas yin cinerem redigere, è medio tol- 
lere, Ariftoph, 
Krlanpscysii i, oriundus, progenitus, natus. 
Atoan ála, defino ftudium ponere;Philoftr. 
Krisvvns, excitus, Nonn. à verbo edun i. água 
Kriezyusjn) liquor defluens, diftillatio, ftiria. 
Arosa, à longè, eminus, 


Arosa, procul. 
* Asigudin voy rò, rete, Hefych. 
dricka diflillo, ^ Xessoxda, idem, 


Rriti, diftillatio, Theophr. 

Kzosacia defectio. i drd rigar Swsasia, Plut. 

Avirdonnov 73, repudium, Hefych. 3msuzá S- 
3, Harpocr. crimen corum quiin Reip. pe- 
ticulo fübtecfugiffent.Item atio in libertos, 

, Qui à patronis defciniffent. 

Aris, sor abfceffio Cicer. diflantia, Ariftor. 
i Ynsázws, eminus, cui ze aizis, icominus 
Opponitur. dæisusi Biv, deceffus ? vita. 
arisa nudny, detractio facultatum, Pro 
abíceffa, & fapputatione, apud Galerr, 

mos Tio uiro abfifto, deficto Cenit, 

Amro, retractator, Plut. in Lycur, 

roserne wd, defertor, defector, Sueton. 


À f 
&ogenkle ye, h rebellis, & Smuriewiar, Nazan. 
Agosuugay, obuallare Cicer. vallo claudere. 
&mosutidio in vuas pafías muto, Theophr. 
&voseydl ouire, detego, nudo, Accuf. 
Asoctyague, integumenrü Liu. T heop. 
Brostu; intus coerceo, Theophr. 
ocv; abeo, difcedo, Sophocl. reuertor. 
Amosimouan & Arosto, amando, ablego, cur- 

fam nauisaliquó dirigo, Demofth. 
Amoswrso, angufto,as, Lucan. apud Alex. Aphr. 
Arosegto uigu priuo,defraudo,interuerto, lpo- 
lio, Xenoph. Awostenas,ablatio. 
&rociiris, defraudator, Senec. 
Kosirrie, d G-i, defraudatrix, Ariftoph. Neb. 
Rrond o, EA E SA rok: 
Azisnua,atG-stò, fpatium, interuallum, digref- 
fus, Polyb. Item fuppuratio, vlcus, Galen. 
Agoenuamis, vim habens difcernendi. 
Aroer, at G, T, Fulcimentum Plaut. 
Aassipiéo, confirmo , Ariftor. in Probl. zerp- 
Copas Tùs unpès, fæmoribus enitor. 
AosiGimu-airo, (plenderc facio, Epigr. 
Amosóta, fulgeo, Zrs^d um, refplendeo. 
Asosheyyi( as GC A moga yy, detergeo, abrado. 
Arrosheyyiguaya, ftrigmenaá ftrigilibusabrafa. 
Amosiéis,erantrei naudcz prafeéti,& qui Trie- 
rarchis iura reddebant, Demoft proCtefiph. 
Azone dimiffio, profe&io. Item Apofto- 
lici muneris functio, Apoftolatus, Rom.1. 
Als Gs legatus, miflus, Demoft. Item li- 
belli dimifforij , feuappellatorij apud Turic. 
teftandz appellationis caufa. 
Aaoeluarcs sos, apertura Cicer.Ariftot.in Prob. 
Rrosuatiy , elt memoriter dicere, Plat. Item 
amosou: e quum plures intetrogantvnum 
dealiisatque aliis argumentis , vt illaqueent, 
Luce 11. dresure rov &néivor , illi filentium 
impofuit, Thucyd. 
Kroson'ouzi, pro aciem tetufam habeo. 
Amosopn, idé quod dzossuto, os obturo;Suid. 
Aaícopy G- e) inimicus,non amans,fine amore, 
Brose: u,relego, mittoin exilium. 
A roseara dg, indurefcere vt crufta. 
KrospérwyQ- yu i exau&toratus;Poll.ex Demoft. 
Aansegrridtouai, mouco caftra, Xenoph. 
Aocpisos lo, auerto, & alió reflecto,Plutarc. 
Proobuerto, Arat. Arospigouan cum Ac- 
cufatiu .auerfor & faftidio. Aliás fignificat 
conuertor, Plat. 
Aqoreoeth ici, auerfio, auocatio Cicer.auerfatio 
intil. item perfugium, Thucyd. 
Arispe, 239, auerfus, Sophocl. 
Amsuyta d, ustza, reformido, abhorreo, Apoll. 
Amsuráten , perfequi.- 
Amisigen, abflringere, 
RarosupAK uiw, expello, excutio, Accuf. 
Astor, dura: vocis, 73 gays axanple- 
Asoruxa n, ficus edo; ficus maturas decerpo: & 
quiapremédo maturitatem exploramus, pro 
dup o fümicur. Item calumnior. 
AsosvAdo is, deprador, difpolio, Chryfoft, 
Aaosvulsasów, dehorcor, Phalar, in epift. 
Avoruvd uos, alienus À congregatione, Ioan.9. 
Azoru a fibilo, exibilo, Lucian. 
Raisupua ems n dcl quamatio,Diofc.li.1.c.36. 
Acorípu,detraho, Diofc. drézupor ño iaufer. 
Raacvarrréw, abfum à conuiuio, Plar.li.6.Leg. 
Rzozów amoto: drtarv3ev Heliod.proruperüt. 
Rrorgaspk a repello feurctorqueo, Gaz.de Sen. 
Aoseác o, ma&to,trucido. droseles obtrücat". 
Avizeayua, fæcium percolatio, Hippocr. 
Aazeevis itu, dcbilito, putrefacio, Aiu, 
Rassgánsuanaberro, Eurip. dresparbo arie. 
Äzorearutw, delilio, delabor,deturbor, Polyb. 
imóreak a G-, trucidator. Hefych. 7sm. 
Aces 1o. iugulo, ma&o, Lucian. 
Kvostetdoia,5, funda emitto, iaculor, Lucian. 
Asoztibecs;prolapfioaberratio, Suid.& Hefy. 
AoctiS lw, coaré&to, conftringo, Lucian. 
Asosteryic m appono fignum, refigno, Laerr. 
Kozt esie fignaculum Plin. 
Aerotid muray ditingo, fcarifico cutem,Gale. 
Aroyend auem , Xenoph . ftipires bifurci, in 
terraque dépa&ti, vt retia fuftineant , vati. 


A Ti 45 
Vnde 702520182724, Xenoph. 

Atoga w,u.iso, à lare, i.domo morior, Epigr," 

Amos sdiaCu, extemporedico. Zwessduazuér- 
vitas, lex inconfulté exarata, Ariftot.Echic. 5, 

Arogya, fugare & abfterrere, Hiad.. 

Maris remises i, abftinentia, temperantia, 

Kost o, difiungo, Ariftoph. yep. 

Arigi, propago. 

Arogya a feparo tanquam funiculo. Ité priuo, 

Amoyordla iw núms, his vaco,Arifto. 1. Eth.c.6. 

Aroyorkouan tuan occupor, Lucian. 

&mosai( o intuscondo vtferuem, Xeno; dat. 

Avro edu, aufügere, euadere, Idem. 

Agro, ie, 3i, renuntiatio, Cyrill. d« vody pà aa- 
Giyree úrra se ret d dervmcyh gà dualinovi 

Amora dÀ prolixe, quafi dicas extenfim. 

Ariranms;ad certum vfum fepofitus, Herodot; 

Agora pustspit 8€ e arerapulurg 8 Rrini Tos 
condo; lia; —&mozer« Tubi G^, deftinatus. 
dzorereyusn deg, hora ftata. 

Amirak, i. dore, renütidtio, Dionyf.Areop: 

Arias, intentio & fcopus, Interpr. Autph 
Item inuectiua; contentio: 

Aordosouats usd oput; collocor, Demofth.Item 
actiu: dimitto, valere iubeo,renütio, in Pan- 
ded. AaordoréSu T? imdi renüntiarein- 
fiitutioni; 

Aor, colloco; feorfim pono, Polyb. 

Aeréloyu-AEoym.254, renuntio Item fecerno. 

Aeris lögilimè. Azbrsupu [£c boues fetaure. 

Aortopbouaais fæuio, Km horridus, apud Eurip; 

Arie priuatus fepulchro,Suid.autfeorfum 
ab aliis fepultus, Etymol. 

Awrxopsioscircüdo foffaintercludo, & munio. 

AerewewpusiG-s cfferus vel efferatus, Polyb. 

Ranrivo, ut, extendo, intendo, Plat, 

Raoníouan pro inuehor, Galen, 

Rooreyi esvel aruy osdropenho,valloymu- 
tocircundo, Plut. in Pericl. | Arorsygon,&& 
doré teua, & droriau munitio. 

Ato topatspa opas cOualefco, perfect" cuado: 

Aeriaszua, confectio, opus, Plutarch. daore- 
Maperre. padupane, dicuntur conftitutiones 
fatales: & 4zo7:e2p35d;^, perfectio, 

Aerea, finem faciens;effeétum præ- 
bens, Diofcor. , 

Aere duros defino, emoriot, recido , Ariftot, 

Aeris, ds u«íco, perficio, cfficio, Plat . Item 

ndo, Xenoph. Azezezeepiros ap virab- 
folutifimus, prftantiffimus, Idem. 

Aarhus uau, X plea, abícindo, Plat. Item. 
feparo &cófecro, apud Lucian.de facrificiis. 

&sbntissac)h, partus, Diofc.li. y.cap. 155. 

Aog uaT (Ax rijs feparare, Nazanz. 

Rrorpuanaus, terminus, Proclus in fphara, 

Asezepíto, linio. 

Kai, ov,5, longinquus. 

Rrinuluayn, damnum, repul, Plut.zp ivSv. 

Aereo dy dasrersuy pror edis puaav,infeliciter. 
expertum, Galen. 

Arink, res malè gefta, repulfa, Plutarch. 

Aciripio,redigoin cineremBud.in. epift.prior, 

Axyriyarfeirappofita patella opfoniú comedere. 

Asoriavíco, VO, igne crucio, Bafil. 

Amorita iquefacio, tabefacio, Herodot. 

Amores procul à, in Epigr. drorine Scd. 

Amozienpazty &amorimu, Teiicio d me, amoueo, 
dimitto, abdico. Item recondo, repono. - 

Azotóruu. 6, cuello, depilo, Aé&tiu.Accufat, 

Amonudouan xftimatum accipio. x 

KeoriunSlo els apoia yæphy, quod oppigneratur 
dotis nomine, Demofth. 

Aun, a6, 75, pigntüss Demofth. 

Barnum), is acftimarores, Demofth. 

Asin», inglorius, infamisynonidoneus,So- — 
phod. drinu® > etiam eft obnoxius , op- 
pigneratus, Demofth. ^ 

drimvdasu cxcutios Chryfaenritam v3a5,9-. 

#zorhruua punio , Herodot. Item rependo, 
remuneror. i 3 

Raoriroyuisos rependo, vlaifcor, Tliad.. . 

Raroriran 8 ntiza panam pendere fignificat. 

Aroriason difficile acceffu. E 

Arste, punio, exoluo, penam pendo, Eurip. 

Agro pays. 


6 X II 


Amorul abfcindo. 

Kart, 1 -, abruptus, 2. 

Krorposs mifer infelix: vnde Zeoruémeze Hom. 

&avrlt-,0755, qui eftabortiuus. 

Azremhyuda, fumo fiduciam, Plut. in Galb. 

Raons abruptio Cicer, Breueiaculum. 

Amoria, as, ii  lcueritas nimia, rigor, reayúmis 
reícétio quoties resad viuum exigitur, Chry. 

Armu, sis 5 rigidus. Item compendiarius, 
breuis. drimuo riza , prerupue , Lucian. 
Irem inefficax, Hefych. 

Aries, plane, fimpliciter, praecise Cicer. 

Anvnktva, iesu ,fagittis appeto : cum Accufat. 

Amurupredosu.&icu,in orbem redi go,rorno,Plut. 

Amr O5 impotus »Soph. Item qui potati ne- 
quit, potui inurilis, Nazanz.in epift. 

Aavrezyar, comedere. 

Kmozrdynua, cibus, reliqui, Athen. lib... 1 

Amrezyn Ko, ftrágulo,frango colli, Eunapius. 

Bivzebzs uat, auerfor, abhorreo, fum auerfüs,re- 
cufo, conuerfus fum. 

Amft, auerto, auoco, dehortor, Xenoph. 

Asper ikàs, od, auertens, Lucian. 

Amonstyw, recurro, Bafil. 


"Aavygideca , Vel Sposgiézen „tres iQtusinfügere, 


vincere, de Pentathlo dicitur, Poll. 

Amergi issis obtritus Plin. Plut.in Camillo. 

AmffiCopaars u. Jouan exprimo, diluo,abftergo. 
ltem reiicio. Item elido, fopio. 

Rriripuaat Gn, res que deterendo decidit, 

Jorbegie Spi Oi, impubes, amt», Poll.li.2. 

Aezgrrio ad tertia parté redigo,Diof.l4.c. 250. 

ArosgeraiG^s o) , 9, malorum depulfor , Lucian, 

Avspirrauor s w, 73, lacrificium ad malum 
auertendum. 

Aiagordo pani axerto, fugio, vito, Phocyl. 

Amrga, issi auocario, prohibitio, remedium, 
fuga, Ariftot. 

Roomaa ,auerfor,refugio. Hieronym. 
placare, expiare. re 

Angina uat, 3, explatio. 

Rainor Gi auerfandus;fügiendus, Homer. 

Ariggoms, ctiam Deus eftauertens mala, Plat. 

Raino peregrinus, infolens, alienus, Synef 

Aegis ta, UE domo;cbtundo,Plut.in Cam. 

Aoegplns labefacto , laffefco, fatifco, fuccumbo. 

Amaury, deuoro, mordicus auello, Lucian. 

Ampruy yon, fruftror, Demoflh. 

Aer arlutyor, infortunium, Lucian, 

Arv glandem renudo, Poll.lib., 

Kavruugrarichuaustym panis extendor,Cyril.li.g, 

Amrüpzrarfeo, magno tumultu expello;Iofeph. 

Aavrvmdpuaa, effingo, exprimo, Plat. in Tim. 

Argibo, Cxcarco A phr. ie ripas Umruons. 

Amvruylsee Nov, lapidem polire,Euftath. Ilía.£. 

Asswndny.diov, cicatricem induco, Aphrod. 

Arsen agmen extremum ducere, Polyb. lg. 

Aoleds arns, auferens, praripiens, Iliad.. 

AmwéusiG-, fpolistus, Hefiod. ha 

Ago, loci vel anguli conrempri, Suid. 

Amigo, meio, daxupticu vie. Afetes Alex.Aphr. 

Ämupoð ázya; , à patria exterminatum, Sophoc. 

Amigos, Gne pedibus, Luc, de ape , (dor dus, 

Ramuri ablentia. dzowzía, etiam dicebatur 
atio intentata à litigatorum parte aduerfa- 
ria, iis qui fuos drad per caufam 1nualetu- 
dinis vel abfentiz excufarent, Poll.lib.g. 

Rrpalvo, mera, demonftro, Ariftoph. Item ex- 
hibeo, in rationes tutelz refero . Item defe- 
ro. Accipitur etiam pro facio, efficio. 

Aaitelrouat, nuntio, cenfeo, Xenoph. 

Arlpareiss secs, alleueratio, demonftratio. 

Rroparniàs odo, enuntiatiuus, Senec. 

Rroparmeds, lententiose, Hermo. 

A&mogayriüv, Tù enunciatumi, — 

Kalpoene, Helyc.meretrix,fcortum meritorium, 

Rmgáno nego; Philop. Aropo, etiam eft 
affari & eloqui, Dionyf. Areorag. 

Rzipasıs s cuc, s, lententia , dictum, refponfio. 
Apud diale&ticos pro Negatione . cut oppo- 
nitur zvysaT4Sen«. Pro explicatione & expo- 
fitione. Färm drigans i mai dnd Ursi an- 
notatio eft bonorü & recenfio eorü. quz re- 
pera funt, Inuentarium-Item decreniedicti, 


A T 

Aercoaun iei , contemnere, aduerfari. 

XropépCouass wards, Eurip. fru&um fero, 

Aocíeouas, refero, reporto, Herodot. 

&mszípo, tollo. Item afporto. Aliquando defe- 
ro. Aliquando mercedem fero , Lucian. Et 
pendo, foluo, Polyb. à 

Amgeiyo u. Eouan euado, effugio , Demoft. In- 
terdum cum duobus Accuf; 

Aedes fugiendus, Xenoph. in Apol.Socr. 

Asied Er eos cfügium Cic, Áriftoph. sso. 

Azáewu, nego, Iliad... legationem renuntio. 

Axüevu -, infauftus, inominatus Horat. Suid. 

AmueSutéFat, ftertere & runchos. ducere, Hef. 

Amo3tyysuai, lententiosé dico. Item aduetfam 
dico fententiam, 

XígSsyuua; breuiterac fcité dictum, 

AsveSsíiouai, malè pereo,abeo in malam rem. 

AmeSmilla, pereo, Hefiod. dmesptuz, PECIA 

fiio, perdo, perimo, S ophocl. 

Amere, abortus. dulrwsis, apud Hippocr. 

Hyeavgiosvel Angauro nihili facio-Eft etit, 
fio deterior, in deterius labor. 

Amenyuzlro, dcino inflammari tumore. 

AmeneyuaTíCa, capitis pituitas produco & pur- 
go, Diofc.li.2.c.212. doa ey iare e aga. 

AinnuasaT G7, debitum, Demoft. 

Aoghuiéa uaa, decortico, exuo, in Epigr. 

Aophéen, cructare, dosis, Hefych. 

Amseui&aC iv, purgare, Item vaticinari. 

Amturda, am, abeo, difcedo, morior. 

Arena, 2e, v, vectigal, tributum , reditus, offi- 
cium quod heris ferui preftant. Significat 
etiam odoris (üauitatem, Sæpius tamen pro 
exhalatione. Irem pro oblatione. Aliquan- 
do lucrum. 

Aaipop fterilis: itemaduerfindus Phal. 

Ragot wuiow, exonero, onus excutio, Accuf. 

&meegyrón, obftruo, vide Euftath.in Odyfr 

&oepdssed G5, nefandus, inaufpicatus, 

Amopérynests ferua. déan Euftath. Iliad. a. 

Asepzifio, obturo, Aphrod, Abiicio g.Drou. 

Amvásyi appendix Ariltor. 

A0), efugiam,Plat.in epift. xaxd Sr guyl.. 

Asaionss qui nullam habet tribum, Poll.li. 5. 

Amueunsiz w, cogo, Etymol. 

Ameum ds, al, fibra. 

Amow tu, frondes amputare, Theop.l.7.c.11. 

Amouzsa, perflo, cfflo, Ariftot. 2, Meteor. 

mgusa bulla, eminentia, Sos, novere 

Aaopuziéa, auulfionc ferostranfplanto,T heoph. 

Amie, emitto furculum, fero, 

Aabevar sws h appendix, furculus , fibra, Item 
tubercula in offibus, proceffus Celfo. 

Ampanon ovs monflrum aboriuum. Eradic- 
Giu pro vano, indocto, Homer, 

Amoyá ouan recedo, cedo. 

Amyaadu, refoluo, remitto, Ariftoph.sse. 

Kavyaniios frenum exuo. 

Azvyaxaco, ære murio. 

Amzara, in Epigr. are polio & pecunia. 

Any deaEtcssme, impreffio, Sophat, 

Amyaptorw, fcatifico. 

Amiyn, hyems defzeuit. 

Ayspttilarme w opere manuali viuens, Herod. 

Amypggortasuslew, improbosabrogo, Demofth. 

Amy dtorvía, reicctio à magiftratu. 

Kmyyenión, deriuo perilices &aquzdu&us, 

Kv, cffundo,refundo, Diofc.li.2.cap.95. 

A3, e, diflantia, Item eft accertilatio, 
fcriptura qua creditor debitore folutam pe- 
cuniam teftatur. 

&aioeumr, colorum ipm &refiduü;Hefy. 

Km3edim, obumbro, coloro, Plat.de Leg. 

Amyedouanu noua abutor , Ariftot. Item ob- 
tinco. Profathabco, ltem interficio. 

Absesuuayri quod (creatu reiectum eft; Hefyc. 

Aboevsu. So oeizu, füfficit, Ariftoph. 

Atm yedivra TW wtmurz4 iy , arte miraclaborata. 

Aiseven sae abulus. 

Amzor, laris, abunde, Halicarn.lib.. 

Ayva w, delineo, lin&u fumo in ore;Diofc. 

Aviyuua, pix derafananibus cum cera,Diofcor, 

Eigums, eruptio fpica: in £uznento, Theophr. 

Amza, Ciundo. 


\ 


~ Aegoroirmoc, improuidè, inconfùltè, temerè, Xene 


A II 


Amyorouan dilabor, 

myotonia lecedoèpreliome recipio, Xen, 

Rmyopnash difceffus, egeftio Plin. : 

Atsbyomi ossi Agger, ripa, crepido, Plut. Idem 
Smyr, qua riparum thoros dixit Virg. 

Amvyaci aggere muniilie, Xenoph. 1. suu. 

Ala trs cit forficibus refecare , Diol. 

mlda, utoro, 8 Sr dopat, detergo, pro anum 
abftergo, Ariftoph. 

Arifnyua, ramentum, purgamentum. 

Km|neitroman, pioua , libero in iudicio ,abfol- 
uo. lC en riy vkuany y legem antiquare, 
Item fimpliciter pronuntiare, fed negaiuè, 
VE zarangi edeu affirmatie. Avlifor: »di- 
citur quafi à tribu motio, & eietio. 

Amvlato, denudo : vnde Amlandeus T durior, 

Aerdacsstocsi M |pectatio, fpecula,Plut.in Lucullo, 

Amologiosd, crepitü edo, Ariftor.9. Anim.ca.49, 

Aly, múka, expiro. ftem frigeo. Pro ficco; 

Ala kar uico, nudo preputium, Ariftoph. 

Apans, iurabas. 

Armada, concionor, 

Areryudtdms id h nullo negotio implicitus, 

Aresyuoróm 515 s otium , tranquillitas, vitæ 
quies placida, Thucyd. 

Aoc B^3,1, otlofüs, negotij vacuus & 
expeditus,Xenoph. d'ydyuur dip, qui lites” 
non amat, Demofth. 

Azegiitoyónihilago;otior, Xenoph. diia 

Ameaxr O inefficax, inutilis, Herod. doydy 
muner re infecta dimilit, 465,7. infau- 
ftadies Lucian. Plutarch. verò dapérmisi- 
segue fcftos vocat dies. 

Acrgatíasur yi, tranquillitas vitz, vacuitas à nego- 
tiis, incuriofitas, otium, iuftitium, Plut. 

&zearG-, non vendibilis. Item integer, Bud. 

Aaria dni ndecen tia;indecorü,Plat.epift.7, 

Aoayerieo ion id 5, indecens «dei, inhoneftus, 

Ranens 83, 0, infectus, irritus, Homer. 

Ams, Hefych. dpaiys@-, ncn inflammatus.. 

Rrekrlw, ine pretio, gratis, Iliad.. 

Aisyl£, tenaciter, Sophocl, 

cicer G-, inuoluntarius, Diofe.li, 6.2.52; 

Awesuptrws, non confültà, nec f; ponte, Ariftot. 

Aes dress inconfültus. dae:Gíadry spei 

AseeCou Mas ach, temeritas, Plat, 

Ameen, fine deliberatione , Poly b. 

Aaylluuss, öğ ñ, remiffüsánimo, P) an Tem, 

Raede improuilus,inopinus, Nicãd.in Thet« 

Asesino aace, indotatam ducere, Lyfiz. 

Aeestaniztos, apud Plat. aperté & palim. 

Respiro ja. wàr nas leparo, fegrego, 

Raæespóðua,a yis incuria, temeritas. 

Aapwüs, o, improuidus, improuifüs, Lucian, . 


Arpu improuifo, 
Aagonw indecens, Varin. 
Aspire SnO- infalutatus , colloqui ex; ers. 
Arpa Gar Q-, 53 i, inacceffus,Lucian.in Cauce 
Ragbrêanms, llrenuus. yorazQ-, Suid. 
Apos Cir (G^, inconfultus, temerarius. 
Bapordàs 533) inen indigés: Accuf zzposdM 
Argon dubyucu Myr, AE EN Athen. lit fe 
Argordborrese i3) h inexpectatus, inopinatus. 
Amposta O- inaccelfus. diekirnros, Helyche 
Arponkiasas iy negligentia, fegnities, Nazan. 
Ksporiyipms si, infalutatus, Cicer.ad Attics 
Asporwyopia, filentium, taciturnitas, Ariftot. 
Raponi i, difficilis, morofüs. 
Amós, ji, is aditu difficilis, inacceffus.. 
Amporxz río, non preuideo, j 
Ampbouri ^, d non offenditur, &qui nonof 
fendit, Hefych. 
Apizuas (G-, intractabilis, qui tan. gi nequit. 
Arpiar Oss, 1i, inexpugnabilis, inuictus« 
Aagieguxres, Herod.incoibilis Gell. infociabilis» 
Rrposódturs, apud Diodorum, inacceffus. — 
Aspiztie (^ intolerandus, Hefych. 
Rapomtaas -, inacceffs: Datiuo iungitur. 
Kagoatflozías certa methodus, Laert. lib.7. 
A«flzprr G-,non affabilis vlli , Virg. drpleeirG* — 
jyáes;diesin qua à falutationibus abftinente 
A rposdienssov,7), actio in inquilinos,qui ueit 


non foluerüt, & fine tutore ius ciui fibivUT- — 
1 


'] 


AUTE 
uerunt: vnde drposezhu Jine . 
E rois nins ratana, Eurip. infulas appel 
| Aegortlgus mois vasCamas, Eurip. in appel- 
|cendbus nautis incommodas vocat. 
dageadeut,o sd ii, incontaminatus, intactus. 
droht non praeifum, nec prcautum, 

Apipazézus, fine exculatione. 

Arpiar improuifus, repentinus. 

Kfeuzia, ac,h, tarditas. 

Anlass no, d, peccato immunis. 

Adios, longinqué. Eft etiam negledtim. 

Adfigoryni, deplumis. Item velox, Alüseftnon 
auolans,i.ílabilis. Aliis eft dulcis isos & 
ruis, gratus: fed & re&us exponunt. 

Ripus, velox. 

Anini innolucris, implumis. Azaos idem. 

Aid úo tangendi lenfus, d 4:27 J'Uraqus- 

AAs integer, indiuifus. 

Airis tosd y s, mordax in verbis, 

Axibrosye h alacer intrepidus. Foinn idem. 

Adllnsues, ud à) h imbellis, matuu daxtpos- 

Au unļu accendo. 

Ariman pe dnlauarn capello tango ,apprehendo, 
Genitiu. iung. Aliquando, elito, gufto,Plu- 
tarch. Aliquando pro tentare ponitur, i. læ- 
dere, Diofcor. Aliquando harco , conglu- 

~ tinor, Theophraft, 47e £j eleva etiam ue- 
qutoera; ponuntur , vcapud Latinos attinge- 
re &guítare, Plat. Eftetiam rangere, i, per- 
firingere aliquem, Ariftor. 

Alu -, aptus, 

Arlleidis qui ta&u percipitur.Irem combuftus. 

Añas, d; non cadens, ere&tus. 

avy qui natibus tritis funt &cexilibus, 

Arua, placo. 

Avvisi, foni. 

AinuTG-, v6, fine foribus. 

Arudároms ui, qui ell fine manubrio, 

Arv», inuulneratus. 

Amupot, dris O, non turritus, non munitus. 

Krógyirns, turribus carens. 

Rrvpekla, vemilTio febris, & integritas. 

Artus wap73s , Atiftot, dicitur non enucleatus 
fru&usautexacinatus , fed expers nuclei lig- 
nofi, Galen. inde Z«djbuG- fud, mali punici 
genus; cui lignofus nuclcusabelt. 

Aropudnisns,i, fpecillum fine nucleo. 

ATu O ignem nondum expertus, frigidus, 

Auc, foctidum. 

Amusa, inauditus, 

Aróma dmn, iubeo, clamo, vociferor, clango- 

rela, arih x) drodenn, Comicis, nouz doming 

; blandimenta, i. xmeuaploueera 

"Aroi os, pater, vel ciiam fraterculus, 

Avoda, difcrepo, 

Avoid, ab[onus. 

ATu, procul, eminus. 

Autos uz, À m «dur, repello, prohibeo. 

ATUM, us, ij, perditio , internecio , interitus, 

x Lcuttic.cap. 

music de his qui abfentes in iudicio excusat. 

"duo, try, abiuratio. 

Arianis vitandum, lege interdictum, 

Aüpura cta, fracta ofla. 

Amua tws repulo. Rawouds idem. 

Auròra i, expulfus. 

murio, procul, long?, 

Ap pro dez, expletiua coniunctio. 

Aesitaque, igitur. Item 4j' 7r „igitur, itaque, 
In principio fententize, Plat. Interdum figni- 
ficatmoleftiam animi, Hefiod. 

^en dubitatiua coniunctio, annum. 

Asah nocumentum, imprecatio , execratio, 
pdt iupdy moniou, diris vehementer pro- 
fequi, Æfthin. Pro prece, Hefiod. 

Tessin ang, refono. 

Aesloris altare, zezir, Ionic£, 

AesCilve, flatus puluerem excitantes. 

AEC Gani flrepitus, crepiusdentium. 

A612, barbaricalciamenti genus, 


Aestinattha archabo. 
Aetio js, ftrepitus, fragor, planctus, 
end ha membrane, pi da * 


Eadie, cordis pulfus poft vehemés exercitium, 
Atdin latrare, ive e, aaar. 


i ,imprecationibus disis deuotus. 
Tem violentus, horridus: fed & optabilis. 
Item qui malè imprecauir. 

Reannod, a teauis,rarus,laxus,mollis imbecillis. 

Aesiszisy nrs raritas, laxitas, 

Aegilos udo, rarcfacio, laxo, laxior fio, rarcfio. 

Aesíprm m T6», G, murus captus eft. 
Aers, modice, leuiter, raré. 

Aegioua, rarefa&tum, rima, hiatus, 

A'ealuass tasyi raritas. 

Aegxle, cicercula, 

Aegror o7, plantae genus. : 

Aene duis, atramentum fütorium. 

Agua, lutum, ccenum, 666 Ge 

Aran G-, ardea. 

Aegnis, ceruus, n 

Agénuzis usd sou, precor:in bonam parté. Item 
imprecor, maledico. 

Aesp r, latrare, Atticé: 24 dz porie. 

espana ci, lapilli qui in rimas parietum indun- 
tur vc cuncoli, 

Aesei, aranea. 

Aeagiss fixus, firmus, execrandus. 

Aespòs bms i, congruens, compactus. 

ApdauO, execrandus, weretlena(g- 

Aparo, & fáorosudEw, proprie ferro feco. Item 
pulfo, cundo, illido. 

HesyiDvayssi, planta, de qua Theophr.li.x.c.1. 

Apáyyn nsh aranca. 

Agdzenis , ov araneus, 

Spayn num telaarane. dpdyyor etiam vitium 
peculiare eft oliuis & vitibus, quod arancum 
vocat Plinius. 

AesryrdBisios 13,9, araneofus. 

Aegas qao, congruo: vnde Zesea;placui:& dips 
B-Zegpor. & dpa, congruerit, Act. 

ApCdan, miror às parivov, lartago teftacea., 

Aplend, genus calciamenti, 

ApCnaar, culter futorius, 

ApCdannesi genus folez. 

A elual SO, calciamentum ad venandum. 

A pen G- 5, moleftus, difficilis. 

43s, 4, ó genus ferpentis ; & qui moribus eft 
ferinis & agreflibus, tyrannus. 

Apes, pretiofi calceamenti muliebris genus. 

Apsineó, albus, ia&us teflerarius, 

ApaiQ-, Argiuus, Grecus, Realu ipir in eos 
qui horrificis oculis intuentu 

Apyrelrrisouyl, epitheton Mercurij. 

Rpyáne ov, extremitas pellicei exuuij;res ni- 
hili arque inucilis. 

Apta, er G-,73, & Apyuatrs ovyro, & Apoyo, 
albugo, 

Apyuam, genus herbæ, 

Rp urds sodó, candidus, folendidus. 

Apstarmieo Argiuorum facerdos. 

Apyisue i), albus, procellofus. Item ventus qui 
Caurus feu Corus dicitur. 

Agyeri odii, candidus, velox, ftrenuus. 

Agykayuslous à Agoda, Otor, 

Apis «r7G-, candens. 

Apo Già h otiofüs: genus ferpentis. 

Api ird, candidus, candens. Declinatur & 

» deu trO. Appin, idem. 

Apyiz,agji, otium, ceffatio, feguities. 

Api G-, alba terra, argilla. 

Aguiidiesue i d, f, acgillofus, 

Apos arr s albus. 

Apyvouid,dgiy legum contrarietas. 

Agulduss ürr G-, 15 Apyódur, albus dentes . fignifi- 

cat &qui magnis eft dentibus. 
Keyim Gi albipes, celer. 
pyur G-15, day yis primitiz. 
AryptrG-, initium habens. 
Anas, ferpentum quoddam genus. 
Asyran, füperuacanca dicere vel fcribere. 
29i az), Otiofüs fermo. 
Ap22:15«,04,5, iners, inertiam ingenerans. 
Après ó 1j; albus, ftrenuus, velox.Item otiofüs. 
Apyopcy etsi argentangina, 
Apyupduni (G-,0055, argentarius. 
Apyu @ ov, 5, argentum ipla materia: dryer 
yero, nummus ipfe ; vtquidam volunt , mè 


A P 2 
ma deyr, Tò adxóy, Comicietiam pluraliter ap- 
»Vewdicunt.  Apyupðor, pecuniola. 

Apyupéior, argentatij officina. - 

A pé G^, & RO argenteus. 

Aryupóo, argentum effodio, : 

Apyu oua, nundinor. x 

Apuko, flagito vel aufero argentum . Item. 
concutio. -1 

Atgyueue«, argenteus, " 

Apmp phiala argentea. 

Apyurins, terra ex quaargentum effoditur. 

Apyupira«, qui argento abundant. 

Avyupogdàs argenteus, 

Apyupoyrauutsov(G- 5, argentarius, 

Apyupid ie iSi, habens vorticesargenteos. 

Aryipin G-,55, habensclauosargenteos. 

Apyupifiiareyi loculus feruandz pecunia. 

Apyuporor o, confio, excudoargentum. 

A pyur G, & ApyuenxAm O- , quiargentum in- 
cidit, 2.Reg. t 2. - A pyupoxczisiip, idem. 

Apyupozomian, officina argétaria.Aplupomion idem. 

Apyuponoyéw, 0, exigo, colligo argentum. 

Apyuporoyia, pecuniarum exactio. 

A pyuportyos 55, pecuniz legende deflinatus. 

ApyugauniGus, & dpyupluuG(G-, argentarius. 

ApyopeniC amsi argenteis pedibus, 

ApyupinEQ-, argenteum habens arcum. 

Apyupoeey yw, argento fplendens. - 

Apyuposai Spy es, argentariam facere. 

Apyupiu, argento, as. , 

Rpyuypó uara, vala vel fupellex argentea. 

AyvpsuMi, pecunia numerata vendo. 

Apyvpánrr-, emptus pecunia. 

Apyles sts fplendidus, albus. 

Apup Q3, & Apfugu es dosi, albus;epith.ouium. 

Apya,- nauis Iafonis. Item fidus, 

Asya, ad Argo nauem pertinens. 

4py8s, temerè, fegniter, ignaué, 

Adis ù &gduA G irrigatio, inquinamentum. 

Apád, vrceorum figulinorum fundi. 

AJdrnr, ovy n, Hefych. 258 erlas,at, Suid, canalis 
exquo pecudes potant, Item vasquod pro 
foribus mortui ponebatur, ex quo intrantes 
& exeuntesfeafpergerent. In co etiam vafe 
tundebant mulieres ftuppam & ftamina, 

Aga; immundities, fordes. 

Apdtiasustimo, irrigo, adaquo- Dicitur & dpur« 

Alu, fimul, penitus,abundé. Item füblime, 

Agliss culpis teli: mpa aposi.dpul Co, Etym. 

Apfus, in plurali, pharetra. 

Aglriicl,oi, periuti, Erym. 

Aw, irrigo. 

Ajed Lii, MINE. 

pisa Marte RETE 

ir Ass 4G,1 35, Martius. 

poco Athenis qui de capitalibus 
rebusiudicabant. 4pm, Q-,locusin quo 
ilti iudicabant, quafi Martis vicus. 

piombo, Martius campus. 

At G, ov^, Martius. 

ApeéonuG-, Martius, bellicofus, 

Apta G-, bellicofus. Item Marte peremptus, 

Aoc, ri erii, mpeni dp Etym i. minor, 

Acor melior. Item praftantior Marte & bello. 

Aplxias acsi facetiæ, lepos, comitas. 
Apta, appellatio ulatoria. 4 
Apionouanuipimuan cum Dat. acquicfco, oble- 
&or. Cum Accuf. placo, concilio, lenio. 
Apeexor,vitga quam ferebant ij quiin coma:diis 
lenonum partes agebant. 

Apsrsórmus, füfficienter. 

Apex" sw 55; blandus , gratiz aucupator & 
Captator. z 

Rpt, u. tow cum Datiu. placeo. Cum Accuf. 
probo,approbo. — Š 

Aperi dpestenn acrificium, libum. —— 

A pisse placens,gratus. Vnde 73 4gsiy, placitum, 

Ayerda, feliciter procedo. 3 e 

Apes, virtus, probitas, inte| itas. Accipitur 
aliquando pro poteftate , robore & viribus. 
Significat & faperbiam, diuitias. 

Ateszis, placidus. E 

Apiicas, abíquecorruptione. z 

Ahi dpa, execratio, vorüm,dampum. — 

Apt, 


3 
REM pa, adiuuo, tucor. 
Ariyur O, é X8, tutor & utrix. 

Aani eus auxilium. — ~ 

x G^ 5o» , 2, egregius bellator „currens ad 
bellum, 

Ali, ovs, bellicofus, martius: : 

Ricans avd, Vel Xpiiearzees in bello necatus. 

Afzinor co, Marti amicus, bellicofus. 

Augstas, detentus, læfus, 223 südriplren, : 

jy, in Genit. dele agnus , ouis facrificio apta. 

Hinc dilucfonde, qui agnos paftit, 

Rplvags cuftos, paag. " 
ApC, audax, bonus, Sezejs, ejas, axi tans 
A pnpopim, ATACA, ñpoTereayusrni 
AppésrG-, quadrans coagmentamus. — 
Apnene, Ve] cae, vel nrs, Mats: dicitur & Zw, d- 
gros Suid & proprie eft ferrum. Alczo in no- 
minat . etiam Apa, Genit, deses, Significat 


Asi Gs pernici ofus, EaeCeple 
Hopes. ltr nat, amo: concordo. 

R3plu ssh, tranquillitas, concordia, pax, n 
Apane t, o; focius, confecderatus, apua iy egt 
tedma, in cis fuitmutuabenenolentia. 

Reaud dhi concordia; facdus;amicitia, giia. 
Agir, atticnlari morbo laborans. 
Apemdn idem, 
Aphanelcrabrones. —— 
Ayspíne, lds morbus articularis, ; 
AjSpirywy72, articulus, iun&ura. Item genitale. 
appéwe,ariculofüs. —— , 
Apsplus idis formo, concinno, articulo. 
Rei auget dictionem. 
emu, Valdeamarus, — ' 
Ale,arsis arbor que hyemis initio fru? profert. 
Heryxuu , qua ftatim grauida cft facta, fed deo 
mbuan, foecunda. 
AtclyrorG- ou), valde notus. 
Kensson à frigore tutus, 
Ap, hetba. 
Ku pgs 3j Aplaqus s uG 5, ad lachrymas 
propenfus. ; 
Ayer, genus eft terebri, terebra quedam. 
Rekis ovd, clarus, inclytus. 4 " 
Aelfinoes TRUE vnde in gangas. 
Al WA, 6 35s preclarus, inclytus. 
PAIAR ftudiosèù æmulé. 
Raution æmulandus maximé, 
Meals», obediens,acuté audiens. 
Aengie d 2j 5 difücilis, yaasrós 
AeiSpkasuaiso, numero, t 
Apuntes sacs, numeratio, enumeratio. 
Meis d, c, numerus. Item Zedyie, nullius bo- 
nzrei homines. 
Meis, citò impleta & grauida facta. 
Keun, vnum, apud Scythas. 
Redl p, aptare, quadrare, dpud iy 
exis limia. ore. 
Rears non fagaces, Niue 
Rerapimaa, claritas fiue claritudo. 
doin 5i, praclarus,praftans,decorus. 
cogo, nalo carens. 
dne ine feobinafabri Plin inftrumentum fi- 
brile Suid. herba, Plin. 
Atpísagon, exigua herbula. m 
Remusi iratus, i: but ipio. 
(ples G, optime decertans. — 
poor templum eft Elis Diang facrum, 
Kereap io, optime impero. 
Aeris pulla pand y -- 
Resia ftrenuitas, forutudo. " 
Meer, our) honorarium iod dabatur iis qui 
fe optime gelferantin bello. 
Resear ios, verbenaca, PL 
Resepe od, i, finifter luus, Zea veteres Vo- 
cabantzà zaes - , 
Kesweránis pieles & magifter chori. 
Aes sitios vir fortis, 
Resia uive Optime megero. 
Keicliors prodest prin partes. 


Respsigors Vas quo hauziturvinum. 


Xesffosukos præbeo prandium. 

pum dedim, habito virtutis refpe&tu. 

AeustEovaas ovi, optima confalens. 

Aeisityayos, optimae prolis parens. 

Aeissdumr, prandium cænæ coniunétum. 

Feon ci, optimates, primores, præftantes. 

Aesutoéruzsa: yl» etoptimatum ftatus, 

Kesoearkosualeusm ema, optime impro. 

Aesoreenb) ionia, opumatum Refpub. 

ResanegTyan ab optimisregor. 

Aeissboryía aci, herba dicta tm su Jonsiy desu Bon- 
Siv Teis 22 24/eas , Quòdoptimè pucrperis opi- 
tulatur. 

Keigctyouy75, prandium, 

Aeswr, optimum, füperlatiui gradus, ab 25405. 

Aesoyopén, optimatum imperium, zurouiz. 

Aeisiross, qui mente eft optima, 

Kein, pios m. mat, Actiu. prandium facio, 
cibi apparo, Xen, Alibi pafliua voce femper 
vtitur. Aegozus ue: ol deicosrodpsras pranfi « 

Aeseriris, optime laborans, epith. apis. 

Aeiossxmyerie, qui fcité tuba capit. 

&eisos ous, optimus, fortiffimus, 

Aeicortym:s w4, prarftans artifex. 

Restori h, qui optimos parit. 

Aeickzopy, Vas in quo prandium fertur, difcus. 

Aeisózsie, ftrenuus manibus. 

Ress iris dira, qua pariunt ftrenuos filios. 

Resis, prandens:ab Zeicdo. 

Kesorii jl, tempus prandij. 

Bergas oi valde lubrici. 

Aerpindssl, facilé decepti, vel decipiendi, 

Aperisy, herbas qua eyozozre, GC ayozóimtor. 

Apriuanph tomua acquiefco in. prew, fatis fit. 

Apan tos vtilitas. 

Zymnoh i füfficiens. derrr, fatiseft. 

Apre Sros di^, vinum iuniperinum. 

Agaalliles Hass, bacca iuniperi, 

Äerd S^ ou, iuniperus. Item cedrus. 

Api&asu lus ere, füfficio, parfum, iuuo. 

Agit imperfonale i. fufficit, Xenoph. Proa- 
uero, prohibco, Sophocl. 

Apàs, velox, meyi. 

ApuG nii lufficiens, Zoxiy. 

Aproduan acquiefco, Dat. iungitur. 

Aputioswe, füfficienter, abunde. 

Apri», vrfinus: denzor eap, vrfinus adeps. 

Apxrion incipiendum. 

Aperióen apud Athenienfes dicebantur virgi- 
nes, quæantenuptias Diang inidabantur. 
Hincdperue, $7 doxzsvopáva TATH 

Apri ieyis pellis vrfina. 

Apumis,ud,À, feptentrionalis, arcticus, Itemim- 
periofus. vnde doyma eoníevm. 

Ak, herba, qua: & 45: G- dicitur. 

Api ^2552)3, vifus, vría, feptentrio. 

Apiip-, ftella, dita quafi ocv teg- 

Apzneórač, cuftos vrfe, fidus quod & Bootes. 

Rpatóanoi catuli vrforum. 

digxmlQ- , ov, 5, feptentrionalis : Sm Zgvrdor , ab 
Aquilone. 

Aprves yoi, vel Apuva, retia feris erecta. 

Apus, retis genus, mepa zi do ri uim. Capitur. 
pro vitiaac ornau muliebri. 

Aiptuosuria, arsi, y Apruosdan avm locusinquo 
ftant plaga. 

Apsvogéiex cüftodire retia. 

Agautple, o cuftos retis. 

Apxais, füfficienter. 

Apuasetr G-^,73, currus, vehiculum. 

AKpuuaxía, porticus, 

Äpuara, herba, ruta fylueftris. 

Kguuz2ad csi. cibus:velum nauis: currus qui ex- 
ercitui cibum vehit. 

Kpuáuakamns vehiculum, carpentum, 

Agde, arcula, aut potius ipudenr. 

AguitzuG-55, quod ad curtum pertinet, 

Kuarwatr ar, curmufeu curribus vchi. 

Kouatiadtm ni auriga. 

Koua roues assi, currule certamen. 

Kpuzvin 3s, Catpentarius, 

Kouan, idem. 

Kguasgetiizas, equcsiugales nutrire, 

Agusrmuoan, atiripatio. 


Duca riy me, inftrumentaartis, 

AgusrG-,0u,72, Velum; catbafus , inftramentum, 

Age G-, congruus , conueniens. 72 puey, ne- 
cellaria. 

Äpusins compages, commilfüra.. 

Apuierrir, certare aurigatione. 

Apuiaams ó4àc, curulis via. 

Agios, confeftim. di&io eft Dorica, 

Apuana, condimenta, coagula, dpgígare, 

Apuzyioiis coniunctio. 

Aguídrsyss congruus, familiaris, aptus. 

Aulo, & Arasonar adapto, accommodo. Ac- 
cipitur aliquando pro connubio iungo,de- 
Ípondeo. dppézas, apud A ppian. pro xazusg- 
724 i. componere, & quod S s. e 

"guai, pro deua, nuper, citó, 

K puonoyto,d, coagmcento; coapto, concinno. 

Apuarias acsi, cohærentia, concordia, compaćtio, 
Ariltor, Procithara, Ariftoph. 

Apuonzdsn i mulicæ ftudiofüs,harmonise: peritus. 

Applrr,rà, quod apté coharet. 

Apps , od articulus , compago , Ariftoph. Vo« 
cantetiam puir fpatium interlocatum den- 
tibus, Poll.lib.2. 

Apuocie,ó, magiftratus apud Lacedæm onios, qui 
efficiendis arcibus , & reficiendis ciuitatibus 
praerat, Apud Thucyd.à Valla redditur pre- 
fe&us. Etdpasis apud Poll. eft (ponfus:ab 
äpub g, defpondere. 

Apuecfiese, etiam dicuntur antepagmenta. 

Aquesigyidyó, conueniens. 

Apron, qui apud Lacedæmoniospræerant 
mulieribus, vt honeftius incederenit. 

puiu, congruo. Item julii, expedit, decet, 
imperfon. 

paris d Gsi pellis agni, pellis ouina, Arift.veg. 
Eft eriam calcei genus hyberni, Platin Sym. 

Aer", agninus, ouinus, agrea npt. 

Apis, agnus prouectioris atatis, 

Apro dáns a», qui veflituragnis. 

Apriouus eost Mats ncgosrecufo,detredto. 

Arpiseyol, agninupernati. 

Aprdaàp d, vrinator. Hinc Zgrdyrile. 

Apri, hip rus pifcis. 

Aprrasssac,i inficiatio, negatio. 

ernaiovos 0, Oy Sev dpro rs d dee 

Apri ouyrb, agnus, 

prb Nvacsor, ov57, plantago. 

Apróynoar G~, Diofcor.lib.z,csp.r g. 

Agropn foedus conceptum PT 

Aprógumon Cytifus oues obleđtans. 

Äçruuas fufcipio, afequor, recipio. 

Agiedii, qui carmina olim recitabant. 

Apar G- inuius, moleftus, ders, Zrrapís. 

Apopizs T1, ratio, deosglazua, 

Apiryrà dracunculi genus. 

Ag G-, vtilitas & damnum non voluntaribobz 
tingens. Item lacuna in quam vicine ague 
confluunt. 

Apassussisaratio: apud Homer.accipitur pro 
rellure, feu agro frumentario, 

Apor pos, Ù dpon arator, Bos dgorifp. 

A poniu Oo, debe (9-5 arabilis. 

Aponia- dpn, Arato, arationis tempus. 

Apr G-, fcges & terra (abacta. " 

Spor? fementis ,tempusarandi, Item Zjriis. 
arabilis. 

K pomis, pro ènugumis, i annos. 

Ar?Tea, terra, iugerum. 

Apost, agreltis. 

Apomu, arator, agricola. 

Aprnptóus AO, Aportado, Gc aporgidws ideme 

ApordTÀp MO arator. 

Rporplans, aratio. 

Ä poron aratrum, 

Agorias AG, vomer, Iudicum cap.3. 

Apes er), arum. 

ApvesiG-, agreftis, 

Kpoúenr zo agellus, 

AsoupordrG@s agricola, | 

Agio, pomar — Apbsereyatatio. . 

Agnes rapina, preda, fon, 

Äpráyins i accentu in penult. h; » Av 

enpo diaes deio un ; 

pre 


A- P 

Kerdudo Vel Eas & Agr ouai, trapios 

Apray titii, rapinas direptio furtum :concuf- 
fionequafitapecunia. — Aere jas idem, 

Mpririps 3j dpreerissndys, raptor. 

Agráruges Faptrix a 1 , 

Aemayris, ereptus, furtinus, vi raptus, Aliquan- 

| do ups CoA, rapidus, periculofus. 

Aprantioy Dlan, caufa repetundarum. 

Keds Gani rapidus, quem rapere libeat. 

atgnankoes doré du, dpraxgmac,raptim,cü raptu. 

Agra douaa, B ApraniTouas libens fufcipig. 

Aprá @ defideratus, qui rapitur, dprexzsr. 

Kpráras, el, magalia, caulæ ouium. i 

Apri ys ó rapax. Item. harpago. Eftetiam le- 
gionisnomen. 

A pruua,aT Oym rapina. f 

Aprasònod, harpaftum, genus. pila. 

Apnd, latum, planum, liuidum, 

Apis ep complano. n 

Aedes, valde liuidus & pallidus. 

Apd éns, laqueus. Item intrumentum quo 
filumrotãdoglomeratur. Pro chorda etiam 
arcus fumitur. 

Apridiit en, pradari, illaqueare, 

Aprila, montis pes. r 

Apmors murusex filicibus & lapillulis, fine cæ- 
mentocon(tra&us. Dicitur &épregor. 

Amy, Fix; Hefiod. Item en(is falcatus. Harpa 
auisfimilisaquile, Homer. Significatitem 
medicis humorem quendam ex flaua bile. 
Irem ftellz quadam parue &crebræ,in fum- 
ma Perfei dextra. 

Are, genus fpina: Cypriis. 

Apris id G^ genus folez, pro jerk. 

Kyruesecyis Harpyias procella. 

erui, JEolicé amor. 

Aprõuan idem quod drago, & falce vtor. 

Aijela Q^, pignus, arrhabo. Hinc ajfaCori- 
eji. dare pignus. ja 

Riian G-, $3) h infracus, infragilis. 

Ajjayils ftamina. 

Riadime i, intemeratus, pi inyung 

Ajay, fultus, 

Aff Q-, inuiolatus, inuictus. 

Altri, infra&tus, non vaftatus, inuictus,Me- 
thod. Item ineffabilis, éajrme, erbxee 2e 

AffetG- sed, non fatus, non fatilis, Ioan.19. 

Affinis imperfedtus, Ynlime, dir G^ 

AfisirG-;, maículum. 

HtroyhriG-, qui mares generat. 

jería ur), agnatio, virilis fexus. 

Afia G- ws deus promifcui gencris, 

Visronal/rig, & dpswowsl we, pædico. 

Ripurbouan pia, mafculefcere. 

AjfierminG^, marem patiens. 

Aifos di iyi fiue donem de, virilis , viriliter 

NS gnauiterintuens. dijeri yu), virago. 

Mr O-, & diarie, ftabilis, permanens. 

Sjiieten fententiam neutramin partem pro- 
penfiusinclinans. 

Kiima sià h infragilis, infra&us, folidus, 

,, firmus, 

Afilusiiss d), mafculus, mas. . 

Ahrens conuitiari, xaidipsir- 

ABl, agreftis, moleftus, ye, Jupe. 

Ainissar, filentium, taciturnitas, aami 

AffrrG-, nefandus, non dicendus. 

Mfirmwryles obfcanitas, elyrpyíze 
Aihirus, arcan?, inenarrabiliter. 
Ajinmía, Minerua facrificium vel fetum. 
eG, fcpimentisidoneus. 
Py Q^, impavidus. 

496-5, non obnoxius frigori. à 

Afi C, & AiR ums i35, qui eftabfque radice. 

Afin, manibus pedibufque furfum repere. 

AFELA ssd, d, Band, vas vimineum. 

APP3Q-, adiutor. 

Viro, immotus. 

Ajf»;35i, menfium retentio. 

fu, acclamatio incitarioque remigum, 

Atfv$uta, difcordo, difono, vt 23/vluav fusu. 

AhSuls, difcreyantia. 

AiiuG-, incompofitus, diffonus. 2.3u6-, 


À P 
x hiftrioqui indecenteragit, — 

ABéserrG-, impollutus, non fordidatus. 
&'ipuzíasz/, quod oppignorari nen poteit. 
Ajpurilirr(-,, carens rugis, non rugofus. 
Ajed 5,9, timeo, horreo; 
Aijas iaag i metus, formido, 
Affeis ho, iaw, TZIO 
A pfasnyua, 73, ægritudo, morbus. 
Ajfasizanh idem. Afos ^05, zgrotus, 

langidus. Zzosee rir! vis animo remiffüs, 
Aibéásos Sraid torotare. 
Aparis 3, agnus & agna. 
Å pragas, i, ù derdusn G componens, aptans: 
Apri, auripigmentüm; 
Apari À h mafculus, virilis. 
Äpassos i, elatio & eucctio. 
Apr Oi crumena, loculi, & arcula. 
Agnvuidss, genus calciamenti muliebris 
ApráCnyjl, genus menfura Perficz. 
Aprspáos trucido, 
Äpu i, cocus, lanius, Item homicida; 
Aprámneyis Es 
lordo uar, incumbo, pendeco. ders ir rb 
tif: ad bellum inte eban j ye 
Aeréa, piw, perido, alligos 


* Aprutu, Úyaya, fum integer, valeos 


Aprds koni àh integer, incolumis; 

Aeris incolumitas, 

Apru idsi Diana: mpar iy des curtis 

Agrgicin, genus herbe. 

Aeriiinor, feftum, templum; aut ftatua Diana 

Xpnulag-,55 Maius Macedonib. 

Aprípam,orG-,,artemon, velum nauis maius; 

Aprerícen (sess, pani infidians, in fezeszepu: 

Aprnanyney73, 3 dei appendix;lorü ex quo 
dependet marfupium, Mugs 

AeripsipG-, genus calceamenti, 

Aprnpleo fpiritus femita, fpiritusconceptacülum; 

Agric, quod adarteriam pertinet. 

Aeris, admirandus, fofpenfus, 

Ap, nupet, nouiffime, nunc, adhuc, 

Apna? ors ludere par impar: vnde Apraguh 

Agn teft etiam przparare,cóponere,zidtZ am. 

Aeneid) deusdxie, par impar. 

Apriaron eyri /Eolice, inauris genus, 

Apnea, qui nupet germinauit. 

Apnea y G3 xis nuper riganis: 

Apm jutdl w, Duper barbam emitto. 

XApryiriiG-, nuperfa&us; 

KeryiniS 8-55, nuper genitus; 

eroe", «,, nuper genitus, infans, 

Aprífuxpis, lachrymis admifcens gaudir: 

Aeribiovyr, paruus panis. 

Renkant G-, qui nuper dotus eft. 

Aeris recens extructus. 

Kerioua, iufta & recta dicens; 

Ard o,u:lwyr.tzas perficio, compono; 

Aersarie, recens mortuus. 

Aemorrivs confentire: 23 $4 ipsasirzur 

Agmoy dar Q-, nupereditus, 

Apran Tes kos, m nuper fa&tus certior. 

Apne ors reétus iri membris. 

Apmyrieis O eà parimpar.. 

Apiesn i equalis, integer;aptus, omnibus pat- 
tibus & numeris abfolutus. 

Aprile es tur tCerar; nuper pietati connexus, 

Aprir ^e, & Rerizus, valens pedibus. 

Apriexal se 33 5, nuper egeltas feucffoffus. 

Apnezudir, atticülaté loqui, & aeris, qui eft 
linguaabfoluta, minimé blzfa. : 

Apre, recens initiatus, psr, 

Aprémnasss d À h nuper natus. 

A enrii h nuper enixus feu enixa. 

Aprirums Umi, alpe&tus recens formatus. 

Agnieeie, qui vifum modò recuperauit. 

Arneerie, recens editus. 

Agrízar-,55, nuper interfe&tus, 

Aeriegaryoros 33) m re&tze mentis, 

ArrieurQ-, nuper plantatus; nnper natus. 

Arrieta pride dicuntur quivtrcque mé- 
bro de vtuntet, 

Apr iier G-,recenschoro celebratus. 

priae, modb, nuper, pauli anté. 


ÀP 


(P CERE 
Agnord,rd, breuiffimo tempore perfeéta.. 4 


`> prderyua, Ipecimen aduecti frumenti. 


Aphia nsh repofitorium panis, panarium., 
Aeris Gi d m piftor, &piftrix, pinfitor. 
Aprann To piftrinum. 

Aprézpsas, cibus pane & carne conftans. 

Agno haya, genus edulij delicati. 

Apreta, in panes cogo. 

Apruis, piftor. A 

Aromit, panificiuim, pilhira. 

Agroritiv, officina in quaars piftoria exercetur. Er 
vasin quo panis excoquitur, quod & deri 
vocant, P.  artopram dixit Plaut, 

AperánirseTis forum vbi piftor panes vendit, 
dymmuasior Vero, piftrinum. 

Aiprezohie sieh, qua: panem vendir, 


Apr, 6056, Ies ^ 

Kprerriar sudor ing Velcor panes 

Xpreerróo,u-uots cibo pane: 

propier, pane vefi. i , 

Apru condimentum. — Arva, idem. 

Apruarad estos, habens vfum condiendi cibos, 

Apruiai, quidam magiftratus Argiuorum, 

Wprórouat, paro: 

Aero izr COndio . 

R pruun pendeo animi,& fpem meam in aliquo 
collocatam habeo. 

Apoa, nucesauellanc, jegzasozm xdgua. 

Apta, marfüpium. 

X púas, & epu, haurio: 

Bgucdyas, & dpossgees G dpleryor, & dp Tawan Sn" 
$8 plenior, cyathorum funt, genera. 

Ayugulusindecol ago, domua. 

AporiripG-55; genus vafis, hauftrum. 

A puelle ai, hauftus citra refpirationem. 

Apóriuan haurios 

Apyéyereuyil, reges, apud Spartas. 

Aseririr;od, vetuftus, antiquitatis fludiofus, 

Agseuporínyaryl prima origo, antiquitas. 

Keil; G-, primigenus. j 

Hoe ta a antiquorum vtor oratione, 

Apsisioias hiftoria de rebusantiquis. ? 

Atgszaior, fors, vfura, Demoft, Interdum ipfum 
patrimonium, Idem, 

Jae eS antiquus, prifcus, Trem pro deliro 
& ftulto. Interdum fimplex. dpyaíoy xemunv- 
Sir, déiedti principatu. is?’ dezaion, in pri« 

, fünumftatum — 

Apuntes antiquitas, — 

A pyare i, qui eftantiquis eonun 
spamz Ohm warm, prifci mores. Hincfit 
Apsetmyorrie, prifca viuendi forma. 

Äpyapislanei, cle&io principum, comitia. 

Appana ambio magiftratutn,prehen- 
fo. Item cominisinterfum. Aliquandocreo 
in comitiis magiftratum. 

Apyu antiquitas inueterata ignorantia. 

Apyalas, antique, fimpliciter. 

HpopG-, prifcus, primigenus, auctor generis, 

Rp ATOV oUyTOs proprièdomus principis ,autma- 
giftratuum, Ariftotizmar. Hinc fa&umeft ` 
ve cella in qua inftrumenta publica quafi in 
principis cuftodia. reconduntur, Archium ap- 
pelletur, Vlpian. Ciceroni eft tabularium. 

Apatidires, i. cuftodes abulariorum, 

Apyizaxas i, auctor mali. 

Aexbar, populi re&or. n 

cer parere, füibditum effe, regi, 

Apir exemplar, 5 

Masa usiz impero, præluceo, Datit 

Apyboet Os imperanschoro, choragus. z 

Agi i, ininum t Zegriuniosos , principii mo» 
uédi,lté magiftratus,imperium, principatus, 
Aj), genusapis finefpiculo, 

Ay rera, incipere, aufpicart. 

Apyargerio, im] cro. E: 

Apgreiesodiéi s dux, epar. 

Aporyene, du&trix, patrona. ` 

Reynyxovs rà, principium. 

S afa N 5, auctor, princeps, prefes, 

Aes & rirdzir, primum, primitus. 

Apyirras iamprimum. 


gxia, principatus. 


idem. 


E Apuy- 


" 


$c i-o AP 
dpa irons ab Reprin deducto verbo. 
principatum tenet fabrorum fcilicer;in opifi- 
ciis publicis & regiis. A 
puse Ícribarum. prafe&tus. 
ApysdésuagunE, azos, princeps carceris. 
Aug qui praeft caufis & iudiciis. 
Apxiur;ri imperiolum. ^ fee 
Alpyegaecgerete pótificatum.Aptezrióo idem. 
Apyrtplisskagsi, d fummus facerdos. 
Apatepurómmns fummum facerdotium, 
Apdvodyass Puit eism edit 
Agi aos, praebens vite initium, n wel 
A Er pete dus odorum & fpectaculorü, 
ApyitierG-, antiquus fur. ; 
Aeynosd, princeps furum, ` 5 
Ag. arðs i principali s; principij naturã habens. 
Proprie principis dignitatem pra fe ferens. 
dpypiidrd petas imperatoria fortitudo. 
Apos dais iis latronum. 
Rpyudyip O, magifter coquorum. 
poured D SHE dicitur cæno- 
biorum præfeđtuss ^ — 5 — zm 
Apxlaiuos  mimorü, i.corühiftrionam quialie- 
nos geftus imitando derident princeps. 
Rpyuvoyi 8,5, princeps pincernarum., 
MEUS Tat uL. familiarum Lofüe 21. 
Ro miula Qe, princeps paftorum, 1 -P et.j. 
Apmaia, bibendi principatus, qué fortiebantur 
talorum iactu. 
Apyrsesriyl, magifter militi, 1 .Samucl.12. 
Rpygrunayeyhai principes fynagogz, Act. E 
Apyuaropinak , præcipuus cuftos corporis, 
1. Samuel.28. : $ 
Aprés architeétati. 
Apron architectura. ' rel 
BpyiTixrun, architectus, machinatorjarchiteétó: 
tranflate fumitur, pro principe fceleris, 
Apyrrodms, princeps publicanorum. 
Ayila, Architriclinus, is qui przeftappa- 
rando conuiuio, Ioan.2, 
Apxleuvui, principes tribuum, Deut.cap. 29. 
Aeydras qui archio, i. tabulario protunc. 
Roei diso yh primigenius. 
pod fjcophanrs, quadruplator 
Apyahrapos, ws 5, qui vtdignitatem coníequatur 
fplendet & nullum non ambit. T 
Aog, Eouan incipio, exordior. Trem pro i- 
pluan prefum, impero, Iliad.c. Item parco, 
obedio, Plar. Hinc Apyiusos, wô, fubditus, 
Item veniens, incipiens, Arat, : 
Ayo princeps.Itéanus inteftinum rectum. 
Apyla, lepelio, 341a. ; Power 
ApytiuEus principium & origo fum, incipio,cá 
Genit. ara Item cum particip. 
Item dominor; prefum. e 
Agam, panceja dis archon dixit Cic. lib.de 
ato. Proau&tore & caufa.Sophoc. deore 
da Noir, cittitatum primores , Thucyd. 
Turifconf . pro quouis magiftratu ponunt,in 
1.43. D. dé Iud. ex Ariftot. z 
Aoydmne, qui praeftemptioni cui 
pus. yr. CODgrUO, apto. 
K payis remedium, adxiliütm. par 
Alois, pro denydes odh 13) 5 defenfor,; auxiliator. 
Apaaasaroc, rà, odoramentum, vnguentis odor: 
fed čzoua, legumen, aratio, dgorgízpa 
Apoyar w, fuauem odorem fpiro. 
Apoyar irae oie, Aromatites vinum, 
Aou paaró vestis] ù i, odofatus,aroma redolens. 
Aida y arbor, mefpilis, 
As, VÍquequo, foc, Gies pb yene od. 
Rodger teiltati, numm. 0 
Aaehatulrtot usos S maüticr. —— 
Aránya conttimelia, contemptus, inopia. 
AKsdacrssi 4, s inconcuffus, immobilis. 
Adoos dea, nox intempelta, psserimye 
Azure i fcyphi genus, & folium balneato- 
rittm, lauacrum. Eft & Cwrs. 
Rráuns eó, balneum domefticum, labrum. 
Ardd puppis meditulliam. — ; 
Aries tona 3, non obnoxius purredini, 
AcwrG-noncamolus gracilis. — — ; 
Aor, alarum , quod & idpdigdy pia i. [j lueftris 
nardus, baccar. 


AS l 

Ardjan xm pauimenti genüsartificiofis pictu- 

ris elaboratum. 

Adi, assi» obícuritas, incertum, Item eft pro- ` 

prium fortis. 

Ragate ià h obícurus, incertus, cecus: 

AeGisee, v, 0j incxtinQtus. dacestyradg: Item 
multus, immenfüs, Irad. d. Eft etiam Diofc, 
calx viua. 

Ratan, & i76 Q- fuligo, fanilla, 

Acca, fuligine inficio, polluo. 

Kaos, Az Condes KaConSle, UEM 

Anlkwuio, impius fum. Item violo. 

A6) di, impius, nefarius, drili. 

Aeubyuat ai, alpaanais lepes. 

&zugis Ir G-, equus non vin&us,(ine habenis. 

russo, 533, inconcuffus: 

Aniyadrasusara, lafciuus fum, infolenterago; li- 
bidinor. — zwj£o, idem. 

Aisjue acis petulantia, infolentia, lafciuia. 

Arasi À h impudicus, lafciuus: violentus. 

Araynágws cornibus lafciuiens. 

Äraypuarto,, per lafciuiam infanio. 

Amayas infolenter, petulanter, lafciue, 

AefaluG-, fine luna.” 

Äosuns, ov, ùm inhoneftus, fadus. 

Kevilossesó 1n, impius: 

ri, ucl, fordes, moleftia , animi zzgritudo, de- 
trimentum, F 

Atewaple, dnne, angor, animi marftitudo. 

Aoiuarresse Ñ h non fignatus, incertus, 

Anus, wih finefigno. danus dpyóewr, i. non 
percuffum , non fignatum. Item ignotus, 
ignobilis. + 

Koi G-, «o5; ignobilis. 

AnA impurus. . 

Az G-, incorruptus, non putrefcens. 

Ani -, fineputredine &teredinibus. `- 

A 5entsaz,i, debilitas, mala valetudo, 

Ario, d uolo, groto, langueo. 

ASimua, imbecillitas, morbus, infirmitas. 

Ai lord y h debilis. 

Kõera valetudinarius. 

Raipa, imbecillaradice hærens. 

A80lo,usicw infirmum reddo, debilito, Accuf. 

A342, aryr, anhelatio, fpirandi difficultas;an- 
helitus, flatus. 

Rapt oy i$ ASualnieqrsaiiyanhelo; diffeulee 

fpi di laboro,cam fingultu palpito. 

A3 ums odd, füfpiriofüs, anhelus. 

Kads, priorcitharz forma. 

Aaims, cithara triplicis chorda. 

AcihweG-, abfque ferro. 

Keim jurG- hymnus luctuofus. 

Knxzas oc, delicatioris cibi minime appetens. 

Aci, fifcina , & vas vimineum. 

Azim, herba. 

Aciricstc 35, innocuus, non nocens, Adtiu£, 

Rawas, fine noxa. 1 

Ait, acsi lepes. 

Azis aG, vide Diofcor.lib. j.cap.r42. 

Ariea, genus ocuftz.; 

Azicytocyi, limus, canum. Item nomen auis. 

Aricia dS loai, Minerua afifia. ` 

Aeria, ieiunium, inediaabftinétiacibi,efuries. - 

Aamin, ciboabftinere. HincAerria &dsrriz, 
inedia: Zzirísaz, cibiabftinens. 

Aereo 53,5, iciunus, impaftus. 

cites, calciamentum Atticum. 

Kendo aCos iso, GC Auto Ciis, i ftellio, 

Asunto G-,afcalaphus auis. 

Korari iy h exoopàs, durus, alper. 

Koranid?gy,claudicare, 

Ànar g impurus., 

Àmnanms, raras eipyamusmg, drímere y illaboratus. 

Rosandra, gallinago. 

Aexauuvi2, herba genus. 

Anais nuntius, 

Ram, indignatio, 

Amérnisss Icamnvm, ledulus, erabatulus. 

Azur duvems yx d, inconniuens. 4d» prz 
[o iz; immotis & fixis oculis intuentes- 

Ansede idem.hinc verbum Kex; dAUETU. 

Amasis, immobilis, . 

Aeaagi en, laltzre, 


A*X 

Arapin PO, ripula, lumbricorum minorum 

fpecies, 

Äazaponai, crotala, & genuscalciamenti. E 

Aexagogipor, els baiulus, poprnyóre 

Arria, cultus, Spnzxelac. 

Kexekac, 1j dz, alliduè, valde. 

Axel, dj); cruribus carens. Item affiduus, ve. | 
hemens,afpers — | , 

Kexbiragn-, impolitus, non exafciatus, 

Azxirese(-, non operculatus, apertus. 

Arumi tonii i 8 Azur non tectus, 

Roni inconfideratus. 

Azikeg,ii, Atticum calciamentum hirfütum. 

Kards, G Krisiieye 13, imparatus. 

AexsudorrG", non excullus, non perfcruratus, 
non expilatus, 

Axio eu, & Raktouat, exerceo. 

Asuipanyr, G dcsnziss sosh exercitatio. 

Karnis yarzi tors pi, illæfus, incolumis, 

Arapà, genuscaftanearum. 

Acwrrieor, gymnafium,locus meditationis. — ' 

Aaorrsod,, certator, pugil. 

Azyimiis, exetcirationi vacans. 

Arante ovd ù h diligenter elaboratus , exercita- 
tus. rèdaxmra, funt qua exercitatione con- 
fequi poflùmus. | 

Aone, asi monialis, 

Ronis ovy, Vtriculus. 

Rou, vi d, vmbra carens, durig’. 

Axim, fine baculo, qui finc baculo graditur, | 

Azim, fpecies aqua intercutis , in qua plus fee 
humoris promit, fpiritus autem minus, 

Åsnan nss exercitium, £zoieig. a 

Acus, feu åorrha, fefta Æfculapij. 

Acidi, feu dorana raras Panace ZEftüe— 
lapia, genus herba. 

Aexyrpis, quilaterus, 1752456». o 

Armes, marfüpium, ex dards Gaiegs 

Arrr GiG h inconfideratus. dexsmgzmiWe —— 
xaman, nullo ropofito fcopo. À 

Aexmos,inconfiderate, inconfülté, 

Kewervrin otov, Vter vini, vas vinarium, 

Rardin inconcuffus, ZzZAd/r(Q-. 3 

Rizàs o d,ó yter vtris, vena, follis, Ariftoph. np 

` procorporeaccepit. 

Aanhrovon Ticini, xujjat, xpiruvage ` 

Aevoriess, illæfus, incolumis, fanus. 

Arrnpõns i catulus vri. 

K axapaaupi er, inani metu terrere. 

Asrep, quercus infru&uofa. 

Azxupw, herba: vide in di&ione sensy. E. 

Aeondfir, & Ardan faper vires vno pede fil- 
tare, Aoroniaouàs, od, ipfaeflfaltatio, — 

Kekbouzyra, fefta erar.tillius faltationis, 

Arwar, leue, politum. S 

Aw erocyri, pellis ge muniunturremi, quë 

` parteftalmo incumbunt, ; 

Agua, cantilena, carmen. 

Auer dicuntur poetz dithyrambici,fles 
xuofiscarminibusvtentes, — " 

Azusrissor, lubentius, diguerian. 

&eusric o, libensaccipio. : 

AeutrO-,55, libens, auidus;volens. euer f 

tlw dy, libenter effem, 3 

Azinos aby G- oratio vitio carens. 

Ke Q-,inüipiens, 

evt, infipientia. 

Amd? ouan, u. dua, luto : non eft fimpliciter. 
falutare, fed ofculo &complexu excipere — 
Item gratulor, amplector. ; E 

Kazaipn, mapã, temo, fingultio, palpito. 15 

Aazdoi*«s, frutex admodum [pinofus. : ? 

Aazda nash talpa. \ 

Raass, tosd, pilcator, " 

Ezana, pifcatio. - 

Kasaesryit, aryl, alparaei plantarium, fiue planta 
ipfa cum fua cefpite, " 

Kandeeyrs , peculiariter fignificat plantam fæni- 
culi folio. Referturad omnes feréteneros — 
cauliculosquumaugefcunt. j 

Ramak piw, tremo, palpito. 

Hazagzie e5 ù h infeminatus. 

Kazázisye,, gratus, delectabilis, Optatus, —— 

Raast 


^ 


A A. 
Ksaztash, fotbitio. 
atesazlar, libenter, amanter. P 
Rmauàsodh i; fälutatio, amor, exon pde , Ob- 
Teĝamentum, allufio, blanditia, 
amasis, gratior, acceptior, 
Rasès d» . 
Amason lubenter. | 
Resit, vosi falutatio, amicitia. —. 
Rans Ov, irreconciliabilis, dasors G 
Kamspuat,tvs, nullum femen producens. 
Aaxsyyis, ftudiose, feduló, inceffanter. 
Amer Già 5, multus, immenfüs. 
Hazidii eA, imsd qui Eg abiecit. 
Manivia fcutorá (inus ex plicaturis, uyal. Item. 
pars que ad puppim vergit. 
Kazidyes (cutatus, clypeatus. 
Mexico, cutuatura quaedam in curru, 
Racia ouyrà Bc Ramdas y TÀ, & Razid eios, 
fcutulum. 
Aand bru ed fcutatus, bellator. 
Rabid «s ab afpideictus. 
AManidvoryior, in quo clypeus defigitur. 
Azide, fcutarius, 
Ande qui vefciturafpidibus. 
Akv uio clypeo me defendo, Accuf. —— 
Acn Gui Àh non diflinétus maculis. 
Kris ei, parma, fcutum rotundum: acies cly- 
peata, Iern ferpentis genus. 
&azisipslip sos fcutatus, defenfor. 
Ass Icutatus. Hom.dZaziedor, i. mar. 
Amey, timidus, abiectus. 
Amaluonuro medicamentum ad curanda lienis 
vitia, Item herba. — &azaluz;r4, odora. 
Atanyio, non feruo pacem, reícindo fa:dera. 
Kadini d, is infidus, dzwdoe ainsi, bel- 
lum itreconciliabile; 
.. axo, fine fædere. 
Kaxo-, fine femine, fterilis, infatiuus, 
AmmwAd,neglifnter. Karoud, idem. 
Amph cercus fpecies quercus. 
Asse, quecunque, dsa;cü fpiritu tenui, quiedi. 
Rarden us a5minutus affis, quafi dicas terun- 
tiolum, Matth.19. 
Aa, propé.. ejerez davor Bpa. dorprérm vo~ 
giur, proxime nubes, 
Rorophos NIG, Aflyrius lapis. 
Aaw, pro diaru, i. mouco. 
Radue tas ii læfus, faftidiofus. 
Aso Údup, aqua abunde diltillans, zavexyfe« 
Asáðuur G, immunitatem habens. 
dsdSume, v, 53i impenfibilis. Gell, inzqualis, 
incertus, Plutarch.in Themift, Zcefurro d- 
4 sise erratica: ftella, Xenoph. 
Aunin egre ferte, errare. 
Asuxaty oi, gemmati , multis lachrymis oppleti. 
Item Gammari pifces. 
exer), guttatim, 
Asme non diftillans, fed copiose fluens: 
Krs21 G ouid i flillicidio carens, 
Asdan polypus narium: vermis caudatus. 
AsuAi sem, [caturire, flere. 
Asst, inconftantia, 
Asusítgots ddh procul à feditione pofitus, 
seris ,ion, vacillo, titubo, inftabilis (am. 
A595], inftabilis, fuxus, caducus. 
Asmus, inconftanter, non firmiter. 
seelsilhe,i, Attice pro seos vua paffa, Lucian, 
,, nes ficvocarper fimili 


inem. 
Nozio, fpica, 
^rtesw,quinoneft(übteo. Aseyin tegus. 
Ayron, intolerabilis. 


49. qui eft fine te&o, peregrinus: intolera- 
y bilis, vt dre etua, 

4n auar Yrbané ago. 

Anio iocor. Aste aceti. 

Ania ciuiliter loquor. 

352552435, vrbanus,feltiuus, lepidus;bonus. 

EG- Sp, gratus Deo, A&tor.7. Item iuttg 

) ftare, dstios deyap, bonus princeps. 

Asubrne, feftinitas, ciuilitas. 

Astos, fefline, vrban?, ciuiliter. 

Ani, inuius, 

AswrG-, intolerabilis. 
FG- corium quo cithara integitur. 


A E 


Asias G-, anus, (edes, à dearóans idege 


` AsspCas, imperterritus, Z5), drdeay G^ 


Assuntos, obnixe, fortiter. dseuzon rect. 


sAszugis ior 35, immotus, Iliad.y. Lycophron 


vtitur pro fafpiriofo, & lamentabili, It& pro 
Tezxiafper grauis. — 

Ausus , & Aswaxzd, fine gemitu, fecuré. 

Rapin tos i), implacidus, inamabilis,. 

Asspía, gemma. afteria. i 

Asrpias ó ftellaris , dospog pobude, ftellaris ata 
deola. 

Astenn, genus phalangij. 

cepi, ftellula. Inguinalis herba. 

Aestlecs irme, ftellatus, fplendidus. 

cuori , fulgor, fulmen, dsegrí. 

Kcsperis, fulminator. 

Aseparòs i, varius, maculofüs. 7 Zespemiy, mo- 
nile. rvxzie dsipords omnim , luna nou lucés. 

siparo, ò, non coronatus : vnde A'cegdyerer ck 
S usn, quem eges vetant coronari, 

Asma 953i, cippo carens. 

AsluG@ impotens. Asluto, impotens fum 

Rsàp tpos, ftella. dep ëmwewds, canicula. 

Ariens si, debilis, inconftans. & ACG- 

AsCàs d i; non tritus, inuius. . 

Air G-, nullis punctis notatus. dsmr yogiar 
ager creditoribus non obnoxius. 

Rapant inconcuffus. 

Asuy O rupis, triticum nullo verfu fpicatum: 

Ason, Vellecarens. 

soumi ð ori ingratus. Item intra&tatus: 

Asbuur O; non temperatus & tinctus acie; 

Aci£er- ous, HulEsTQ-: 

Asopoocs ess, affectione amofis catens; 

Asèsodd, oppidanus, municeps. 

Aoki, A (copo aberro. * 

Asoy aberrans, — Aya; aberratio. 

KsegCco C eir, quate, corrigere, degiCoNCes. 

Rseglújr, mulionum propriumcft,qui iumentá 
agunt doffuaria. 

Aspácnyic)f, doffuarius mulus , autclitellarius; 
Item clitellz; fella eque(tris. 

AcegCnueriesod,, agafo; auriga, mulio; 

AsegCyes & AtcegCis, non derornis. 

A'segêncàp, inftrumentum aftrologorum; 

AseanjariCo, talisludo. ` 

Aseaysnins lulus , & &eps;ax (^55, talus ; &ta- 
lorumlu(üs, Homer. feptem vertebrafpinze 
quibus collum incumbit , Zce254oo: appel- 
lat. Aspdzañu its ; pedes lucidi , Adiectiu. 
Item frutex, Diofc: 

Acegyimiis, ignarus ducendi exercitus. 

Asesi-,aftrorum veterum patet. 

Asear Gs Iupiter fuleurator. 

Acegrhyieyis cotufcatio , fulgerrum, 

Aegdrdusuet Alo, fülguro. 

Acegnísyi, cefatio à militia, dreszvler yesealde- 


fertz militiz delationes. 
Aseerinzíayur)h, du&andi exercitum imperitia, 
Ksegrirode, artis imperandiignarus. 
Asers immobilis, durus. AspaG-, idem. 
Aspluàs acutus, finifter, 
Aegre, pars currus, 


Asetta & Aspla, tali, dsgdjaro: Aceniidem. 

Aeplfer, talis ludere. : 

Asgolads, & Aeg bar Gs fyderatus, 

AtspiCoirres, Ay dere percuffi... «ejoCons ua, fydere 

cut. AcpConnzía y & Aspoborie, fyderatio. 

AspaConouds od, fy deratio, quae & eeaxeucude 
dicitur „arborum morbus afflatarum fydere. 

KegiSérnua, GC Kspoucín, ftellarum pofitura fy- 
dusfaciens. 

AspiSerG-, ad aftra pertinens. 

AspSérz650055, aftrorum cultor. 

AMtspbuuer, canicula. 

Aseiocyías aftrorum ftudium: vnde 4speytn 

Aspon, altrum , congregatio ftellarum , fjdus, 
Ariftot, Pro canicula, Theophr. 

Rsporousin, aftrisintentum effe, — £sgoropde, dif- 
fertab 4esoneyín. 

Repnin fyderibusintentum effe. 

Aspéčis@-, radicula non probatus, fordidus. 

Jteoeeis, lucidus, aepeede, adis, 

Asguziz, cubatio fine leto. 


A'E SE 

Aeporoc Tr G-, non inliratus,inornatus. 
Are. fyderalis. 
Asussos,T), VIDS, 
Aisuxàe, vrbanus,fcitus, 
Asuyamovixóie matus, bellis finitimis, vicinis, 
Aisuyfrut;ir(9",: jii, conterminus, 
"Asus, lactucz genus. 
ÄsvA@ finc ftylis & columnis, aftylon. 
Acuroula, rerum vrbanarum cura. 
sujui, Bud. pro tributo accipit. 
Aisu/iuG- ; zdilis:à Beffarione , tribunus plebis 

transfertur, oi Juonodrzis x71 76 deve. 
Asvbivo, peregrini. 
Bsuoniyia, VEI 


banitas; —— 

AisusliuurG- firmus, non diffe&tus, 

Rsúpa@ s 6d), non alper, non falebrofus. 

Ravyyriuur oG- nemini ignofcens, immitis, 

Asi yyras-, fine venia, non ignofcibilis. 

Arúyanssosu iy h qui concludi nequit. 

KevyxAasiy, quod fimul componi non poteft, 

Reixes, i i incomparabilis, diffimilis, iniu- 
dicatus. 7 eróyrermn, iniudicatum. 

Kevyuphzus, indifcriminatim, 

AovyspbrimQ-, «5 Xi, inconcuffus. Item piger, 
qùi eftad manum. 

Xovyxgorizuss nepligenter. 

AciyyvrG-, 3», non mixtus. 

Acuyyiros, diftin&té: 

AavyydpirG-,inconceffüs. Zzuyyaprmr Baaogn= 
pie, conuitium non ignofcibile. 

Rrurdeynu d inuiolabilis. - 

Adams regie mensihuiolata, i 

Aha aryl, ius libertatis & veniz, immunitas. 

Arvaa adüctb. tutó. 

Aeónuril-, i» iticomprehenfibilis : & quz con- 
Ciperenequit. .. 

Revyorlieyasy, fterilitas vteri, x 

Ărunr um alylum, intaum. devr modrG- 
i. opes quz furto non fübducuntur. deung- 

, yii, terra inuiolata, 

Rouubas, & KadpCares, qui diffidet, 

Aeuutémws hoftiliter. 

Aiuto G-, incomparabilis, D 

Rrúutonos i iÀ h immunis &afymbolus , Acci- 
pitur pto inutili;nihila; in medium cóferéte; 

Kevpuifín, as, ñ, immenfitas , intemperies . Eft 
etiam linea in circulo , qua non ipfum rot, 
fed cius partem metitur,cliordaà mathema- 
ticis dicta, 

Azúuusgose iym immoderatus, inconcinnus. 

Mropmtyhes tord 1) 3» malè compactus. 

Revus tor qui cum aliis non afficitur. 

Kiulu id h qui non completur, canus: 

RrúuiaTs i ği non. concidens. 

Acvjcrdegnie i 2j), non confolidatus: 

Aruuganis, Oblcurus: ` 

Aeupearór, teath. : . 

Kesjaeopor wi ù f íncommodus, pernitiofis, 

Azuutiie kosi 1,3, non coaleftens, droízu(g-. 

AKeüugunoryu, jv, incongruus, difcrepans, 

Azóusaycss i, diffonus, inrocatus. 

Heuvdo eos, cui interdictum eft fjnagoga. 

Aeuréi axe, infociabilis. c : 

ArraxrG-, idem : vel qui congregari non. po- LN 
teft, exul. 

Rrórañ@ $35, non. cohzrens. 

Azuudgrims, non confentaneus, ineptus; 

Aeósderze, ts) à h irreligatus. m devrian Herm 
figura, Quint. diffolutio. 

&sórdw G^, incognitus. 

Kzuasosses i 5 (ine coniuge, dede der 

AzusMlacee i (i mplex, non coniuné&us, 

Krusader amus aliis aaoo : 

Acuner, defipio,non intelligo. — 

PA SAEI ftultus. Arúrsosstoszh ftultitias 
&Rruvtaia,infcitia. 

AeuviSuess i infolentia,defuetudo. —— 

JisusStcle , conuentorum , pa&torumQue vio- 
latio. 

Russel piles niat reptobo, Efdt.z. 

Ari;Sen«, incompolitus, pactorum haud tenaz, 
Demoft. in (uperl.dixit, &zusSerdzesor Bare 

Kzusezlasos, qui eft. finecommercio, + 

Arýrmuns v 35, immunis à muneribus. Trent 

Ea inof 


MEN. '*-L Md 


inordinatus, non coherens. 


Krune ig 5, inutilis, imperfectus. 
RAUS erm 


AMeuiriioc, lente, remiffé. 

Av, fceleftus, temerarius. — 

KadeurG-, inta&us à fibilo. Polyb. homoin- 
fima fortis. 

AHaurzstason, inconditum, noh digeftum. 
Rrisni ova rdSvns, qui ftare nequit; parum fi~ 
biconftns.  Azusmzí4,45), inconftantia, 
&ríemas, v, à, ftolidus, nulliusfrugis. dejen 

Spe oss habuit mepro vili &abiecto. 

Mavetum rasia, genus elt caia. 

Aceddugus, fine contractione & conuulfionc. 
Acoud sos, concifé. 

Ategdveor,e s, manens, quietus. 
Aopaxinisor non picatum, 

Aogérgasi fecutizas, cautio, prefidium. 
Jlagaxies toni d i f'olidus, firmus. 

As gaxias, tuto, firmiter, z 
Ropariouani Aroan opbaue. mg Tauno, pro- 
. tego, ftabilio. In Pande&t, dgrnrisus dogzr- 

Ced figiiificar idoneis fponforibus cauere. 

Rapános morti és, firmus Neptuns. 

Ar genua, vig; us, fignum certum. 

AspartKu, bitumen redoleo, 

Arparnon genus herbe. 

Azpaxri ris, extrema vertebra. 

Azgavrin:, lacus vbi nafcitur bitumen. 
AcgaxTos5005, & dagaxmv,7), bitumen. 
Aegaxrlo, u.a zw, bitumine linio, Genef.6. 1 
Agde ish bituminatio, meroes, picatio. 
Arpani tuto. pe y 
Arpaeaytuyd ftrevito, 2.8 3+ brenibus, 
Arden Gon purun faux, Aci. 
Aspageywía,Mparago. — 

Repos, pro drgarte, imbecille, TÀ 
Àronmosovi imbecillis, 42e, immobilis. 
Àrgums ovi ù h qui difficulter BIOS 
AeguzGadon, AL; hisbzrne, venenata beiticla. j- 
Rapida, aphodelus herba ( quam & herion 


dixére.) &zeoJwi,prarum vbi afphodcli pro- ` 


ueniunt, 4 «s 
AKeoladidwssot,i i, haftulas rcgia fimilis, 
Acppäysos non. fignatus, non baptizatus. 
Azeuyeris, lutofus agen Lnvádw supeer 
Azeuxziir, pulía effe languido, 

Ksqukmiseó, minime aflringens, remotus. 
Arguia, morbus, quando venz conciderunt. 

A sadly; inftabile, infirmum. h 
Asiae, Agarda doleo, angorsfüccéfco. 
A yid O aper. e et 
DOCU TA inrolerabilis,qui retineri non po- 

teft. uiros dams visinfuperabilis. i 
Agnuinsocs od &j h NON figuratus, informis, ; 
Agonustsavy? y i, turpis, inuerecundus. Asouatey 

Liow indecorè facio. Asdrar, deformiter. 
Aeeyuoisrs gh, deformitas, impudentia, y^ 
Solum ais,31, i, indecorusimmodeftus,facd". 
Az (dig, (9, 53i, non fiiius, 

Aryl T2, non fifa. 

Kr corri, tuber, dvor. 

Aryani is filuracarens, non iffüs, 
AzoeMapuat, OCCUpOL. dgonoduat meds Too. 
RTN, pae HO y 7r« X5 CXCICEO, >in cécupatione 
, fum. Argis anys occupatio 

Kao Gu, M OCcupanus- 

ie (oie Ponto. arboris, vel fru&tus. 
Aci à) h faftidiens, nanfeofus. 
Asdiuarocye dx 1, incorporeus. 

aizdusrQ-, triftatus. 

Ampu h incorporeus. —. 

Annó p. mua, luxu diflüo. h 
Kewrríty az) axuria, prodigalitas. 

Aim, ganea & popina. 

Auricsoisi $5, helluo, decoctor. 

Aims, prodigé. d 
Anaghricor,nii), Ero eo qui non. emendat. 
Axe inexercitatus,dyóures@ e 

Asie, miror, tüpeo, Savua ty Sri, 
Ruxni Ordinem turbere . Item iphoneftà & 

perulanverfe habere. ; X 
Araxmes yh inordinatus.| dari muiza, pet- 

turbare. 


ATO 
Kzdzrus, inordinate, " s 
Azo ci mug", beatus, 
Auberges, feliciter, ` 
ArdAarns, dd i pat. 


—Kdianu AC, augeo;adolefco, nutrio cum cuta. 


&xaisd,ó, mollis, tener, puerilis. 
Arobluyes , wdd h pufillianimi, N 
Arajiidmsy iù i, incautus, nihil reponens. 
mundris nibil recondendo, 

Aie, confufio, ordinis defertio,. . 
Aránpstpionuan patior detrimentum. — 
Kramis ei h cel lus, minimé abiectus, 
Ad; fed, verüm, cæterùm. s 
Amueguromotigii csi, actio. imperturbata. 
Krdeaxr G-, quictus, imperturbatus. 


Adesso bi, edatus ac defzcatus; intrepid? 


Atáruam, Íaltus, pueriles ludi, dauant, suira. 


Král intrepide, curé, 
Arg rms, imperterritus, 

AmgCi eoa, imco, 
ArasizgvT © non conditus, 
Arum G-, intrepidus, audax, 


Amaer, ovm, ferrum in modiolo rore, quodab . 


axe teritur, 
Amerin idh callis, via. 
Aroripieyd,4 3, i, contumeliofus, contumax. 
Aráeydn G, fiuc Xrdpyur Ges infcpultus, 
Auc4Ni5, perniciosé me gero, pecco. 


, Ar So ach, füperbia, ftoliditas, peccatum, 


Avia, 1, i iniuftus, improbus, 
Asta Q- ki yh expersconiugij, virgo. 


` Äg oig i infepultus,inhumatus. 


A'40,noceo, Bado, lædo. 


Eme quéf,usqumicaeiboquigpis etie 5 
x idus,quilique- 
fieri nequit. Hinc fit aduer! «rb ymus , rigi- 


Amy, & émis v 1i, ij ri 


dé,immifericorditer, — 
Aruni dj m indomitus, rigidus, čar @-. 


Anis Góð h fine muris, muris nó cin&us.,. 


Krkuepr Os v, $3, 8, qui nulla conic&ura deprc- 
hendi poteft. Vnd 
iectura. " E i 

Azvoio,a, fum fterilisdreeutnm yi 4Rega2e" 

Annsa h orbus, flcrilis, 

Anwo, liberisorbo. 

Aia, ftcrilitas. a 

Arimaa imperfectio, 276a 7 argum. Itë 
immunitas, vacatio. 

Artssors1 31s imperfe&tus, non initiatus. 

Amiatriron ess di imperfectus fempiternus,eze- 
Ae Hiad.z. Soph.Zzwséryzssi.inexorabilis. 

Az, bona immunia; ] 

Anistoni d h imperfectus, necabfolutus :im-. 
munis, i. qui vedtigal non pendit, 

A1020,u-tAdyr 25 lator, &augco, 

Aoi ©, ov, ó ex quo vectigal non penditur, 
Mart. in L. interdum, D. de publica, impro- 
feffüm feruum dicitin commiffum cecidiffe, 
proquo dominus nó profeffus cft ad icum, 

Aiuto le, priuo. Item afficio dolore; 

ATAO iù i fixus, intentus. Azwisattenté, 

R7 uud oculosintédo,fixis oculisintueor, 

Any, fine torum, sarès, varie, drd, cum Genit. 

Atie mi 3, 5, non coctibilis, durus. 

A'ztesuséri Tosi dutities, . .. à 

Ampiaun , o Q«y 53,5, non coctibilis « drpd 
aig, inexorabilis, durus. 

AmeddüngG-, teredines non fentiens, ŢȚ 

Arg, & drum, abfque: Genit. pocticum. 

Arsqunso, Infirmum, imperfectum, 

Atipo interminatus, 

Kngoior, fcorfim, Tò rtpoSsy.. 

Ang G-, Atücé pro £zyos, i. alter. 

Antiriotosó tis iniucundus, arde ds, mle.. 

Ario Ge, triftis. 

Ampliss acs, moleftia. 

Antin album, adrir, contemptum, 

A7w7(-, iniucundus, 

Ato is inermis. 

Aoyrías aris ruditas, imperitia. 

Ac ù h inarificialis, finearte, 

Atiyres, negligenter, finc arte, inaccificialiter. 

Anxra vcre, fedulo. 

Tinsi, nocumentum, calamitas.Item dea que 


le Azvuadg rur abfque con- 


~ Asperí'o, euado. 


Aq, 
noxas immittit mortalibus, 

Arr 9-5, non. liqueftens. e i 

Amis oorr, non curo, abiicio curam; - 

wan xod, coma neglecta. X 

Ernyanizsassi negligentia, incuria, 3 

&ríre, laboro, uoy Sta, š à 

POS Bacchi epitheton. 

Anplisstos, 3j d rnpls, od s hocuus, infuperabili 
intraftabilissvnde apla. ^ S t 

ATi spisu, fperno, paruifacio, deprimo: 

An3derdes O, carias d 1i intractabi 

Anuayàsir, Fiftidire, abarmentari, abgregati. 

Anis G-, qui ncgligitarmentum. 

Amp o, pas oru À Kass pu. dos afpernor , coü- 
temno, paruifacio. Arim G, contemptis, 
Irem inzfimabilis, drfuros of G. rar 
Jon, i, non taxata. ’ 

Anpi, ignominia,dehonéftamentim; mnie 
čv dmu sivu, notare ignominia, 

Anu i iih ignominiofus. 

Anubwuda, Vitupero, priuo honore, Accuf 

Anuapriiesyi, impunitus, inultus, 

Anpplnes, impuné, Azgwprr), idem, 

Arianne oiii inconcuffus, drus G. 

Anesidiéy, contemnere, fà perbire.' 

AnTéMo ai alo, educogas, curiosà nutrio. 

A77)50), iniquas: hinc 5,1. diiy 

AnG inhonoratus. Item inultus. 

Aat , av7G-, vertebra extrema colli quz pon- 

"dusfüftinet. Arica; etiam vocant Latini 
telamones, 

Amherst & Agite uale, malè tolero „ignoro, 
timco. Aranos, intoleràbilis, J 

Aalt, impatientia, dyumsiz ,intolerantia, xgl 
aunygarid. 

Apa, purgatio, véðaua dicitur, 

Atusvia, feruitus, adminiftratio. “i 

Atán, laboriofüs. é e 

Ara Q^, & Krubu , ferüus factus ex ingenuo; 

AruevinrrQ- ftultus, ferullis. i. 

Auson, feruio, E 

Aur G^, infe&us, drums dum 

Asp euim, Vaporo,exhalo. — . 

Arii, dss, Vapor, atra, halitus, dyaluulagt, 

Aum, idem. A 

Kus, id), vapor, nidor. 

Audóws vaporiferus, 

Anu, quod fterilitàtem inducit, 

Arx», w3 dis fterilis, fine fænore, 

Arrr G, nonaudendus. 

Amau inaudax, 

Amuia, formido. Y 

Anu, indiuiduus. Item rui , minuta core. 
pufcula, qualia videmus in Sole per fencfttá 
Tadiosimmittente, corporainfecabilia- 

Krokosaatzsy a, deficio, torpco, langueo. 

Anria remiffio, 

Aoraidh inconrentus, languidus, 

Arivos, leuiter, remift, ' 

Arms, coniecturanon affequendum, ` 

ArmuuamsT fcelus. Item abíürdà dictum. 

rria, ash abfürditas. An 941 ài abíür- 
dus, importunus, turpis. 

Arlene, temerè, iblurdé. 

KrG-. w;5,infatisbilis, * ' 

Asgeneree i, falus, Ariftot. de mund. Eurip. fi- 
gitta. Poll.lib.1 pars mali füpra antcmnam« 

árt G, obfcurus, - 


Asrheodjhs diuerticulum. Item muftum. 
AspázeEn, holeris genus: Romanis atriplex. 
Aagiza aryl, Veritas. T 
Agger, foss in, VETUS, intrepidus. dud 
pa, anguis merus. as 
A spoiac; intrepide, veré, E ; 
Kastun vel Xue, placide, fenfim. ^ rptu 
Siy drelua, i. confide, , 
Arpsuio, udrur. ma, ftointrepidus, 
Krpanov inconcuffum, 
Argen, asy quies, f 
Epulo immotusfüm,animo tranquillo: fant. 
Arp e dh immutabilis conftans, interritus 
Asgltor, ret. 
Krpesonyes i Ei, intrepidus, dpélyrG-, acer. 
Asp 


ACT 

Aeman, non camus, imperfoffus, 

Aogiexcn c, inuitus. 

Arredo dh non tritus, imperuius.- 

Ären tentis textura, ios Asis. 

Kreas ni 2 infra&us , declinatus. Zrpfduzi 
didar, [pinis calcatu difficillimis, 

Frays deis imberbes. 

Kel, inexercitatus & inexercitus. 

Asp fite Argus dj, intremerus, 

&rgorlay improbitas; i} gapiz, uesordirioy 

Apos Go Ej immutabilis, immutatus. 

Krpoko uio, tabefco , alimento deficior , lan- 
gueo. drpopeiy meir , tabefacere,. impognióme 
ier pro &Eneaeuéra. Arpoeie, inedia, nuzricn- 
dipenuria. Apo95,553 3, nonalens. 

Arppe & árpp-, qui nonalitur. 

Krpbares må h infructucfus Colum . à reyo, 

e i vindemio, Ixem indomitus, à zp/;o,id eft 
vexo & atero; Homer. 

Krys ineptus vindemiæ, 

Ary Oai purus, fine Érce. drpuyor rasv, 

Atp sb ù i nullo foramine peruius, 

Rúm crumnofus. 

Api, indomitus, 

&sgvrG-, indomitus ,immen(us « xx drpurey 
vehementia mala. 

Arovrénne,l, indomita, Mineruz epith. 

&rphesp(G-, incultus, Eupolis apud Suid. 

Atupi qui non eft mollis. 

Ago, cxilio. 

Argis bTon i, & Arporos, esi 3j, inuulneratus, 

Aja, tenui fpiritu, quedam, o da. 

Aña, denfo fpiritu, quacunque, que. 

Kia, vox eft, qua minores honorant maiores, 

Adlatuy&s, & dandis , auis Ionicæ paluftris variis 
coloribus, Attagen Ionicus. A712; idem. 

Rileys od, pifcis, fcepinus, 

Alles, attacus,Leuit.r quoddam volatile. 

Rarity Vt alas, genus placent. 

Aiarv, às fartago. mifyavor, & placentas 1 
Ades -, leuitfimum, minimum aliquid. La- 
tini pufùlam vocant, & hectam vel hetam. 

ATbatG- ui, brucus, dzeis, locufta, 
Ainura ad i fermo Atticus. 
Riido i, Atticus. dlidv Bair O~. perinde ac fi 
„dicas, os impudens, 
ARo, fiue aro, falio, fj s exilio ,affilio. lov 
Jidpo nixaizs , huc & illuc profiliens. 
Rrums horribilis, terribilis. 
Krücuuat, timeo, trepido. 
Arni m wuko, reddo áttonitum, turbo. 
Arupis, uj) dh infectus. 
Aron, paruum, ignobile, ul, dlus. 
Arisidu, hordea fine gluma &acciibus. 
ATvG-, ov, dicitur quum forma malealicui tci 
imprimitur. Vlpian. in l.10. $.4. D. dedil. 
€dicto, Quafitum eft. an balbus , & blafus, 
Scatypus, fanus fit, &c. 
&Tuf/eors S Kruger, qui pracipitanter loquitur, 
ATi yára, lac non denfatumin cafeum. 
Atupia humilitas, 
Xroghs, faltu vacuus, 
bu Yeuc, modeft, 
Hoyt, miso, y ng, non fum compos voti, ad- 
verfa fortuna vtor. 
ría, amsi, 1 dri gpror infortunium. 
Avi, impos voti. 
Atuh assi infortunium, cafüsaduerfus. 
Azvyás infeliciter, 
m5 ota facio, noceo; d/p» da dz , & refoluto 
4in duo brenia, daz, vchementcr nocui, 
5 Jj iterum, contra, retro, poit. 
Ajay, ligna ficca, arcfacta. 
Kusiviuas uendunt, accendo, exicco, cortrumpo. 
Kuzirosuecyi, ficco, arcfacio, 
vankou, arens,deficcatus. 
varos it» G=, panis placentas referens. 
Varrttsvosl, d Jarry, ies ariditas, tabes plátarú. 
vermi vés morbus exiccans corpus, vttabes. 
Kuga, 7, nuces auellanze, rZ serm katua. 

i ouat us drouat, tefpicio, contemplor, 
Royál, Eurip. pro eodem, cum Acal 
AUyisuasem m, candor, {plendor. 

Atgaruds di, idem, 


ASY 

Evjarton Theocr: pro az2 449i. ficcus, aridus. 

&vyir, dolere, xav. 

Kuyish radius, fplendor, ayas Zuudur. 

Anagua, & ad aruis idem, 

Arles was, qui valetacie oculorum, perfpicax. 

Buss dilucidus. Avyasts, fplendidum. 

Àvyon ruta. 

Kuysusisr, Forum obfoniale. Item pratorium." 

Kuduga, loqui feu locutos effe, 

Rudis VOX; Oratio. 

4vida,loquor. —Aufésuar idem. 

Ruders svrG-55, loquens, vocalis. 

Auspéeiy, retrahere, ds mirizw axeuya 

Av3ddua, arrogantia, morofitas. t 

Rudas wsi À M fibi placens. Effe nimisfuiiu- 
ris ac fuz fententiz, expreffit Cicer. 

AoSadidCouatyu irons, pertinaciter refifto. 

AuSddizuatsamosyT, procacitas, contumacia. | 

KuSud seuoc nui, contumaci ore & temeratio - 

Av3aJ4;, contumaciter, 

AuSauuui yo, fratres, dà 73 auri iuar E 

AuSuiper (9-005313, per feipfum eligens, fponta- 
meus. ajSufszoc kni tuberin integrum cftad- 
huc bene confultare. Item fimplex ; verus; 
manifeftus, breuis. 

RuSuptrus fponte, vltro. 

Aukuso ou fuum vnicuique tribuens, feuerus. 

Av2irrisye s qui propriamanu pulíacpercuffor, 
cxdisauébor. Significat ctiam qui feipfum 
interfecit, Item auctor. 

AuSerrku ua approbo, Bafil. auctoritatem v- 
furpo, z.Timoth.2. 

AyBrrías 2555, poteftas, auctoritas. 

Ao3ermxds, cum auctoritate, A 

Rudisar w8 ù h per vnum diem durans  «/3i- 
pepu abyor i. oi rage ian, extemporales. 

Kuluso iplo die. — Auswusends uei  mer- 
cenarius diurnus, Iob. 7. 

Rudnuspk a codem die redeo. 

&u3, illic, iftic, per fyncopen: pro dvr 

Rur guss & AuSrpáne, indigena. 

Kus, iterum. Item pofthac. 

&vSlueuu(-, confanguineus. 

Ato3im, fortaffe, 

Rueusnoykouan, ouarn mea fponte fignifico. 

XuSizapeny, per fe fübfittens, vel fübiedtiuum. 

Auxala, «s^ locus ante aulam, cortina, atrium, 

&vAdior, ftragula, velum picturis variegatum. 

KuxaE, xoc s ulcus, Hefiod. in facmin.vtitur. 

Aunap, cuftos domus. 

Ava, 1, vomer. 

Auxearsws n, veltibulum. Avda, idem. 

Auxerggius), veftibulum, atrium. 

Aue Siga, ianua veftibuli & arij, 

dtu arualen, tibia canosdvasir dua, tibiis ludere. 

Aurtouan tibia cantantem audio. 

Ruini caula, ftabulum: vnde Zuxfnis, opilio. 
Antiquis, locus ad quem capite damnati du- 
cebaatur,poftea dictus 27545», Suid.Item lo- 
ca (ubdialia;Homer. Item palaria, Athen. 1.4. 
dux, Exod. 36. cortina. Pro corte, Ody.. 
Irem dux), finus maris. 

Auxiip y & doors ,auletes , tibicen." duanmgt 
mudia tibiarum ludi. 

Annua , & duxnzic cantus ad tibiam... Zuumgle, 
tibicina. dvarznpfe, theca tibiarum, 

Runini, ftabularius. Avia, ftabulum. 

Auxleg, idem: & habena. 

Ru asu-les inaula habito, Item tibia cano, 

Rung, Vena. 

AvuQ-dsiie, vefperus. 

Äunon ovyn, ftabulum, domicilium. 

Runs ide i tentorium, caftra. $us 39 may dy T 
agis aur Sermo vi. caftrametau funt . Capitur 
etiam pro ftabulo. 

Runor, Vallis parua. 

Auirríagytu ss arias, lacer pifcis. 

ATAG, dz uzme, non materiatus. 

Auda od, c tibia, Lucian, 4vj/z«G-, parua tibia, 
aut canaliculus Polyb. uuzy/vr, tibicinula, 

Runmès, 5, cithara dus : vel aulicus . | duasredta, 
fiftulas compingo. Avas praterea, figura 
quzlibettn rectitudinem produca , vu elt 
ftadium, & fanguinis naribus torrés. Item 


z E 

£ AY 

ferrum, iaculum omne prolixum. 

Auris pmi qui tibias efficit. 

Aunug òs, & dune p, cuftos domus, oirogúnag 

Avayd òs ody cantor, auletes, tibicen, 

Ruruhdl iy, compreffis dioitis fibilare, 

Ruzar aros dd v, vallis. Item planities, locus flo- 
ridus, fretum, anfractus terrz, canalis. Er dy- 
2ájss, loci vtrinque perflatiles. 

Avxarod iis, anfractuofus. :- 

Aun 5,5s, locus in quo figitur crifta, 

AvAoneji, munitioin montium faucibus. ` 

Aura) enuzl, fræna & cami fiftulofi, 

Aubárouat, 1 duEdro, accreíco, 

AvEnissi, incrementum. 

AuEnas sassi, incrementum, augmentum, 

A'vÉrmós, augens. 

AuEUessai, foetus Thunnorum pifcium in Póto, 

Avu ad incrementum accommodatus, 

Avis, auctus, incrementum. 

AEn. lou, augeo. 

Åu oui ficcus. ` Aubrueyrmsybs ficcitas. 

Avin, ariditas. maeror. 

AUmQ- v,0) i, peruigil. 

AUmia, ash, peruigilium. 

Aves, nsi, ventus lenior: Zupaz Spada. 

Rupić 4r, procraftinare : horrere frigore. 

Aver, cras; & cito. 

Aupiss odh á, diues, abundans. 

Augèr, ficcum. i 

Äuoorss, TEBES: mapa Ti due, TÒ TOAG 

Rus, íqualidus, ficcus. 

Atvespla, aufteritas. 

Rups id feuerus.Plutarch.pro frugali & tenui 
menfa, duenpa» apám ay T8 gone y, dixit. 

Aoengoris, aufteritas. 

Kum, audeo, mud. 

Jury y G-,55, per fe nuntíans, 

Ruráyperayrà vltro oblata, vel quz quis fuo ar- 
bitrio dcligit, voluntaria, 

uz ys, füi arbitri. 

Lurun G- per fe fublatus, 

Žurárðp@ bus , vrbs populofa. Er Zvrasd p 
idem quod zi url gor, cum vitis. durérð pos 
sads xursddzeu naues cum hominibus mergi. 

Ruráyrac, autor, à goes rgdl panos 3) duod. 

Rurariiæ, calciamentum. 

Auráp, fed, poftquam . Zyrdp d; ego verd. 

Arden, i admirator fui. 1 

Aurdgunes &os,5 ù 9, contentus fua: forte, füfficiens- 
fibi. Avrdpuia ari, fais effe contentum. 

Auraprka, füfficio, fatis fum: A&iu. Dat. iung. 

Avzapiás, f'arficienter, 

Ärm, autem. 

KvnEsa-, qui fii iuris eft: fuus. 

Avnat, libera poteftas. 

Ruremdyyh Tosu non rogatus, 

pruna au&or uer infidiarum. 

Runaimas O, fua fponte incitatus. 

Avrezsáeris, qui iure fuo imperat. 

Avzspérns, per e remigans. 

Burtasu lo mias VOCO, refono. - 

tyr, tumultus, vox pugnae commilíz. 

Korn, múrmi, hacc, fponte fua: d 270, heus tu. 

Kummi, pro auri, haec. i-o n 

Rurin per fe audiens: qui fai eft iuris. 

Ritiu, codem die, in prafens. 

&vriziss hornus, eiufdem anni. 

uria, ftatim. í 
iE vndabundum per fe effe, 

vns; poft, deinceps. 

Aurin or^, vinum vernaculum. 

Az ji, ics i clamor, vapor » fpiritus, flatus, fuf- 
flatio. 

Arp, flatus. 

vni. propric. re 

AvrendSuasar i Veritasipfa, 

auri odo, faa vocefeipfum przdicare, 

AvrcCodi, ftatim cum. vociferatione, 

Kurtis JxrunQ-, digitus vocalis. 

Auris G ex fuo arbitrio, fuo inftindu. 

Aur 3^ pct fe pe edi 

Aur jos, [ponte natus, per Ícgenitus, 

Ar AS) ex meianimifenfu iudico, 

Avmyrauar, qui ex fui animi fententiaiudicat, 

EZ &uzbyrte 


D MEE 
KuriyrasG-, fine adriyrams, fpontaneus, 
AvripoyQ-, per fe genitus, a 
Avroyegutài, linea mathematica. 
Buróyvon dvn à fe dentale habens. 
Avndile tos i; qui per fe didicit. 
Avnd'a£, mordicus, iracundé. s 
Aundiya s fibüpfisferuientes. Hinc &vzsdua- 
xoria, Athen. . 5 
Rumsídanrosou i 2i, perfe doctus.» 
&vndityr Q^, & Xvndwpsius- cx fua perfona 
narrans feu commemorans. z 
Ruréðinanoi, fuis indiciis vcentes, vnde ay Jw. 
&vrüd iov, ftatim, : 
Kirdúrau O i, períepotens. — 
poen Mason à) dvn (ai, dicitur Deus. 
&vneis , bro , poeticé idem quod adsírris, iin- 
terfeétor, auctor czdis. 
&vnbxas G^, quilquepro fe. 
Avr Anna G, perfe volutus. 
Aron wat d fibi manusafferte. 
Arrius, fui interfc&kor, deser 
Avntrie mupàs ; triticum codem primoanno exi- 
liens. à "— 
Aurolérar Oou, qui fibi. mortem confcifcit. 
Auro) pron fructus (pontanei. 
vro ual ^, perfe habens fundamentum. 
Avr hinc, inde, per fe, confeftim. Aliquan- 
do exhoc tempore. 
Auris, illic. , 
Aurisp-., teftimonium de feipfo. Y 
Auroxdle door udp- ratis tum ultuaria, 
Avroxdlapzis tosh iplamer purgatio. 
Auroaz iym Gti, Ératet germanus. ia 
Avroxtréxeme yu, gi, feipfum. condemnás, Pau. 
Tit. 3- Item qui pertinaciter diflidet ab om- 
nibus. 
Kuroxkndur Q^ per fe iter faciens. 
Ruroráade@ ià h iniu(fus, fua fponte. 
Avoir GS iji, mouens fefe fuapte C DaN 
Arboadhs i à h cum fiis ramis, 
AvrbeurrQG-, vlroneus. 
Kuraanimwis vltro. E 
RuriwouG yo 13) h perfe crinitus. 
Avziony iuam, genus veftis, quae cupla 7 
RuroresTis Oi dmh imperiofus, Plat. in Tim. 
ltema)n£»ziG-apudNazanz. — 
Kuroxgárapsop i, qui per (e poteft,& qui fui eft 
arbitrij. . 
Avrox;a ropes, imperium. , 
Auroegaroemàts 00,5, iM] ratorius, auguítus, 
dmotearoenu pua), liberiarbitrij impetus, 
Avroxonleyzi, meracum, vinum non. dilutum, 
Avraniasoss d À i füapte natura volubilis . 
Avril, ad verbum, de verbo ad yerbum, 
Kronin (9. lucem fibi præferens,Accipitur 
pro mendico, & pro fcutra ac parafito. 
Kein or G- yes perfe genitus, edroy mr 
Kurinunon folertes depeculatores ac fures. 
Auronvek o, ipfemetlyra cano; jroe ad Auge wr. 
turopaabe boss) yi, arra dieere y perfe edoctus. 
&vrousyragav, de feipfoteftari, —— 
Av ropasriat ach, ca lins, Fortuna: temeritas, , 
Atériaer G^ cala adueniens , voluntarius . Sic 
conuiuam appellamus ajríueros fponte ob- 
latum. a/ziuarer, cafu , fortuitó . adróuamus 
opera quz fabricant mechanici’, vrfüa fpon- 
te aliquid videanturagere, vti horologia:hec 
qui faciunt ad rouariup;o) dicuntur. 
Arpa anim, dtr aliquid ago. 
Avrspézs, fponte, cafu, fortuito, 
Kvrsuéaluo, & ad rouari, aduerb. idem. 
Avtouortw, uh, transfugio, deficio ad hoftes, 
adzouaa t TA mra, à repub. difcedo, 
Avrtuohiasar i ransfuginm, effugium, 
Ruduo àh transfuga. 
Rurouinøas, proditoriè. -— 
Koronal ai Itolohes inutiles & fruticationes, 
vou ià i, qui viuit fuis legibus. 
fadni libertas fais vrenslegibus, 
, propriis legibus viuo. 
j «G-, in liberestem affertus. 
vri, vel ádariz4i, hacipfanocte. 
Xvri£un Om ligneus, A 4 
Avrsadsstus ash innata palio, reciprocatio, 


i AT 

AvrosBas, ex fententia animi, hon ficté. 

Avrvrérapffibi pater. | 

Avrorinie feala. 

Avrvrinusss vrbes fuz auctoritatis, e 

Rvrims Gs pet fe fidem faciens fincargumentis. 

Avrondia uri, cüm quis pedesiter conficit. 

AvrorinrG- jii, perfe laboratus. 

Avrisuesosis, fuis pedibus incedens. 

Kvrores yia, a&tio voluntaria. 

Avrbopsaros, radicatus perfe, Capituretiam pro 
natiuo, i. qui fponte prouenit. 

Avrooylawrss iğ h natiui vultus , non perfona- 
tus, Lucian, adzezposdizros usyropipteltificari 
atquein iudicium prodire, Interp.Demoft. 

Aurine vtait Plaut. oculatus telis. 

Kvrirup(-, panis cui nihil furfuris. ademptüeft, 
cibarius panis, ^ 

Avroránisqui füos reditus in patriavendit,Dud. 
Comm. Themifli. pertranflat. a2zordnlu, 
dixitqui fuas orationes vendit. 

Kurii G-:5 xii, fuis radicibusinnitens. 

Moris, iple, aurs m ed vd Bunsúuum Sophocl. 
Aliquando vltroneum fignificat, Interdum 
accipitur dyr) s igur. 

Aries, huc, códem, illuc. 

Kvriar(G-S feipfum nutriens. 

Auriextuss,nullo artificio conftans rudis.Eftetiã 
«irizilG- dem quodesrvpyss. 

Rurbosuros čul G, imber ex fe excitatus. 

KvrísuyG-, qui folus fecum meditatur, 

Krisen 8-656 à h qui fibi ipfi nauis eft. 

Avroresyis, qui feipfum interimit. 

Auro sd d, pro dvrosadir, illico, ex tempore. 

Aro «Jie, Tà, genus calcei muliebris. 

Ares tdi u praccipitanter aliquid inftituo.Ali- 
quando fua fponte fauere. 

Aturosd iaguis  extemporalis di&tio, 

Avrosd'issis , qui extéporaleni habet orationé. 

Aurepetd vagi, Aduerb. extempore. 

Auris rasmi extemporalis facultas dicendi. 
avTox ST iagne Abo, extemporalis oratio. 

Avrosd iau prope, perfe & cominus. 

AvrosÁ Gih rudis, tumultuarius. 

Kvrosd oc, ltr ex. tempore. Avrlo;edy, idem. 

Korinta ipfiffimus, 

AvrezsNeyiar d 3 perfectus, abfolutus. ema 
ene, fant qua ipfa tantùm & perfe finem & 
euentum faciunt;principales & perfe&te cau- 
fæ, Item qui fuis vtitur fumptibus & vetti- 
galib*.az7;r6 qe, per fe perfe&tio &abfolutio. 

Aurónyr@ d ği, per fc peritus, à feipfo doctus. 

Aurore G- , qui ipfe füppeditare poffitargu- 
mentum trageediarum, per fe fc s. 

Atri, pro av755, illic, 

Aurirjoms, cius generis & natura. ` 

AuTepytanpiowy OpetOr, Sare yepolvteydloper. 

Äurovpyðs od, artifex; qui per fe omnia facit, 0- 
perarius. Item is qui citra przceptoris o- 
peram profecit. Aliquando dicitur 2/762), 
i. qui fua manu cedit, vcl pugnat. 

Rutopak qr, idem quod Aurouarsir. 

Kuropoydriesed,d, & Kvrooórzwsse,, homicida fui: 
dicitur & Avrselros, á 

&vrieoeru, qui fua feruntonera. 

Kuroguli kond h fuapte natus. edrieulseny xdA- 
AG», pulchritudo natina & non adfcititia, 

Avitus vém nemus (ponte confitum. 

Avrstuas, füapte natura, 

Avritavu zemai Oracula reddita non per facer- 
dotem, fed ab ipfo Deo. 

Kurig fur in tpfo furto deprehenfus, 

Aorieuph, Aduerb.in ipfo facto. 

Aurbxeigs v, à manu fua (e vel alium occidens. 
giros ad T5 , cedes manu facta, Item qui 
facit aliquid manu propria , atrizes mir 
edissé hal V ur Lucas in AĜ. 27, 

Ausser, manu propria, 

Aursasttlasuusis homicidium manu propria, 

KvrbxBar,onc,53, 3, indigena, 

AvroylnerG-, iracundus. 

Ruri yena, res ipfa, aut prorfus fimilis : edrbsen- 
ua sisir, pro, vt plané dicam, reuera. 

Xvrkyvr-, perfe Esfus. 

KvrinQ- perfe fufus & liquatus. 


Ao. 


orolni oculata fides rei gefta. 


Auroðns, contumax, 
Aurés sus, cOuitiator, vel fibiipfi vim afferég, 
Bununmàssoh é, emptitius, S 
Ävrusotros lic. Heliod. airos de rezala èv: Tru 
ftra, temere Odyf. é. osi ms hutas arus ioa — 
mulgi. non temerénos dimittet. ) 

Ruya, gloriofus, 1 

Avydile, tergiuerlari. 

Ruyer ya ew, decollo,ceruices frango. 

Avis xdpt G, collare robur, i. „iugum. 

Ruyiouanu houal, Gc Auk, gloriorjinfoleíco,. 

Ruy, glotiatio: 

Avyias , gloriofüs , ceruicofus, Capitur etiam 
proalaci, — 4v idem. 

Avia; TO, 73, iactantia animi elatio: accipi- 
turin bonam partem. 

Avis 6-4, ceruix , dorfüm. Significat etiam" 
loci angufliam .. a/;3v, pars etiam claui & 
gubcrnaculi in quam incumbit gubernator 
nauis, Pol.lib.1. 

Avis, od, ficcitas , (qualor ex ficcitate. edo, 
ficcitas. cui T ficus. atyp- 
dws idem. ayuni, idem. 

Auyudw, G ad yu, arco, fqualeo. 

Avo, ja. eu, m. 2, clamo, reboo. Item accendo, 
cal:facio, ficco. 

&var , aurora , dies , Æolicè prO Zo; ,commu- 
niter jg. 

Roay 4r, confecrare, expiare, fpoliarc. 

Aezynizuiesud,ó, fanctitas, vel fan&timonia. 

Apidos, & Acai idi inimicus, ingratus. 

Rodos accipio, dres bou, palpo 43 4 dohe 

AeuiisFus, languinem elicere, dpat rl [C03 

Agaiuatis, fanguinis eruptio, 

Keats uas mcsris ablatio, feparatio, Exod.3 s. 

Kpuptouarn aufero,vel auferor. Actiué cum Ge- 
nit. & Accuf. Demoft, Cum duobus Accuf. 
Paffiué cum Accufar. 

Aecipieristas ji, exemptio,ademptio;ablatio Item 
vindicatio in libertatem. x 

Agupto, aufero. 

Açupruamas, per detradtionem, 

&edxn, viciz fpecies. 

Aedsoouai infilio, falto. 

Ägarens, refültatio, 

Apar reiliens, dye av, refültans. 

Aeauaprásm, aberto, 

Agar, 6G-,5 y h latens, obfcurus. t dpa mi- 
za, non conftat. 

Apdyuz, obfcuritas. 

&earízopat , è conlpe&tu euanefco , delitefzo.. 
dtayieis Jate pus, exterminatus extra fines, 

Rpa os lu, mag cxtermino. Item obliteroy 
induco, deleo. Ttem occulto. parkun apka 
ewm: , Matth. 6. obícurant facies, C. yok, 
interpretatur, MagSipcvorð tmavou corrume | 
puntac perdunt . Hieronym . demoliunturt 
Hilarius, conficiunt. Rodra, toei, Obu- 
ratio, vel difperditio, abolitio. Adaviya 
idem. Agaristos, wi, dilperdendus. 1 

Aeapiciesod;s, deftru&or, deletor. 

Aparti i, nonapparens, 

pards, obícuré., 

Agu, coniungo iso, applico, 

Aeap, continuó, 

Agapo, aquam haurio. 

Atápuax(2-, non venenatus. 

Äpapuw, accommodo, Lucian. Item dilfonum 
& érperis effe, Bafil. homil.16. 

Aosror,d d h, incultus. Kedporog & ipdegrec i dente 

Aeapio aro. y 

Aearráto, fürripio, abripio. d 

Reap, celerior, dodprepo farot. 

AeaprQ-, vel dedporG-, fortis adiutor. 

Aeazia, utl; loquendi impotentia. 

Aedzso, tango, palpo, demulcco, nazo. Irem 
folicito, cum Accufat. 

Raras aso, maa, papillæ. 

Ägar 0,5 ù h ineffabilis, inenarrabilis. 

Rpavaivu, atefacio, doavo, exicco. 

Rgavairouas, contabefco, 

Agaveðsodh ó, vilis, debilis, citò exole(cens. 

Again, ficco, vro, inediacxarefco, 


a 
LI 


at p^. 


quc 


A o 
dede ds alpo, contrecto, naps, tango. 
gases ond 6) ñ cecus, oblcurus,lumine carens. 
PA impudens. 
Bodva, fella infideo. f 
Agd Owi, puerperium, concubitus. Item foæ~ 
minaram menftruum profluuium. Leuit, 19. 
teri aepo, menflruis temporibus. 

Aechgar, cloaca, Matt.1 s. eis dgsdipsra satans Ja 

Aeg osdzur-mas feueré ago, non parco. z 

Andsin à crudelis,non parcens,prodigus. 

Agudinani immanitas. dogda capsam, Colof. 
læfio corporis. Ambrol. vexatio. 

Rgs profuse, liberaliter. Irem crudeliter. 

esr, facer. 

Aiesxyira, lado, zazio 

padn $33 fimplex, frugalis, moderatus, can- 
didus, facilis. Item fanus, integer. 

FO disio fimplicitas. Apeabrns idem. 

Areas, ingenue, 

Apin, planus, communis, åuarbse —— 

Ryva yow exulcero,collido,vulnusinfligo. 

Atia múm, traho, premo, allicio. 

Aba, abftraho, auoco, abducoalió. 

doxes, contufio,colluxatio,exulceratio. 

Aes», v, ó, GC) ép , reditus proprie vnius 
anni, quafi 473 iie. diuitiz, Hefiod. 

Aesch, lufus genus. 

Aes», mutus. 

Kolpea, donum. 

Aste O, inutilis. 

Aesqulunio, enatro. 

Aiglgmo, ù despróQu, fubrepo,ferpo, abeo. 

Agsrunadéx, mutari feu tranfire in ferpillum. 

Apiprer O, minime tolerabilis. 

&piritory, dimiffio, emiflio, Item protepu- 
dio vxoris, Plut. 

Aesgirydó, examen apum, d deszude &rioraz. 

Apno abito. 

pisas, ablens, extra domum, non domefticus. 

Aganple principatus, ces. Suidæ deernpia. 

AKT dimiio, — oszip, qui dimittit. 

Aotriem, machinz ob(idendis vrbibus. 

Apiripía, ash carcerescurforum. Item princi- 
piumineunda vix. 

Avere, Lacedæm. libertate donatus. 

Apr, ov, oi, liberatus ,folutus. Interdum 
expolitus, proftitutus. Item Zyenos, i. facer. 
Infüper reie&aneus , reiectus , mdr - 
Chryfoft. 2.ad Corinth. 

Axio tu si mrg Inflammo, accendo. 

Aelloyuilew, decoquo, recoquo. 

teli, decoQtio, deco&tus. RgiLnua, idem. 

J£) ish tatus, cõtrećtatio. Item puluis quo pa- 

1 PU gMm Pt AA 

Apirouaiy i houu narro, expono.. Item fum 

„impero, , 

Xofynua;7, narratio. Aeroweis idem. 

Aere, duxvir. Remmar idem. 

Atiliro, u, uod, condio, dulcitudinem gratiam- 

ue addo, exhilaro, Accuf. 

Apitos Vt ila, peruenio. 

Mela Qs, alcieteens Theophil: in inftitut. 
Suid. dpa, rperCórlu, i fenem exponit. 

Romir, Subfolanus. 

Apiun, ov, à, fedens. 

Atria, interdiu abfum, diem abfum. 

Ainun vel deys(o-. incelebris. 

Keluli, franosrefpuo, frenú mordeo. 
Herodian imperium detre&o.. — Aelio, 
idem. in Canon..cócil. Ephef. cum Genit. 

i diffideo. Aeluiaepit ohi rebellio, 
elusosy. od s rebellis. 

Beima, cmiflor , Apollinisepith.ab emittendis 

,, 9raculis, 

Apraiz, diuinatio. 

AtS245si, cxulcerationes in fummo ore, infanti- 

Us peculiares), vitio lactis quo nutriuntur, 
calido humore corrupti. Oriuntur & inter- 
dum ztate prouectioribus,quando humori- 
ES e S "commeantibus inrume(cunt 

raafpectu (anguineo , vnde 423; uem 
infi odi SC NUM d 
Rodaris, ztemiras, perpetuitas, 
A53351-incorruptus, 


-5 mani 


i A o 

&eSagriQo immortalem reddo. 

AemuyerG-^,,: à h non vocalis. 

&Ke3iGipG-, auidé vorans, å Zapas Ettore 

Aprins , qui confilium habet incorruptum, 

Ae*rrG-, 0,5 i i incorruptus, zternus. 

Ae9vypass quii h Tutus, 

KeSyris,7,1 i, inuidiacarens. Item largus,op- 

iparus, vber. — AeSéras, finc inuidia, candi- 
é. Item opiparé, affatim. 

oues e ollutus, incorruptus: 
dp gas mas, puer imberbis. 

eid ln, peot «x2, eXUdO : desd pipes iyapa 
exudansíanies, ^ Ae/ gai, füdatio. 

Aid puas ftatua, fimulachrum, dedicatio. 

Agis puas idem. 

Apud púræ, colloco: dedpérrlw, locatus fim. 

Aeispinsa- te, & RpepoJuar, dedico, confecro. 
Reputasi ipui Plutarch. in Num. 

Agile, & Apius mnom dimitto , /Efchin. defezar 
quie avs olxiraz, Plut. in Public. does $avr?» 
deme uy, fe in fluuium demittens.Pro con- 
dono. Item pretermitto. 

Keil hri, dpi ew, Sae, fürgere d fede. 

Aeráyo, aduenio, meggyiroyar. 

Aeneriouaty dato asd oizouat , aduenio, peruenio. 
dgirroúuew G cir frumentum quod depor- 
tatur, feu exportatur. 

Reiczie, vel 4onfie, impurus, odiofus. 

Apmp l'üpplex. Hefych. deícmes, exponit,sí- 
enr 32,1. Iouem füpplicum przfidem. 

Acne, purus, integer. 

Ais -, amicis carens, ingratus, 

Aeiosierrs, philofophiz expers. 

AeiénuQ- , haud ambitiofus .. deminus dpi, 
magiftratus quem nemo ambit, 

AgiEr sws difcelTus, acceffus. 

Agrrrd oua X Rer rá co, cquitatüago,equito. 

Aerrzsio, equo fugam artipto. 

Aeris „ov, non equitabilis. Item equo ca- 
rens, imperitus cquitandi. Et pro sí -, 
idelt pedes, 

Aim mvniirasyi, ex equo fagittis ventes. 

Aída eed prilonpaau, colo. 

eis, cimex. 

Aelgsunt, u-Xrosieruzt, abícedo ,difiungor , De- 
mofth. Item abícedo, i.fuppuro, Plut. Irem 
cedo , doíezSra + dps , abdicare fe magiftra- 
tu. Item abhorreo, Demofth oceedtupiris d 
muérwrilardescder. Rolny, p Sawshow ICCC 
dere facio, depello,auoco. 

Riera, deleo, abftergo. 

Ateicsi, feparo, feiungo. 

Kphasor, puppisornamentum & fumma pars. 
donaso uira zepo yavj.ampluftra,feuaplu- 
ftra Cic. & Lucr. vel ampluftria Fefto. 

Aprifuarnss i arcens inflammationem. 

Aehsxmos,ó 3 i, non toftus, non coctus. 

Aenszipee, nnammae. ] 

Apaioa, 1 Aexueule, ed, 5, (puma, depis- 

Aeauxriyer Q^, puftulas non fentiens. 

Aoretouas, ditefco, affluo diuitiis. 

Aerels sodó vel dosrie, locuples, abundans. 

Ronana Ù Nevis G-, abendantior. 

Ksvo, pro d2«;8s, extemplo, repente. 

Kestía az i, imperterritus animi habitus. 

Agat O, intrepidus, zexCos es tonuiav. Item non 
terrificus. ^ AgoCózzze ir, idem. 

Keofiíos uoo, zr xg, CELO, aco, rayos 

Ael duo, ftercus. Acinr, idem. 

&esKrlenv, latrina. 

&eldins oi, hoftes, tof. $ 

Äg, ov, s, feceffus ad cacandum, latrina. A+ 
then. pro digreffu, Herod. pro reditu, 

K&eoftzr G-, immundus, illotus. 

Kem, illefus. 

Agouziioy utm, & &esusitauea, affimilo. 

Agousto uas m repre tentatio. 

Apiu fimilis. Aliquando diffimilis. 
Koma, pon, fpolio. 

Agsshucds , Vocat Impe Nouel , $. qui priuatis 

hominibus haberearma non concedunt. - 

Apopdo, refpicio. Item pertineo. 

espt ir, 75, recrementnm- 


A&eiprr ^3, h intolerabilis, moleftus. 


: A 6 5 

Apoplasasni fterilitas, drapria, infaccunditas. 

R popk opui, & AeopiQus uir, fegrego , Exod.17. 
Pro finire & terminare. Item pracido. Item 
affignare, ordinate. 

Aple, audax, infidus, 302227, ams 

Agoeuzuàs od, ô, feparatio , diftinctio „definitio, 
determinatio . Gal. ait aphorifinum doctri- 
nz genus effe , d y Jud Besyvránw drar Tà 
SE pÀoy aT O- ibia opik i1. quod omnes rei 
proprietates breuiffimis verbis circunfcribir. 
digociguol yrauuol, dicta fententiofa, 

Apoppáouan irrumpo, abeo. deopagcha pròs, d 
terra difcedo. Itemaccedo. : 

Aer, idem. Item enauigo, 3 

poppa fissi, opportunitas , caufa, argumentum, 
occafio.Item fubfidium,auxilium.Item apud 
Demofth . opes , ftipendium , pecunia quz 
apud trapezitas deponcbatur. 

Aespndryrr Qs v, ù m immunis , liber à tributo. 

Apop, flerilis. 

Aelpmvr; zi, inutile, 

Aospuxm« 74, impolluta, incontaminata, 

Agoaos uisu, & dgoritduz1, expio, luftro- Item 
dcfangor. vnde Herodian. dgonozsutrow; ap- 
pellauit iufta funeri perfoluentes:nam deor- 
s Cl ra Óscar À tremore muti is 
72i. alicui officia non negare. Item abo- 
minor, deteftor. Agcz/aenstas,i, X dporiwua, 

iaculum, expiatio. 

Kio, contre&to, Juaaedn, naperpóro. 

Reedik àh, fultus, temerarius. 

Aeesd topiw infanio. pegwn itultè,;temeré. 

Keeal asas yi, temeritas. 

Aepe£ trs defipere, Zeezírew. 

 Aeegiruyt..ara s defipio, dvarmíro, infanio, 

AseakrG-, immunitus, deegxrec plaur. 

Atess G^, v, 33; inconfideratus, 

Aeeasis, dosh infcitia,inconfiderantia deuvscéte 

Rppásws, prater fpem, inconfideraté. 

Aepiots è, qui elt extra tribum. 

AeplQosuisious fpumo, fpumefco. 

Ateenbpre,six) h fpumilegus. 

Aged, fpumofus. 

epi, myrtus. 

Repne, 9, pilcis ex apuarum genere qui à fpuma 
nafcitur. 

Aero, puma lads. 

Kopoykras Gc Repos Veneris epith. 

Aepedisidl oud, ago rem veneream. 

Hepiuciazuis «dy, rei venerez vfus, 

 Aepodiziesmit adó, libidinofus, falax. 

Aegol'izisy,es75, ftatua, feu fignum Veneris. 

Apod laico 3) h Vencreus. Tà depo isie, amor, 
voluptas. 

Aepiiri we, 8, Venus. Hefiod. & Plat. quàd & 
maris fpuma fit enata. 

Roponiu G^, qui puia illiseft. 

Alegria, fum infipiens, defipio, non fapio. 

Keglyizpor, aphronitrum, fpuma nitri, 

Keporne idee, fine folicitudine. 

Asporrízo, negligo. un. . 

Aeprnsto,d, negligo. Aepurnsíasaninegligétia, 

Aeglrne Q-, ià h curis liber. 

Aeprrícos, fine cura, negligenter. 

Aopéros, infipienter, imprudenter. 

Reprod puma, (aliua. 3 

Aegorclgodhy allij genus, à [puma dictum, vel à 

Ite. 

Aeporóns i infipientia.imprudentia,dementia, 

Acris, & XepsO-, incuftoditus, 

Aepgi habens fpumam ingenitam, 

Ain, apua) pifcis. ^ 

Appa vel cr t€ ji depos, Venus. 

Aepddye x, 9, pumofus. À 

a Rimene carens, ftolidus,fatuus, 

gún nsyi pifcis genus. 2 RA 

Atom dG- iis ineprns, inhabilis, minimèap- 
pofitus. Aguiæsash inhabilis natura; vitio~ 
fum potius quàm virturim indoles, 

Ievx- non fucatus, dumon O, 

PAAA ù ñ ineuitabilis, inenodabilis, 
Meunasertos incautus fum . &ovaezitr , dicuntur 
ijquivigiliasnon Scu enr - pi 
¿ù ñ, omni cuftodia deftitutus, in~ 
ATS z 00, 0201» E4 Es 1 


$6 Ax X 

3 obfernatus. Agpuàdurusincautè,temeré: 

Rpvračiasasih cuftodiz incuria, quum non ad 
duntur excubiz. A 

Agumon ii, isfoliiscarens. Zenons idem. 

Kodauabi«iauai, haurio, depromo. 

Aouspisyod, 5 exhauftio, exhauftum. 

Zum o, expergefacio. 

Aevaia, obdormio. r 

Aevpyeriss dis Tà Inuddes, 3 ueeeriv, colluuio. 

A&tuzjris, hauftus, depromptus. : 

Avv, non inflans. Item flatus difcutiens. 

Aedesars G dodruaus haurio,infundo. Item tra- 
ho,accumulo, affequor; 

Apusrptæ, defraudor, 

Aeussgízeus morati. 

-AoérdrG-, non confitus. ] 

At/os dealbor: Agiu, haurio. Reuss inepte, 
uds Senier Ge . 

Aui G-,07,, mutus gura Dtegeveuk. 

Aewma; confonantes, p 

Apna i gh non. illuminatus. Epithet.Lu- 
næ pror(üs obícurz. 

Ai, füpplicariones, optata. 

Aud, 4s, Attice Minerua, 


. Azuis, Peloponnefos. 


Apuko, graciflo. T 

Azadeh Græculæ,cffæminati. 

Ayalm triftitia. 

Ryaiyew, ludere, j 

Axysnurotoi,À à h effrenatus, liber. 

EN roles à ctfraenis, 1 " 

A sex, qui elt (ine xre, inermis. 

ponds menfürz frumétarizsapud Perfas. 

Ryant dùh valtus ;immenfus. Item mci- 
tus. &ftupidus, obftupefadtus. 4 

Ryáeruns nonimprelus, Zydegioe irumi. 

Ryapdnams Thr G-, locus fine munimento. 

A;jaeitsrmois 65 n» ingratus, 

Anpdestsn iy h ingratus. —— 

Raet uates M45 non. gratificor. 

Ayashi ingrati animi vitii 

apícas, ingraté, hawn 

c G-,infuauis. —Axapmsy illepidé, 

Azais carbones. ! 

Miei pifcis genus, dequo Athen.lib.Z. 

ACydirie ou), gemma nomen. 

Am Gs ek funt labis, fine margine.Eft & 
nomen lapidis:Hermol;? Themiftio fatuum 
tranftaliz. 4 

Rosina, 1 A zsluas G, tranquillus, 

AxupgG-mancus. Aypi idem, 

Assis inutilis i 

Aspipsd ani, intonfa coma. 

Rysiki non manufa&us. 

Ayy mancus. . b 

MUR Soph. Aspuns;Poll.l.2.inuidtus, 
inexpugnábilis, Suid. duwuG ideft, irre- 
prchentibiliss > 

Ryfoss triftor, irafcor, Depon, Dat. 

A sedis, fpinee genus. 5 

-Aegulz idear bor populus, neinte 

Ayiraroi, cicadarum fpecies, arguta cicada. A- 
pud (chil. in Prometh , adicctiuum eft pro 
obítrepero. 

Apimdeko. 

Ato, doleo, cgrefero. ^ 

& EE Suid. lu. Ze idem. 

AMbeluiitsaesi, paupertas, y 

Ax gurieodyis pondere preffus, moleftus. dyla- 
vizerwr ii fiu, Xenoph. fenectutem vocat. 

ABl. mas gemo,giauosmole(tus (am, 


! Kxyeos Lordes, (puma maris. 


yov an Orari, dolor, triftitias avm 
Kapto ri, moleltum, 
lampas gruaim. > 
Meran akoaan Bleus did i Marg 
fero, offendor. Cum Dadu.Ariftoph. Cum 
Accifar.-Homer. Cum Genitiu. Plut. Cum 
præpol. Xenoph. Item zy5raasfüm inuifus, 
Capitur vue oneror, Odyff.4. 
Axes, toc, Tb, larcina, pondus. Irem dolor ,an- 
or, moleftia. gopio paiT Mis PON- 
diuo onus fuítneo. Ex 
"Aceelgos tss baiulus, ycétazius, azcinarius. 


AX ; 
4£ySiestla, geftatio. . 

4, vel £5, facile, ex facili; 

Ayios millefolium. 

Ayanla genus hordei. 

Š ynos finefücco & nutrimento. 

Aximo, ib ER carens. 

ynat, lum, lapillus, glarea, 

y odiofum. 5 Š 

Avas triftor.. 

Ayiissiscsi, tenebrz, caligo, nubes, nebula. 

Aopdaas, orie u, tenebris obduci, 

Axbudds, & A yvbie, caliginofus. 

Syra, ægrèfero, vitupero. 

Axnrissss generaliter capitur pro tenuiffimo cu 
iuflibetrei, vrpalea tritici, acus hordei. S ig- 
nificat item fpumam maris , maris afpergi- 
nem. Pro lanugine pomi , Epigram . 4m 
7v;3, pro fumo, "efc P 

Ayo, & Kou, imberbis. 

Aoeyuuats astro iiu, mareo, anxius fum. 

Axo felle carens, dépynr Gs 

A3 G-, fine fidibus, 

Axipdia ^s alienusa chorea. 

Axepibarmss ds egens cui facultates defunt. 

Aet G-, fine chorea. 

Axlprss G-, infatiabilis. 

XO, dolor, am, mocror. 

Agas, purus, incontaminatus, 

Agga Agars aud ijs, immaculatus. 

Aaeteyidonjis pyraftrum, pyrus fjlucfizis, Diofc. 
Frofructu, "Theophr. 

Asearur hoftes, meaty 

A geia ; fine caufa ridens. 

Aag 6osovss inuulis. Areon indecoré. 
Aeris inutilem facio. Ragase inutilis. 
Aglio dog, virinudlis. Ayers idem. 
Apgiuams, ys, inops, 8xu(9-. 

A»eniaaria, pecunia: penuria, 

Agnudimsos, otiofüs. A penuozómmsh egeftas. 
Agius pauper. 

Azgina P 5inutilisymole(tus.42efeusc idem. 
Aenm X, i, inutilis. A 'ygnsíayas is inutilitas, 
A acfeos, inufitaté, 


POTE UY a » vfque , donec . Phocyl . fez(9- 


ei, ad feneétutem vigue, Item, 4236, 


Homer. prorfus, 

Veces decoloratio, 

Aagororeie, nihil morans, celer, my. 

A actor, & Aago 63) h decolor, fic A5evsos, Item 
mompós: Laconibus fpurius. 

Agyam viii impudens. A. aguttrsousd d) 
idem. Trapez, vertit, fine colore. 

Agoriyía, v]tima noctis excubiz, 

Ax, Arabice fpecies cafiæ, 

AxuocsiSss inhipidus. Accipitur & profatuo. 

Ayuuzsyio, fatuus, infipidus, exuccus. 

Ayr, copiose fluens, 

A yvppiiiss n; aceruus palearum. 

Axutorssusri paleas acus, A/vplo, paleasadmif- 
cco, paleis fterno. Axypaaies paleata conftru- 
Qio. Axugdidy , acerofüs. Axupil ám, & dyu- 
põr, ros, paleatium. Ryuprédke, palcolæ. 

Ayo, auro, ledo, offendosdoloreafficio. 

Axes Sipess quafi dap s furfur, fordes capitis. 
Plinius ctiam vocatcapitis vlcera. 

Axdprs,immenfus, 

Ayves pus x, m infeparabilis, 

AL aduerb. poft, mox, iterum, retró, 

Aéreo s, intactus, illefus. 

Ans, fine ftrepituincedere. 

ausos, oud dj Intus, non tangendus. Ca- 
pituredam Ađiué. — Ajavsriy, intactum di- 
mittere. Hinc elavews. 

Aso, irreprchenfus, inculpatus. 

AX 4 srir, non mentiri. 44s, non mendax. 

Axeódua, veritas. 

Asl eidua, flatz vices, non aberrantes. 

A eei, incogitans, inconfultus. 

Amr, ov durus. 

A Lurdgnrosintaĝus. 

Ahipa i, qui non tulit faffragium. dlugim- 
Tos, Polyb. in epift. 4:1ygoc, multusmagnus. 

A-Lizcpos, mox fatiatus , nouitatis cupidus. AJA 
3apyri 8t Alizegia  faftidiumrerü adamatarü., 


Amy 

&Jadgus, Hefych. $uuersCuírur. 

Aiman velitari, proludere ad pugnam, 

Kuala, asl, præludium belli, 

Aures, velitando, 

AJ uusia, i fimultas non diuturna. 

AKA ySnryr, herba extrema amaritudinis, 

Auressoi5s, idem, Apocal. cap.28. 

Agios, retró fluens, refluens. 

Als , 14s „Fornix ,arcatum curuamen , p 
agomucoipos arcus triumphalis, Dion. Item. 
curuatura ror, Hefiod. Dicunturitem 4f- 
4s, circuli in fellis, tefte Plin.lib.z.cap.1 j 

Alis, ñ, contre&atio. efis yuyay. 

A enas s ov, d, plaga retis nA Itemnimis 
iracundus. 

Apos, reciprocus, refluus. 

Aslofoc dii, retrogradus. 

ANocssosy), membrum, , 

Apos, tacitus, filens. — aloewz?, fine ftrepitu, 

A iemrosou di, ftrepitus exors. 

Aduwros,s, quinon inalgeftit. 

Aoros , purus, illimis nam opis, idem cit 
quod5j. M, 

Aviv, exanimari, agr bvuiiy, 

Avia, ignavia, mfra&tio animi, 

Auzers» ù h inanimus , exanimalis. Kluns 
Pop cibus qui animum nondat. — . ] 

Aopo (piro, min. 

Za, Doricè aurora, Kô, manè, Doricé, 

Ais mr dan ad auroram, 

Kop, epos rà, enfis. 

op, opor, mulier. 

Roptw, negligo, ónrjutu, d25d. 

Apres, füfpenfio. 

4p, intempeftiué, 

Apa i immatutitas, dopet yuxz3; nox intépefta. 

Jtiens, prxcox, intempeftiuus, 

Aog qs, caluus ante etatem. 

Raporu 33, deformis, Xenoph. Item crudus, 
pracox. opor yis T3» 5dux ad coniugium 
immaturus, Plutarch. y 

Aororsv;s flos cuiufque rei, Theocr, Irem non 
habensaures, inauritus, 

Aunin flores legere. 


Pro ? Macedones põ- 
nunt. 
Be vnde xr4ta, defcene 
de, à faro. 
Badeacs herbe radix, cu- 
iusvim admirabilem 
defcribit Iofeph. de 
& captiui 
Baldo, inarticulat? loquor, vagio, Y 
Balai, papæ, admirantis, Genit. £262 è tudan 
ylas, Aliquando fine cafu, apud Pla, * — 
BaCeza£, contemnentis vox. »" 
BaCdserns Ls faltator, locutuleius , infanus. 
BaCénnv, $) BaCaNicem,2, cung, incunabula. 
BéCanor, pudenda, ei4jtov. 1 
Bát, ó, vanus, garrulus, impudens, A 
BáCenss, ah gingiuz . Aliisreliquiz efcædenti- 
businhzrentes. 
Payóasi, Perficalingua eunuchus, 
Baas, Cinzdus. 
323 S), facra ftola, frPuua de iepfag, rA 
Ball, pedetentim, fenfim, otiosè, quieté. Pra — 
celeriter, Plut. , 
Bolo, p. lom , vado , eo. Dy Bado iter ficios 
meconfero, tendo. Badis dpo , huc ades. 
basi u, licet fit neutrum, in &ajuoduar exit 
Bádiasstocyi, inccffüs, greffüs. e" 
RéPugus eri 13; BC Baluoyhe nd, idem 
Bad icle, eundum eft, Attici dicunt; pro adir. 
Saduckoedibi- Juez, emori í 
BaJisnde, qui ambulare poteft, 
Báðtsoc,ov 5, per quem iter facere poffumus. 
Bádosyoo 53), itio, iter, ) 
Bá sspe disws etta dico,loquor.Item vaticinor« 
BéSwow,profundus.  Bafias profundé. 
Tags, lsh, gradus, bafis „veftigia pedum, & — 
fedes. Item brachij concauitas. ^. 
BaSuis,l, Ionicé, Attic vero s gradus. 
Canonib.Apoft. pro hpa 


PER. -—- 
439 ex, rl profunditas „altitudo , Ariftoph. 
igium;gurges. Pro grauitate, Plutarc. Ec 
prolcrobe. 4o cegruds, medius exerci- 
tus, Xenoph. čz £43«-, penitus, Herodot. 
Bdeg [cala domus. |... 
spores rà, & BaSyos, i, fundamentum, fcabellü, 
bafis, fedes, gradus, pes difci, tranftrum. 
Babdless damus, deprelias valles habentes, 
Badiu £5, profundus, facundus. 
Talipars od, Artice. 
Baluyrensyou,i egregie barbatus. 
3alivylpos, valde fenex, decrepitus. 
Babifheorory d eloquens, open Ey paTlG-. 
Bahóyrop@, altis demeríus tenebris. 
3alvyrduar, cordatus, taciturnus & aftutus. 
BafudYmeyov,ó, profundi vorticis. 
BallíQura yuvasras, longis demiffis ftolis, 
Baluxaumis, valde inflexus, curuus. 
Balvulris, pifcofus, altus. &aduxisve mirror, 
Balón", prediues. 
Bellóuoknr,ó, magnum finum habens. 
Balíxorucsis, profundi fundamenti. 
Baluluar, habens vndas profundas. 
BaluurtarG, locuples & opulentus. 
Balurshuun eror, Ù Babóaguoss læta habens paftua, 
Ballvalios zaia, terra ferax. 
Badon, profundé. 
Bélu O, ó fouca, 2. Reg. 18. 
Bahro, profunda [A5 alté condo. 
Balvu, opacus, arboribus frequens. 
Balizayeor, valde amarum, 
Baléswr(-, opulentus, iuds/zar. 
BalizvriG-, infelix. 
Balujfieeris ovs; profunde fluens. 
Balluijev, profund fluo. 
BaSvjjiC laser, radicis profunditas. 
Balésif Gou, habens radices altas. 
Balijfosrse,, profundè fluens, quafi altifluus. 
Balos KG-,4, profundus,abditus,promiffus,den- 
(us, amplus, anié adactus, prolixus. èrbas? 
ypg extrema feneta. — Bafuzreg £x , mores 
liberaliores. 
Beluzxaohe oci 1i, profunde foffus. 
Badiru Gs), opacus, concauus, 
Balizuere d alums, voraginis profunda. 
Balucle£, folidus, epith. lapidis, 
Balúspuros roir, SEED ftcacus, mollis, 
Ballízseiror,e: i h profundus miuncis, 
DaYérieyrr Q^), profunditas, 
Balóopor, callidus. 
Balvyafris i, habens comas denfas. 
Bebiypor, 1/2, i, qui profundorum labiori eft. 
Dalí sente, qui denío eftcolore. 
Beiyoy painua vr [Cats does, B. Clw Vado, in- 
gredior,altendo, afcendere facio. Farbuswas 
& iris eque quibusequi admittuntur, Si- 
gnificat & firmum & conftanté effe, Plat. bai 
Yi er) eun y quo innititur. Bairo, fam in 
oph. Gairo ids iter facio,Eu- 


Duis, pifcis quidam. 
zarorsesrò; brafic femen. 

Barto, inebrior, uddicipa. 

Bern pons, 

Bátmassuydy excétus,fpado,effeminatus,ftultus. 

Paa baculo inniti. m 

piaus iy Bdarpov, reperitur & Gaxnieirsa] 

Atitoph, baculus. ig h 

DBécrydua, nixus in baculum, & baculus ipfe, 

" a0d,ó, genus lafciue falrationis, 

Barón, cymbalum., 

DVécyeenseus, herba eft coronaria. 

Docs, (acra bacchica: 

Pexylesy Gu, ov, d fic vocabatur Dionyfiusin 
facificiis, 


BA 


Banys 73, templum Bacchi, s 

Bex elatis pes ex breui & duabus longis. 

Bax eios% bacchicus, furore diuino afflatus. 

Baryo tseros qui maximé Bacchum imitatur, 

Bazyeva yrd, bacchanalia, debacchationes, 

Baxzgvouas, debacchor, fum furiofus. _ 

Bays, ebrius: hinc faxydràs jue. 

Bax, màs, debacchatiuus, impetuofüs. 

Ban ssbmopyop(-., epithet. Bacchi. Ts 

Bakzsdo, & Baxy:es Orgia celebro ,immodefté 
ago, infanio, bacchor. ; 

Dx, genus pyri , vel Bacchi facerdos, vates, 
baccha. D£zynevpior, prouerb. Adag.cft in 
trikes & raciturnos. 

Baryizyusi infania, debacchatio. 

Bazda, Bacchi facerdotes. 

Baxyzands, bacchicus. 

Bauyiles,ai bacche, 

Baxyidws, Bacchi filius. ] 

Baxygrèsyadó, bacchicus, cogens bacchari. 

3axyho Vini, villi. 

Báry G-, «, 5, Bacchus , quo etiam nomine Bac- 
chantes dicebantur.Eít praterea corona fpe- 
cies. Item eiulatus. Báxyo etiam pifces func 
ex mugilum genere, zades dicti. 

Baxagueuzyra, cap. vlt. lib. 1.Efdr. 

BaNair, magnum, mültum, velox. 

Baaareyest TR ruade portarum claues, 

Berto ss 75, balneum, labrum. 

BaAayeerue mov apium, reple gy Qe 

Baravsis ions, & Bears 06, balneatot. 

BeAarséo, deferuio, miniftro, Ariftoph.in Pace. 
Hefych. pro alta & contenta voce clamare. 

BaAanr 74 , qux glandium genere compre- 
henduntur. „+ 5 

Bararngáy@-s velcensglande: 

Barasngip@-, 33,3 palmulas ferens, glandifer. 

Banari o glandes excutio. faxarízz: inquit Pol- 
lux, verbum eft medicorum apud Hippocr. 
fignificatque clyfteris loco glandem fuppo- 
nere &c immittere, 

Baxaris she, balneatrix. — Bandriorat, idem. 

Bares y h glans , eius appellatione longiores 
fiu&tusindicantur, tefte Marcello. Pro fru- 
&u quercusjin Epigr. pro palmulafeu fructu 
palma , Herodot. Item renis fuprema pars 
qua à Latinis glans vocatur. Eftetiam fera: 
obex, velis, peffulus. Vnde Baxarázes, pel 
fulum oflio obdere: 

Bardrnov,ovyrò, marfapium, loculi, 

Banernoroutiv, crumenas incidere. 

Benarnoriusse für zonarum, qui matfüpia ex- 
enterat,vel præfcindit,faccularius. 

BeAarodwstoc:2, h glandofus;qui glandis eft fi- 
gutze: ra a» ayav, glandes. 

Baaatósnr, elt flos fylueftris punici? 

BaaClssidieyi, repagulum . & illud vnde in certa- 
minibus equorum fit inizium curfus, Latinis 
carceres; Nonnus prolimite. Item & pro 
initio. Eftetíam facis, gradus, & nixus. 

Bár, indignationis Aduetb. vcl cum d z2:7142- 
sma, abire 

Baar eX , Basini: vnde parlwaioy Zgos diTi v8 
Batzipanhp. 

Baria, ophthalmia. 

Banner, Cretenfibus dicuntür ewiento. 

Bars, varius maculcfus. Aliquando pro veloci. 

Banaras, progenitores, arbor. 

EenpatsedSas, pueri Achiui periocum quodam 
fefto fefe vocitabant. 

Baxyurris ufo, viola. Eft & feftum. 

Ba w,tsizw, tripudio, lafciuio. 

Bámouas, facio impreffionem, iacio, iniicio, Ité 

ExConpisG- , quod proic&us dixit Virgil. hoc 

€(t,qui toto corpore proftratus iacet id quod. 

in jene acciditmorbis. faxxéSeu degna 
vallare. 

Bamwr, T- Cora, d£. B. Canar, mitto, vul- 
nero, iaculor, iacio , incelTo, ferio, impeto, 
condo, ría. 

Rono, marrubium nigrum. 

3a às, pectus, e85wg. 

Tac, limen, calum, £y. 

Bán», via per altum. 


BA 

Béaswue balmum.  - e 

BapGasra, tremo dentibus & pedibus. 

BapSazssrest, Venefica. BauCayle,veneficium. 

Baulan distas 1i, bombicis effigiem referés. 

Baulan opuisusr.txa, frigoretremo, 

Bulak, fiue májat, mulane, Xy Baplduors 
bombix. . 

Bán, ams, 75, tinctura, falfamentum, Nicand. 
omnis liquor £42 dicitur:fed fi abfque ad- 
icétione fimplicitérque ponatur; acetüfigni- 
ficat. Pép numur tefte Suida vocant At- 
tici profligatam impudentiam. 

Barazía , ats proprié que ignis auxilio exerce- 
tur,fabrilis, excufforum fuforum & id genus 
hominumartificum .. Et pro omniarte infi- 
mz notz, & quzftuario operarum opificto. 
Eft & fuori d daoyie. Item fumptus prcfu- 
fus atque immoderatus: vnde fravew, fam- 
pruch dicuntur. x 

Bayuzrileynd,ó, mechanicus.- 

Béravow 73, tradtorium genus machinz. 

Báseuz G-, ov, 53) ñ, fornacarius Vlpian . Mecha- 
nicus, illiberalifque opifex , illiberalis , (&- 

dentarius Plaut. 

Baravmvpyia, idem quod gayaveéz. 

Bái soci, fama, fermo, nomen, oraculum. 

Báin, fucati. Item facerdotes gidai- 

Bak e-p..íou,immergo, intingo, lauacro tingo, 
abluo, Roman.6. 

Barn, od, tingendo aptus, tinctilis. 

Bahio wsh lauacrum.. |. P 

Bézilteuas, emesyr3, 3, Bañious ohi tingendi, hoc 
eft, mergendi actio, tinctura. 

Bashen, lauacrum,hoc eft,veluti lacus in do- 
mibus ex ligno , vel marmore atqne id ge- 
nus, in quo lauandi gratia mergimur,in cellis 
ædificari folet,quarum quadam caldaria,aliæ 
tepidaria, aliæ frigidaria dicuntur. 

Bazisis, tinctor, qui mergit & tingit. 

Baso ó tinctus, infectus, ipzina paña. 

Baffpiets acp, qua: tingit. 3 

Barfloyu-d-loyr-at2, & frau, tingoslauo, co- 
loro, immergo, imbuo. 

Bde, grauedo. ./... 3 

Búegtponeym, fiue (vt alij enuntiant) £ipsggor, lo- 
cus profundior erat Athenis putei modo , in. 
quem noxios ac zazovples deturbabant: (vt eig 
hr addày Laced.) eius (üperiora dura quidé 
erantac rigida, infima vero laxa & mollia , vt 
defcendentes facilé demergerentur. Réga3pety 
fauces, hiatufque pracipites, Béey3po ctiam. 
accipitur pro herba quadam. 

BaegSródws, cac , 63, h, voraginofüs, praeceps &c-- 
przruptus, — Baeexhy ne, fpina. 

BáezA Q-, infipiens: Eft & pifcisnomen. 

Bade idem quod bjæyye. 

Byto o, voces vultu, moribus, actoto vitz ge~ 
nerebarbarusfum. Item nouum quiddam 
ac peregrinum barbarumque defigno. 

PagCagtx3sid,s barbaticus, 

BarGzpxds, more barbarico, barbaré, 

BzjCapieude, 20,5, idioma barbaricum. 

BajCaeisi, barbare, barbarico ritu. 

Bágeopos 13, m barbarus, incultus,rudis, ferox. 
fau, ab initio dicebantur , qui difficulter, 
afpere ac duriter loquerétur ; deinde ad mo~ 
res ferosatqueafperos accommodari eft cœ- 
ptum. Item miy $»londyac quicquid pere- 
grinum erat, £drC sp» vocabant. 

Bajas itas alperè, obfcur? loquens. 

Iagbarózai, barbarum reddere atque efficere, 

Balia G, pericaatbor , Conftantinus in jómr. 
lib.ro. Aliis fru&tus corni, Euftath. 

Barri en, cancrelyrafeu barbito. - 

Bégtrr O, 2 Ò h X T% barbitusinftrumentii mt- 
ficum; cuiusinuentor Anacreon- 

Taplrocyple, corruptor & violator mulierum. 

Báglieg- , pro Bag ésros, i. Beodúrars , pigerti- 
mus,tardiffimus. Gro &apJ«u 3 , admo- 
dum funtfegnipedes. 

Bapto uale MH grauo, contrifto, pregrauo. 

Baploe, graviter, molefté. 

Bap onc s, orci tunica dicitur abaliquibus. 

Bápmus; gingiuz maxillz;vt quidam volunt: vel 

caque 


57 


8 BA 
ca quz à famptocibo dentibusinhærent. 
Bápnuaym, granitas. 


BafirG-, barinus , pifcis genus , quod nec ouum i 


parit, nec vllum femen continet genitale & 
fætificum. s ` 

Báois, sws, domus , nauigium fluuiale, nauis: fic 
mania, caftrum, porticus, turris, fudes. 

Bájo,quidam herbam nomine fabinam vocant. 

Bápos,n, pondus libramétum,onus, auctoritas, 
apud Paulum r.Theffil.z.profunditas Gaz. 
amplitudo, ftabilitas, fortitudo, moles, gra- 
uitas, moleftia, Xenoph. 

Bajfaseir, (onare, altare, - 

3a), nauicula: Jj Suaga tuv > 

Bapuedryirra, prO Bapuax ios, graui cum. dolore. 

BapudaynTos, apts dx yaris, grauis, moleftus, 

BagíCpouocse 33) 9 grauiter fonans, perftrepens. 

Byúynwar@-, maledicus. ^ 

BapósuvG--, habens genuainfirma. 

Bapdeluamarie A Wünfli 

Bagudtuuaytar, miler (um & infelix. 

Bapúdunpu vos: $31 grauiter lachrymans,luctuo- 
fus.  BajuJuxpu(g-,d d procodem. 

TapidepG-,5,31, 1, graui ligatus vinculo. 

Bapódiums ed, lonus horrendus, grauifonus. s 

Bupu infeftus, inimicus,inuidus, poëticé. 

Bapu, (9 22, is idem quod BajiCesaG-, gra- 
uifonus; 

opSupia, iralcor, negligo, — 

Bapuduuia ast acerbitas animi. — 

Bapó3uuoryt,5 Xj h animo ferox, erauisanimo. 

BagUSdperos, grauiter infligatus, zgié ferens. 

DapíSo, Puodai grauor, Item cum Datu. 

Bapundpð G- fatuus, vecors. 

Byurigaranah barycephale. x i 

Bapierums,ó, Louis epitheton;à tonitruum graui 
fono & ftrepitu. f 

Baúmizg faltatioquæ à mulieribus peragebatur 
in honorem Apollinis & Diana. 

Bapúnvmsav d, dolore affe&us. 

Bapuuán@-, iracundus. 6 T4 

Jer ool i D jecundns, memoriniuriz. 

Bag uos MG", laboriofus. 1 

zr grauor,laboro ac premor;grauiter fe~ 
ro, formido. f 

Bupóvecvss morbo graui laborans. 

Bagóro,u-uud yr Vá, ZTAUO, premo,offendo,gra- 
ui cono profero, moleftiaafficio. me pubis 
Bapúvoy tie Nam yogleim , mercedes accumu- 
lansegeftionibus. 

BagísorG- , graui tergore feu tefta onuftus , vt. 
oftreum. 

Bapubiouat , Genef, cap.46. iCayudemanr 59 unl, 
oculicaligarunt. — 

Baguipyrmss ò y grauis irz. 

BapéoJuae,graucolens, ; 

Baríodors i) Bapboquoc, graucolens, olens virus. 

Baumit toni 3) 9 tardus ad parendum. 

Bapurtrrt, arsi grauis lu&us. 

Bajo hes ors h SE Bugim, luctuofus. 

Bagvmipun, miler, granatusymalus, 

Baum o, grauiter pecco, Accuf. 

Bapur orros, grauierfpirans. —— " 

Bapbzvruns s 5s ignauus, infelix, perniciofus. 

Bagues t0520, arauitatem præ fe ferens. 

Basómurvonoi, qui velut regrones primas fpiffi re- 
tentant. a i 
Ein», grauifluus, vtita dicam. 

E e moleftus, grauis, morofüs, fuper- 
bus, feuerus, infeftus. fapis dip, vir genero- 
fus & fortis. 

Bagucidwos jouet, grauis enfis, 

BerosuSpdimens pondus fcu grauiratem. addere. 

Bapúsadune, i, graniter ponderans, grauis, 

BapuceSul ws REESE & pondus adicio. 

Berusera yos grauirerfufpiro. red 

xpi; ñ, grauiter füfpirans, infelix. 

Bapusvutopremos im patrenter ferens calamita- 
tes, miferrimus. : 

Bapírieyime,i, granitas,moleftia, morofitas,tor- 
por, grauisimpetus. 

Bapónuss nj, pretiofus, Matth.26. 

Béjunr,oss herba fabina, 

Bagurréo, à grauitono profero. 


BA 
BapóniG-^, 135, grauitonus:. Bagízuoy is au- 
EE IET MBPARS INA i 
Bagvipray tuaytur hymnorum fantorum. 


BagípSvyaets sd lily graue fonans,rugiens: leonis - 


eftepitheton. : 

Bagóeoproes 33i, grauis & ponderofüs;onuftus. 

Bapueporío à, grauiter afficior, cum Dariu.. 

Baguegocórnyns,i, moleftia grauis. 

Bagugurto2, Vocem grauem emitto. 

Bagugovíza;,i, vocis granitas. 

BapóporG-, cui vox eft grauis, 

Bapuyvás, incubus, igiarns. 

Pei y $ ñ, qui eft animo confternato. 

Bagudd'iros,e å x3, cuius partus eft grauis, 

Bazeryndpos, å dutcsoy owing or. 

Bazurío, arguo; Juakyyo, Baoris 

Baruri o, pri m, xa, cum diligentiaexamino, 
exquiro, difcrucio , affligo , tormentisinter- 
rogo, comperio, i£yyo, difquiro. Bazar 
25 t€ cxamino, torqueo. 

Bazsriguoeyu).5, cruciatus, quaftio. 

Bazauisienr,locusin quo homines torquentur, 
tormenzum, cruciatus. 

Bacuvisùs ai, tortor, explorator. Etidem quod 
fzarG-,lydius lapis. 

Bacurízeuz, as, Ñy quz torquet, examinat, vcl ex- 
plorat. 

Báganis,yl, experimentum,probatio;examen, 
lapis index,fcu Lydius & Heraclius.quem co 
ticulam vocant. Accufatio, pana;tormenti, 
quæftio, indicium, coniectura. 'fdz«rer Aap- 
Cro, probo. Báouvoy Sidu, probor. 

Ba242,4;), regina, regia vxor. 

Baziisíz, ari, regnumregia poteftas;imperium, 
regale genus ciuitatis. 

Baongdu,w, regnum affecto. 

Baspel3ws, regis filius 

Barisi, regia, palatium , regium infigne. 

Bashori h regius. 

Bass ossós TCX y regnátor : item imperator, & 
qui vniuerfo exercitui preeft;magiftratus qui 
ludis præeft. Aliquando ponitur pro acrifi- 
culo,vt vocat Liuius, qui rex erat facrorum, 
& prazcrat facris Eleufini ;iudiciumque ha- 
bebatviolatreligionis. Item Saase, apud 
Hefiod .yudelray Banias duped, reges, id 
eft, iudices munerarios, &fordidos. Item 
regulus auis, Ariftot. 

Banasitipos pro faanunairspor, auguftior, 

Bacto, «simu, --&vx4, regno, obtineo. impe- 
rium, iungitur Genir.Ifocr. Item apud Ho- 
mer. cum Datiu. Cum Accuf. fignificatre- 
gem confiituo; lib.1.Reg.ca.8. fasádovat- 
mis lanta, conftituecis regem. Vnde Bazi- 
aiisuai, dominor, regno: paffiue, regor, fum 
fabimperio. 

Bai; à faccia, regnum. 

Bamin i regnum, regia aula, 

Bachir palatium, regia. 

Bamniiosó ù 5 regius, regalis, 

Baenilss4:s, regia, regalis. 

Baeifse, calciamenti muliebris genus. 

Baari esu into. tta E egias parti fauco. 

Baci domusampla & fpatiofa , in quaage- 
bantur caufæ, conciones, & alia id. genus,de- 
ambulationibus accommoda : vnde fubbafi- 
licaniapud Plaut. in Capt. 

Basyurieyid regius rege dignus. 73 annm, Ic= 
gia poteftas. eie 7ò emmuxy, in regiam. 

Basyuxas, regaliter, regio cultu, 

Bazidsde, lus, quo rcxaliquis forte factus, la- 
boriofum quiddam miniftro fimiliter forte 
facto imperat. 

Baeidéra, 1 Basiatore, Gc Baele, iDAG- regina,re- 
giamulicr. Eurip. adicctiué acccpit. 

Bamia tegulus. Irem regia ftella, qua & 
zagia atorros dicitur. Item bahilifcus ferpens. 

Bánuos,x,% peruius,acceffui expolitus. 

Bázics toc), greffus, inceffus, Irem pes,bafis,fe- 
dimentum vcl pedamenti dici poffe ait Bud. 
firmamentum, fundamentum, £4zy zuria 
impetum facere, Sophocl. x7 msds Bam, pe- 
detentim, Bud. Item claufula rhythmi , & 
rhythmus ipfe,Arift.Aliquīdo figurz nomé 


B A 

apud Rhetores: ab Hermog. dicitur pars ex- 
ordij , quz colligat eius propofitionem cum 
redditione, i. comprobatio. 

Bagraivu, pawa yr x2, inuideo, indignor, irafcor, 
fifcino. Cum Accuf. fignificat calumnior & 
increpo. iungitur Datiu. & Geni. 

Bazzayie,2;5), inuidia, odium, fafcinatio, 

Bazyayit yd, vocabantur ridicula quedam qua 
veteres fabri ferrarij ante fornaculam appen- 

- derefolebant, inuidiz auertenda gratia, 

Baeudytryusri, odium, fafcinum. 

Bámzavos, «s 63i, inuidus „ingratus , malignus 
oben fafcinans, liuius, ion. 

Bandys, inuidé. 

Béma, ov, atiis genus. 

Bazuculs, od, faltatio. 

Baexezórn, falcinum. 

Báo, vado; afcendo. Itemdico , Bd 75; nz 
de:accelera. 

Bazyies,, gradus, fleSulg. 

aedes, ferain Aphrica. 

Baosauisd, interpretantur Dionyfiaca. 

Bda ©- , vulpesapud Cyrenzos. f 

Básayua,emsTò, geftamen, onus Hierem PA 

Basd wsp. dEa raya, porto, libro, tollo , füfti- 
neo, fepelio. Item expendo. pasărea 
gerulià Gellio, baiuli Cic. 

Bácusse, Bæœoticè, diuites; 

BécesL,aoc, collum, Tr". 


Basessa Terne , per medium fecare 
collum. 


- Bacunias, i. tollo sdcurp sis edv bum. 


Barenégar, dicebatur pinguis,temulentus, fom- 
nolentus, craffo ingenio. 

Barua esw, turpiter & effoeminatà viuere. 

Bát^oc,e), odiofus, tütpis. Item podex,cynz- 
dus. (ruin quoque dicebantur Germano- 
rum equites pratflantiffimi au&ore Plur, 

Berérivys7, apud Siculos patella dicitur:&me 
7ámw, pro eodem, 

Bampi y», balbutire, Juzuedgug e8 ou. 

Bazw,coco,incendo. * 

Bazto, vado. Dicitur & merio Delphica lingua, 

Baràp posd, meta d qua incipit faltatio, limen, 

Barniear Mes, cubilefcanforium. 

Banérovstò, genus poculicuifimilisaatgdyige. ~ 

Bárne, mia, grs , dyaCi rw... 

Barissa raiz pifces. 

Bénorv,r), paruus cadus, Item fablanda puel- 
Ieappellatio. 

Bezleí/ie, vel Fror , fpecies mollioris pifciculi 
delicatiorílue , à cuius fimilimdine quidam 
pro molli ac delicato interpretantur: vnde & 
Bandiderosfiue Baronio, dicuntur laedyt 
&gulones. Item az), rubetrajauisqum — 


vetmibus viuit. 1 
Bazis,d, peruius, acceffus. 3 
BázG-, ovm rubus, fentis à Colum. , 
Báns, raia pifcis. s 


PEdrocye,ó, menfurz genus, cap. 16.Euang. Lue. 
Vox Hebraica eft, menfüramillis fignifican 
liquidorum,vt docetIofe; h.li.antiquitarum — 
Tud.8.cap.2. ea capiebatfextarios 72. r 

Barezyco,inmorem ranz nato. Accipiturpro | 
in modum innatantis ranz'extendi,quurs de , 
luxatione armorum agitur. Y 

Bergd yn, coloris fpecies eratquo anteinuent 
Pli faciem obungebant. Item ranun 
culusgenus herbe, - 

Barer) genus veftis floridi coloris, qua yte- 
banturfabularum hiftziones. 

Bareeyepuouay i ranarum & murium pugna. 

Báreay G-, rana. Item tumor füb lingua maxi- | 
mé pueros infeftans. f - 

BañapkKe titubanter & inconflanter loqui;Yet- 
futé & fraudulenteragere, quód Bdasayes vul- 
pem fignificer. 

Bariaeiruol, oi nugae. 

Bajhooyiususizu, multiloquus furi, (eu effutio 
velinanialoquor, Matth.6. 

Basic iasanyi , tubatio & offenfio inloquédos 
titubátia: à Batto inepto poea;qui in hymnis 
fuis eadem crebriu: Es e 

Berónus, pufilli corporis fa-minze, 


B E . 


Bailos p dEosallatro, Lucret. baubor,Ariftoph.- 


Irem occulte dico, Hefych. 

Bavzend, opire pueros cantillando. 

Bavxéann, Vas angulli oris, vas vinarium, 

Bavans baucalis, vasad reftigerandum; 

Baar mollis, delicatus, comptus. 

pauses, calciamenta Ionica. 

Bavila, lafciuires Spuzieduu. 

ARV genus lafciuz faltationis. 

Banterandyyos, infolensin rebus vulgaribus de- 
licatus & malitiofus, gloriofus. 

Badr-,ou55, fornax. 

Bejarle, prie, Dianas 

Bága, (ouis, iufculum Laconib. 

Bathie tinctura, color,tin&tus & infe&tus,té- 
peratura, Item fucus . 

Bagde, tG, o, tinctor, infector. 

Bapid ssi, tingendi ars. — Bagudy, ad tingen- 
dumaptum, tin&ile, 

Bác ganuod, d mid igsu, i. Bl. 

-3Jdno; uod, mulgeo,fugo. £s Beror) Sa- 
aa, Hinc £o, (uctus. 

dol, aciculz pifces, 

DJ634,45,/, hirudo, fanguifüga, Theocr. Item 
bdelliumatbor, de qua vide Plin.li.12.ca.9. 

Bionn, bdellium. 

Bimo fator extincte lucernzs;crepitus vétris. 

Bsimu, exprimo, mulgeo, dutagw. 

3I vyuassncyr), abominandum, 

Bowyuda, faltidium, fosditas. 

BAwvyuíuisfoxidus. Bdeavyudsyð, fator. 

BAwwxrissd,, abominandus. 

2Auupssod4s odiofus,execrandus, odio dignus, 
fadus. DJuveás, Aduerb. : 

BArviouanu Voua cxecror, abhorreo. 

BA, idem. 

BAwwg,almmeuacuare. — 

Bit, palew, & faw pedo, mápdws Item putere & 

Vetere, , 

Bhias & BS Gor, pedor, crepitus, moghi. 

Bie, metuo: odi. Item minuo. 

Bleas wdd 1, ftabilis, conftans, firmus. 

WBaiGubrns rne, ftabilitas, firmitas & conftátia. 

BiCoios, indubitanter, firmè vel firmiter. 

Bendu pro comperto perhibeo;fidem facio, 
confirmo, 

BiGzilor, pesu, Toxa confirmo, ftabilio , do fi- 
dem,fimumreddo, Eftitern fs6a:dzas, id 
quod lurifcon(ült dicunt , praftare vt habe- 
re liceatei , cui ftipulatione & fponfionecui- 
&ionis cautum et 

Blaues confirmatio, cautio, approbatio. 

Deuwn aftipulator, confirmator , cognitor. 

Bibauns odis affirmatiuus. 

Y£nos,e,d, imphrus, profanus. 

Dicma, facra ad qua: profanis acceffio erat. 

Bina uic. tta, inquino, profano. 

DiGun uy, ppor iv, folicitum effe. 

Bie, qui & BeCeaddpes dicuntur, & Att.Bua- 
Give, pifces colorisin capiteaurei. 

Dicens, parsintermaxillas, — - 

Pss dns, incedens, pro piónale. 

Tixfvs, Spartanis,ouium morticinarum pelles, 

Beire, vim inferre: fed pri» magisin vfueft, 

erm, Venerem appetere. 

Bésua, vinam, 

Bir, fine nbass, panis, Phrygibus. 

Boaazbluos s, delirus, ftupidus. - 

Baszoos, oecardóye, ouilis. 

Dads, itrifor, egay, xerayaaos- ei 

Bases legumen cicercule non diffimile, 

Posen? fagitta, GAG 

wG, pifcis nomen. 
Basaras, fagittis eaudens; epith-Apoll. 
Bero impedimentum; 2 epéjaaz met 
sacicula pifcis, jagis Saxacsia. 
tessrà, mala: vnde noaspgirrne; quafi ma- 
orum occifor,- 

Dossizngs i, pharetra. 

Bosna Ía, fen faC uaria, penus eft vaticina- 
tonis per fapirtas, 

Benimsin belone pifcis: acus, & acicula. 

Gsm, fanittamiffile;elum, fpicul. Ali- 
quando ctiam gladuis,enfis: vulnus, dolor. 


: PNIS 3. 

Podexes, bellica machina, Ezech. 4. vbi Latine 
aries, Balifta exponitur, r. Machab.9. 

Bazorpersém, phalarica. 

Birovni, inBxi teli extractio. 

Bicis, ferramentum chirurgi. 

Bionpos; ù etereos, bonus, praftans, melior, 

Bianor, melius. — Bemiyar, meliüs. 

Banów, meliusreddo. 

Büíor,uG-, i15, melior, commodior. 

Raxrionsosyi in meliorem ftatum reductio. 

Bíagexoptimé. Bfansoss, i optimus;preclarus; 

Beu&mada, peou marg , & Beulen w, voluo, in 
gyrumcircumagito, Marwa. E 

BiuGnk , vel BÉaG,E, xoc s, turbo venti , rhombus 
quem pueri fe exercentes torquent. Item ge- 
nus vefpze, eftque foemin.gen.Capitur etiam 
pro fordido & praparco. 

Di5:,8057, profunditas, fundum: mare. 

Bir Gyi, toga. 

Béouas, CUITO, aiy, ltd oat, cogo, afcendo. 

Bices fic dicitur cõcha & oftreum quod vnio- 
nes & baccas continet. 

BapChga, ligna è quibus dependent lecythi. 

Bipe3por;s;m Attice, barathrum, locus cænofus: 

Bewóp.aufugere,  Bips, fugitiuus; 

Bepormi és, genus calceamenti, 

Bir, Betium herba. 

Bid?»s, genus indumenti. 

Bí3uAos, genus auis. : 

Dundee, celum. Itempauimettum , Áccipi- 
tur & proíanuz limine. 

PByiris, cæleftis. 

Biya, locus dicendi in concione ant iudicio,füg 
geítus. Eft etiam altare. Irem veftigium; 
Aĝ.7. Eft etiam paffus menfura. 

Bnuzrít dr, pedibus metiri, aut per pafus. 

Bnuanshs, qui (edet pro tribunali, iudex. 

DE orsi d h culis. 

Bíguae, mazæ, de quibus Poll. lib«6; 

Brpídwe, calciamenta: 2,4623; ctiam vocant. 

Brezstéo, femino: aliás Bupvarséo. 

Bip@- ymd, Birrum. 

Engines Ais beryllus, Ezech. 28g. 

Bigum osd berylluslapis. Eft gener.fæminin. 
Item herba. 

Bizon, quid fit, vide Theophil. 2.Inftit. 

Eneuzá ,Sytis agreltis ruta. 

Bfjeve,$050t6573; Vallis, concauitas. 

Biasane faltus, conuallis, concauitas,campus, 
feriliffimus maximeque peruius locus, 

Brari, trrocd, xoi^oc, denfus, confragofus, con- 
cauus, flexuofüs. 

Brréjar s, Saturnus, apud Phernices. 

Bardur, oG- c, faltator ad fonum, tripudia 
exercens. 

Bifouigoyr.nya tuffio, Neutr. abfol. 

Bnyxòs,ah d, tuffiens ,tuffilaborans, rè Bye 
Tnedicamenta contra tuffim. 

Bioeorss, tuffilago herba, tufficularis. 

Byyj«, nutatiocapitis. 

B/z,a;,i, vis, violentia, robur. Big jay , nobis " 
inuitis, 

Brd£opai, -dopa aouu Vim infero,viadigo, 
cogo,violo. ^ Biéfayudzwyr-«x2, idem, 

Bids, proficifcor, zepevopaz. 

Eiuudrar ftrenuus bellator. 

Bizeua sir, robore corporis pugnare. 

Bícuoc,e,5, violentus,ferox,immanis, vehemens. 

Biaíos, violenter, acriter, vi. 

Bidoyat, podropaaty Teuas y GC das uudiomay COBO, 
violo. Brægu3s,od,ó, violatio, remiffio. 

Bizelics.d,5, violentus. 

Biasmàs,ad,3, ad vim inferendam aptus. 

Bare, füfficiens vi&tus, fufficiens ad vitam. 

Bér5es, commeatui pra-fectus: à £s, i. victus. 

Bisexouai, Vino. 

Bi£zwp, paruus cyathus, cochleare. 

Bildo, & Bied? w, u.s. a2 Vado, infcendo 
faminam. 

Bi&éSo; pedows7r-22, vado, tranfeo, ambulo. 

E£vaicsocf, genusfaltationis, 

Bildo, Gc Bznta, tranfco, vado, duco. 

gubszll von, 7 libellus. 

EiGieor, 73 , codicillus. 


BI 39- 
Bitnaris od, librarius, Adiect. 
BiA//es,ai, funes exiunco;aut papyto texti Item. 
voluminalibri. 
Blaid vy, libellus, cap.10.Apocal. 
BiCMimyi, genus vitis in Thracia nafcens. 

Bitusyestíayi, librorum confcriptio. 

Biênoypdo@ ni, librarius. 

BiGo libraria. ; 

BiCustdmpas,& BiCaoraane, venditor librorum; 

BiGer ejr, volumen, libellus, codicilli , tabel- 
Iz, epiftola. Pro oratione accepit Hermog. 

BiCuosbpos, à, 3 BiCAigor Ge, libellio,ferens librü, 
qui fert literas, ral ius. 

BiCAjs, libellus, aut funiculus ex cortice nexus. 

BAG», vji, codex, liber. Item papyrus, iuncus; 
bombyx. 

RuCpócxo, p. [pit e, comedo. 

Boaszos, vi pugnans. 

Bndor Úrody, vas vitreum, pixis, poculum. 

Bikos ou, ô, Vas Vinarium, vna anfata,lagena, do- 
lium, doliolum. 

Brrkaraicw, 7.112, COCO: 

Einmá, coire cupio, libidinor. 

BrsJaeg, victum largiens, terra epith. 

Brod órop opos, vitæ dator, Nonn.£uodérns, 

Bro guns drà, diuturnz vitz. 

Buozpipuur o5, homines nutriens, Item pol. 
lensingenio ac induftria in vitz muneribus. 

BispibyarG", ov, è ad vitæ munera ingeniofus. 
Hinc Broparyaría. 

Bromans, sonde, victum queritans, 

Bomesunic, victum füppeditans, 

Ríocyejl, vita. Jud ffe, per totam vitam,Plutarch, 
Item vitz genus;vitz ratio & inftiturum,Xc- 
noph . Itemingenium, & mores, Ifocr . Bór 
TR dsSpdruy , proprie dicitur de hominibus, 
vt Coi de irrationalibus , Ariftot . Significat 
etiam alimenti, ocr. Pro annona,Demoft, 

BÁs,e, ij neruus arcus, $78 réevdey 

Broosbos dpm, hora falutifera. 

Borz, vitz inftitutum, 1 

Borów u.s. done, vino, Vitam inftituo, 

Bro7),iis,i, vita, vius, vitz conditio. 

Erw, Vita — Bumlzurodop, vitalisaqua 

Binor, paruus victus. e 

Bérocseji, Vita, vitus, omne quod ad vict per- 
tinet, alimentum. d 

Bods iros, viuens, ` 

Broe3lporye), mortifer,vitæ corruptor, 

Bréag Q-,) vitz vtilis. " A 

Bíða uá mm.0x4 Vino, de hominibus proprié, 

Binwayrà, crepidæ, odrdura. 

Bryns, commeatui rafcétus, Bíayy Qa. 

Bude, fpem habens vitz, vitalis. 

Busz(uar, Vitaliter. 

Blæsisyswsyi Vita vitalis. 

Biomilessdyi, vitalis, ad vitz vfum pertinens, 

Branas, populariter, 

Bore, Elis. 

Bwgan toni h vitas vtilis. «v 

BaaCsgis, odi, nocuus, damnüofüs, perniciofus: 
rofcidus, mucofüs. 

Balies syns noxius, perniciofus. 3 
Balme i, Gc BhaleocstorsT3, nocumentum, iactu- 
ra, pernicies. £dtns 3n actio damni dati. 

BaaCuris,acyl, vaniloquium. 

Badboo oraga, 8E Braluaru, NOCO, Accul 

Badde, tulta, weg, epelena dua nues s 

Baadapòs flaccidus, diflolutus. 

Baad ýy tarde, fegniter, raspas- 

Badé ir, defipere, uuegivir. 

i Tum fimilis filici, & fAdaeer. 

Baai G, titio, ramus, dde, xdAte, O 

Bauler, contre&ate, tractare, Jwaagzy. 

BAaíziz, 72, blæfa. 

Brauche, i, blafüs, varus, tranfuerfus. 

Bauzbms ods pedibus mancus vel oblafus, 

Bozuzirye me, natura vergendi, blafitas, 

ía, pifcis nomen . 

eh lia inertia, ftoliditas, 

Baazeiag, pifcis, qui étiam. Exil, fimilis filuro. 

oeiioo utin r 4x2, torpeo,pigrefco,fraudo. 

222536: ignauus, emolliens. Exenaxàr ipio 
ignauia noftra. Bains, tardé. 

Byz, 


CINE Y ; 
3025357d,5, mollis, ftultus, Item nomen pifcis. 
Todugats nier, dettimentum» 

Bab lippus, Tugadswsa —— e 

Sarai Lois delia, lafciuus,qui fe ina- 
niter iactat. - 

Baam? ohi, noxius, ledens, nocuus, Freie. 

Bates lado, noceo, fum impedimento, Genit. 
vel Accufat. " 

Basku, mammas contrecto. 

Ern er germino, pullulo, fruticor, vel 
frutico. BAdsuaa, erG-sr5g:rmen,furculus, 
pro flore, locr. Biéguzis, idem. , 

PAacimiliedhé, qui germinare poteft. 

Badenn ñ, fatus, germen, farmentum. 

Brasorortw, germina corrumpo. 

Baasohoytw, pampino. 

e penes virgultum, frutex, A&.12. 

Bh mayu our. obtrecto,infamo,cen- 
uitis inceflo. NT 

Baacgnule, asi cxectatio , maledicentia, impre- 
catio. ^ Badzenus , x, $ù h contumeliofus, 
maledicus,cóuiciator, £A «ceno. Pita CATA 

Badhi Buč árnw ri, anterius os narium purpure 
& muricis, 

Baadranai, fiue Baade, calcei, crepida. 

Baeúron ovn, olea, card nua. 

Baavnidy ne&tere calceos, gnlary oarre) fy. 

Adm, pulegium, yaliyor. 

CANET „dicitur quum apes morbo A 
ignavia , aut infæcunditate naturali færum 
non peragunt, ? 

Toelacseussh, Baden, NOXA, detrimentum. 

Joel seo, ftolidus. 

Baextuvg O7, mucofus, flaccidus. 

Basusaiyo, oculos feroces circunfero. E 

Batuumame r, vultus, afpectus, acies oculi, 

Bay uc, mucus, à púka, 

Bacvròssoh ó, cgnis, ignauus, fatuus, blennus, 

BAG», tsy ordes. 

Baerdd nsyi h fordidus. ados 

BaÁopory79, Catcet, dteuerienv, Bd ^ 

Einen s retortis oculis , horrificoqueafpe- 
&u intuens. $ 

Bremt nictare, conniuere, oegpdzuiigys 

Batme tos, Attice alpe&us, obtutus. 

Baéaususba yz tes intueor, video, fpe&o,Marc. 
S, fere doro d Ciuns, i. cauete à fermento. 

Peas, oo, qui crura habctinuería s & genua in 
pofteriora refiexa; valgus, varius, 

Bairuyes, Vel EAiuyes, DUZE, eAvaplaa. 

Ep Ne e [2 

Poseegido , exajdipiflo , frequenter claudo 
oculos. $, 

Boseaples Ael, pili palpebrarum, cilia. 

Babonpomou,T» palpebra, gena. . 

Bae, pieis intritus. 

Baslu, iactim. 

Bañuaemen iaculum, ictus, iactura, 

Banu r, mammas conttectarc. 

Bap Are mufta. . a 

Banpòr, elca, Pbsap- 

` Bwsszanon planta inco fimilis 
cag, rerteftrisfcorpius, 5. 

Eie up vel M i, manu fcatutienti. 

Baña, idem quod Baiuam. ; 

BANT} CULTUS TOLE, e2y$6, uA aat, AUP 

Bymsyattonitus, Hipp. £57 -, Hefych. 

Baigo m, clauus ligneus, peffulus. À 

Bafrven inquit Suid. fic vocant aud iy, 

BOoryaioazus Melospaahy as balo. 

BANS» s Prin cnet balatus. 

anao. tus, fimplex. 

pum debilis, Engudos, hebes,obtufis, 
Pindar. pro forti , potenti, & impetuofo. 

Bagg Gsi genus herba. 

Banyoda pulegium, —— 

Bafgarsor yn, pulegium, pro zangor, Attice. 

Woorerías i, 5, potio €X pul egio, 

3orzdusvyss idem quod brigar. 

Balss, Folium ficus: vnde Anguro, ficulneum. 

Barut em, proprie de auibus quam illas emptu- 
1irratamus, Item £i, apud Ariftoph. 
exponitur z2x2)r4, à olea F penarie spy 

Balum contumelia, agezeiamule, v Gens. 


5o "E 
ENE, affiduè, cuts. E 


Esras, mulier imbecillis. 
Bir G-, rana, fda egy G-. tes: 


Bornptuas, v, ó, vel Buriuas, ftupidus, 
ftolidus. = 

Bine; 7i, genus olerisinfipidi, 

Ba/fo, aufero mel à fanis, mel exprimo. 

Booreséij impia, fanguinis eitiuxus, 

Baorupòsyod bs rigidus, grauis, terribilis, toruus. 
In bonam parcem vatur Plat. 7, de Repub. 

Baocvpizs, terribilis, afpecu horribilis, 

Bhogvpuris,od,ó toruè afpiciens. 

Baula? ir, Baru? iv, mammillas tractare. 

Baesu Kow uns,fcatutio,abundo, cá Accuf. 

Basoro, profundo, fcaterc ficio. 

Bain, idem quod heta Accufat. iungitur apud 
Nonn. Etproau io,Eurip. 

Bad, percutio, mitto. 

Baws, pinus, abies, pyrus. 

Boo5735550,5 altus, frondofüs, virens. 

Baapó1G-, panis genus, de quo Athen.lib.3. 

Bawuts ó, morfus, bolus, panis fragmentum. 

Bade, prafentia, wapsucíe, 

Bagazo, Vado, clamo, ferpo, Neutr. 

Faces, terribilis, 

Piel; ficlitius fonus clepfydra. 

Eodfeure;ri, catum ex pellibus boum. agrefti. 
Bodyea, fpolia, 

Bod ye-z v5, ftultus. Item fluuius. 

Bead pui, auxiliator, à ele ziv Bohr. TO. 

BiéySyueyyTo, herba. 

Biak, pifcis box Plinio, Ariftoteli 647, aliis Bing. 

Botzen suyra, quod ad boues pettinet, boarium, 

Boe/Auoryeri, bubile, isadus, (suas. 

Badwr. x2, clamo, vociferor. 

Bie Plura, grandia verba. 

3ocissarys pellis bubula, & clypeus pelle bubu- 
latectus. 

Bejards odi, & Bodeira, & Bidasyvyd, bubulus, 

BiG idem quod B G-. 

Boss, 5j lorum proprie, fed & rudens. 

Bofs clamor; vociferatio. Item pugna, bel- 
lum. Eto, pro £/2ua, auxilium, 

Bompa, epith. apum. 

Bond poukwa un cum feftinationead(um;auxi- 
lioaccurro, £54. 

Bondelpuetsd, & Bodens, feftum Athenis cum 
clamore. 

Bond yorua , 869-55, menfis tertius ab zquino- 
Gio zftiuali. 

Bord pou Ge, h adiutor. 

Boua, auxilium, adiumentum. 

Bond kws uow, 7r. mas auxilior, adinuo, füccurro, 
fubuenio , opem fero: iungitur Dat . & Ac- 
eufar, cum Prapof. izi velas , & fine Pra-- 
pof. maga rd eis Bair Seir i. in pugnam feftinare. 

Borua, e7-, 7i, auxilium , remedium , medi- 
camentum. 

BonSysuamxóesod,5 vim habens auxiliandi, 

Por*yaxes, auxiliator, auxiliaris, 

Bondds, od, d, $i, fautor adiutor, auxiliaris, 

Borse, poet. idem, 

BarSUe, (G5, clamor, Body xev. 

Borhazto uif, agito boues, abigo boues. 

Bonnacit,asi, preda boli;abigeatus,vel abactus.. 

BorAdrne,s,5, bubulcus, boum agitator. 

Bonvaza, bucolica, ars tractandi boucs. 

Boradnie,i, boum agitatrix. 

Bpo, obruo. 

BÉ57G-,5, fouea, vorago, puteus: vnde DÍogty, 
7 ,foffula dicitur quoties cornea oculi pars 
exnlceratur. Eftetiam £éspec tormenti genus, 

Bo3podcu , tumor dicitur Galen -quum preífus 
digitofoffalam veftigiumq jue relinquit, 

Bidwi, fouca, fcrobs, font. 

BrPdeny,eyriy & Boiduorsuy73, bucula, vel bacu- 
lus. Bäxèsohó, bubulus. 

Buorepyta, à; fum magiftratus Barotiorum, 

Bomag íi, principatus Bæotiz. 

Bawnto, lingua loquor Bæotica : partes Beo- 
ticorum fequor. 

Buarrésyd;s, Dosoticus, Pro craffo, Horat. 

Bum, Ba-otius. 

Boral, dolores qui (ntiuntarin partu. 


|J. 2 

Bim Oxi, impetuofüs, irretitus. 

Boaldewrs bulbulus, paruus bulbus. 

BoaCeideu, magnaiactare, ueyarsfnuorave 

Bolim bulbina herba. is 

BbGur, idem quod &n64eo», exiguus bulbus, 

Boa CÉnas Boulónia, parui polypi pifces, 

BoCoecd is ios; à, i, bulbofus, rcferés bulbulum, 

BüaCrrov, Vel &buror,75, ftercus boum. 

Boa C3esod;i, bulbus. Item tuber. 

BosCorín, fpecies polypi, ExGnr. 

Borlase ddh bulbofüs, bulbaceus, 

Borsan, Íterquilinium, fimetum. 

Borto, ades «1722, percutio. 

Ponjfis;ii, iactus, percuffio, telum. 

Bonis, podus funiculo affixum,quo demil. 
fo nautz explorant altitudinem maris sper- 
pendiculum nauticum, fof dseeranemif- 
fiones fulgurum, Sapien. j. Item miffilis ha- 
fta; iaculum, &iAG-, dx4ymor. 

BoMCusu-icuy7.4, bolidem fi übmitto,nauticum 
perpendiculum iacio vel demitto, Acta. 

Bokrea, genus quoddam polypi, 

Bir Qg-ywsoalinorum & boum fimus. 

292,45) Æolicè pro ovma, bulla, 

Royoxruin, fonitus tefferarum, 

BóA9-,v,5, rete pifcatorum,retiaculum, «Capitur 
abfolnté pro emiffione & retis iactu. » Vt fier 
varias, la tum retis emerc.Significarur item 


alez iactus . ltem £A G- W èd éru, dentium 
amiffio. 


Bbocr,s, bdellium, 

Bonezíasat5i, Lucina. 

Boulder irridere, cauillari, Pasdpg, Idejn 

Béula¥, diasupuðs, irrifio, circumuentio, 

Boutævnos, tibicen, dvannige 

Boubtospusiousr aua, refono, bombum edo, ob- 
RIVA propriéapum & vefparum, 

Boleny, Aducrb. cum. ftrepitu. 

Bouches, ftridulus, fonorus, cpith.apis. 

Boubwràssodô, obflreperus, fonorus, 

Bul Gyu, lonusapum, fremitus, 

XRouGóanyra, bombycia. fop£vxíog ndovepegs arine 
do bombycia. 

Bolón, pus apis. Item genus poculi. 

Boulúan, lecythus, afud Ge 

Boutuidzw, murmuredo, 

BsuGónier, calicis genus, 

Bourse apis genus obftreperum: alij acci- 
piunt pro culice, 

Biuluk,zos,d, bombyx, infecti genus. Eft eriam 
veftis pellucida, 

Braa G- x2 Bórvar G=, animal fjlueftre &ccot- 
nigerum, * 

Bobyalu(-, ivápSu uo. 

Bo(syory5, boum iugum, 

Boo3Urne, qui victimas cadit, 

BRowreciestcyi, bouis cades. 

Bor, pabulum, cibus, oratio, 

Bijéog 65, Lordes, Éeculentum conum: vnde 
BogCopito, pto coni faporem refero, Doptoplny 


camofa. BopGrrordetis sws, d tarbulentus« 
Ecj&ogow, cacno obduco. 


BorCopeó dye, caenofus, limum referens, 

BapCofuypds si, i Po Copy, tumultus, murmur & 
ftrepitus ventris, E 

BotCparrórsnd,s, turpis, fa:torem inferens. 

Borkarse e, & loplne, Aquilo, 

3spirow, à parte Aquilcnari, 

Bopeizi/ts wras, littora aquilonaria, 

Bopati G~, aquilonaris, borealis, 

Bip(oryro, ta qua & bostopfor, Diofc.cap.vlt. 

Bép(G-,u,i, Septentricnalis. 

Boptos pro Boptke, Ñ optet, r 

Eon, Aquilo. Boni, Borealis, 

Béosswsó, VOraX. Éopdruz»s, edaci(fimus, ` 

Folds, 5, Aquilo, Boreas, Bojjeioy, idem. 

Biguses boryesferz. 

Biast i cibus, zroet. ] 

Forces , 43 genus picisvifcofe, Irem anis 

arina. 


mi " 
ee vo, vus paftus, pafcuum,, pabulum 
o. 
Pizauass «rG-7l, pecus, grex, armentum. TEM 
palua. , 
Bord" 


à 


> 


i 


po 

Duersetrádues ^, pecuatitis, 

Bimas ssh paftio. 

Bimites, aues aquariles; 

plaxQ»s & Bonis; paftor 

Bizu, pa» Bornia palco- 

Biz 9-5, Bofphorus, mate an; guum. 

Vigil y ^s 5, cirrus muliebris feu capillus, 
cglaries. 

Tosiíge Faces, labrufcæ, racemuli. 

ortos calamiftro, calamiftris inuro, 

Bospor, CİETUSe 0 

Bicguy (8-65 cæfaries, cincinnus. 

Bord, bruante, pafcua. 

Bordura, idem. 

dormyws herba. — Bordwor, herbula. 

Torayádyeyeos,0t6s d ù h herbaceus. 

Torri, herbas noxias vello, Latiné runco. 

Bortrigals, od, 5, runcatio. 

Borem, herbatius. Berari meddiass herba- 
rum tractatio. 

Tararo)28, herbas carpo & colligo. 

Tories, oi; cafze paftorum, gurgultia. 

Porpita ptor. Capitur edam Adiect. 

Borei, paftoralis. 

Bém, pilcem effe ait Achen.lib.2. 

Dorbo7^, pecus, brutum. Item pro agno. 

ore, odi, alimentum. 

Yosgó3injr^, genus ornamenti muliebris. Item 
racemulus, vua gracilis, 

FortuPiy, racematim, i, dense & confertim. 

Torgonàs, racemofus. 

Vozpitne, acinofa. 

Bgus vindemia, zegvyvris« 

Bvid aG vy! 3i, racemos elargiens. 

Tozgohisgoi Vuæ, condititij racemi. 

3ofuglparG-je 3 bottyonum fertis redimitus. 

Tosuryeíris, epithet, Bacchi. 

Borpuóo, racemo. 

Birgtes V, ai iu, Va , racemus . Item figu, 
herba quam alij artemifiam, alij ambrofiam vo- 
cant. Borgvlis, racemi in modum collectus. 

Dirguadye; Q^ y oie; d iy ih racematus , racematim 
cohzrens,acinofus. 

Bitpuy@, botriacinorum pediculus , feu radix 
& palmite prodiens, vnde acini dependent. 

Bod, nihil pec fe fignificat , fed in compofitione 
didionesauget. E«Jetiam poetice pro £l; 

Bada, grex puerorum, 

Loin, paltor. 

JYo/Gs425 T ornamenta qua circa manum fe- 

runtur, 

C257, genitale muliebre, 

Woutdoa G- vel foula fy lueftris cucumis. 

Bilaa G-, & fukanie yh, bubalus. «i «Cad, 
aftragali. 

Bufznir, magnus, granis, füpetbus. 

Bókari, Ifis, quæparturientibus przerat- 
Bov?29ja, carnes bubulæ. 
25:6 «43, 8, pabulo abundans ,à bobus de- 
aus. Bafles 73 paícuum. 
oú laos, voracitas, moavpayiat 
Boilpasis sosi proprié edacitas, mvoeyiz. Item 
magnafames,æftrum,triftitia. Item pro qua- 
am volucriapud Nicand. 
Boufon feny morbus, & doloringuinalis. 
Boukan, á/G-.4, pubes. inguen , inguinis tumor. 
Pw8onco, laboro ex inguine, intumeo. 
Vevfóvos;13, herba inguinalis, quód inguinibus 
medeatur, — pn £oyoioargss h Inguinis ramex, 
tumor inguinum. 
Daydi Goi, ja&tator. 
Potàoe i), epith.apis quód ex boum offi- 
j bus mfcatur. 
Bonearr, pifcis nomen, & herbz. 

Pv lingna bubula.genus herbe, Diofcor. 
, 4. c.218. Marcellusadnorat Borragingcfle, 

Biyhuaros, Bugloffus, pifcis , folca, lingulaca, 

Bán, bupreRis, bovaensrs- 
Bar lav, corium. 
I«^tG-,52,5, boues excorians. 

Bed sople aei acccleratio, 

Buzard, bonisiugum. 

Fa G- lccus in quoæltarearmenta pa untur, 
íme, Hercolisepithet. 


BQ 

Er3vzini, magnum facrificium & folenne, qua- 
lis eft hecatombe. 

Bx2dons, dù h ad bouis mactationem pertinens: 

ToZ3vr(9-, idem. 

BaSurtosudizwyr.nz, facrifico bouem , immolo, 
vota foluo. 

Ps3croe c, bouicida, bouis mactator. 

Esis:/2, bouem immolo. 

Beszig-,5, bubuleus, meffor, fui. 

Eskayisie; ó buccinator. 

Pexayisienr , 7) , buccina; 

Bere, boum pizfepia. 

Bertins, ó, boum ftimulator; 

Bosuerrpor, 3, flimulus; 

BovikeaQ-, herba vt bouis cornu inflexa; 

oí cgar, Tò, fænumgrecum Gaz. Plin . filicia 
Colum.filiqua. Bios, idem. Item adiccti- 
uum, i. cornibus bubulis preditum. 

Bousze^.G-, equus Alexandri, à taurino capite; 

Boúras}, boum fur &abigeus. 

Bovrchton pasioni, Tanza, palco boues , bubulcitor; 
Item multüm amo, curo. Item decipio , fal- 
lo,i.lenio, mitigo. 

BovxiAnuz; lenitudo. 

Bauxsniaguàs genus modulandi paftoritium, 

WauxaNunis,2055, paftoralis, pattoritius. Item på 
naces genus. 

Bovzanrim, cinclus auis, x44. 

Bovibntor,T), armentum boum. 

Bauza, bubulcus, armentarius, 

Bouxégut «i mucofus, tardus, flupidis; 

Tavzgdrion idem Galeno quod Zrzijmr. 

Bézegnarj2, bouis caputapud Procl, de Spharra, 
Item galea fagta ex capite bouis. 

BovAei(e- 5, confiliarius, confültiffimus. 

BouAag yitos uen. pinup pev 3s Beagpzsir Reipub.mi- 
nimé confülere. 

BojaCioy, vulua. Item £/a€n 3) sabas 

BovAcia, & Bracing confilium, fead, confultam. 

Basado ua,70, confilium, confulatio, 

Bovad udmroryr3, confiliolum. 

BayAeóopat Ju-sUeuuztyT duar confülosconfilium 
agito,delibero. Pro ftruo & paro,Hom.Pro 
cenfeo & fentio , Plat. Apud Demoft. 72 £«« 
Covad uiva dicuntur , 72 &exepptra , confulta, 
decreta , atque ea qua. conful? & meditatè 
a&afunt. ^— Boe/Adzrs weh, confilium, deli- 
beratio . £aedaxos Sin , atio cft quum quis 
de fa&isinfidiis accufatur, 

BavAdorleensov, 73, confilij locus, confeffus, fena- 
tus, concilium. 

Bivdorieid s confültus, conful, confiliarius, 

Bovadoniss od54, confültabilis , in deliberationem 
cadens. Beasvmmòs, quiarbitrium habet de- 
liberandi ,fenatorius. | fuasuzmel áo s leges 
ad curiam pertinentes. 

BotjasuA/2v,r,tvxs molior, delibero. a«[drer 
Bensúgr, creatur & defignaturfenator. 

Brator,ós loc? quo fim* cogeritur agri ftercorati. 

Bava ñg confilium & locus confilij, fententia, 
fenatus. 5 feri zázn), fenatus fedet. 

Bénsueyeroe, m lententia, confilium , decretum, 
plebifcinum. + 

Boyanaie eas,5, voluntas, confilium. Béxsem drsr- 
T apod ídoray, inuito animo celferunt. 

Povafzu, vltro, fponté. 

Bavant confültandus. 

Boviurmdesod.ó, voluntarius. 

Bovanrès, fub voluntatem cadens. 

BavAneép-s,5 1,5, grauis in dandis con(iliis. 

Bovaiz ass tempus confültationis. 

Bovila yas, w, magna fames . Item morbus 
equorum . 

Bunutadl er uaetetoy etta X Bensutes, Y, Pa) ipd ils 
valde efurio, fame premor intolerabili. 

Bepquresesis Behapiet, i) Buriani, ingens fames, 

odis, Bulis Lacedæmonias. 

Bourne 4g7 -, panis genus , de quo Athen.l.2. 

Bosaouzi in 2. perfona fépd;uafoepazt, or tpe, VO 
lo. Differtà 35s : riam hoc etiam de irratio- 
nalibus antmalibus dicitur , illud folüm de 
ratione przditis. Exigitinfinitiuum. Poni- 
tur&cumfuübiundiuo. zus? fowopdro ts), 
mihi placer. 


à 80 6 
BeyAvrirs ode, vefpera,tempus quo foluendi lunt 
. boues. dup) Servrar tsn vefperadeft. 
Bovuasès,ó, bumaftus,genus vuæcraflioris inftar 
mamme. 
Bavpshía, ari, 3, Peptou G^, bubula Fraxinus. 
Bovuas25500,5, qui vaccas mulger. 

Bowuvagi mugitus. ^ Bwuyxo,oj, Bomugi. 

Bodras G-, fera in Paronía ; equina iuba, cetera 

tauro fimilis, de qva Ariftot. de hift. Anim; 

Bisrupor, Tò, magnus hinnulus; 

Beds, napi quoddam genus. Byr, idem. 

«dns, terra collibus frequens. 

BouoCerto; pet colles ingredior. 

Bauwxi3is: X i raontofüs, monti fimilis, 

Bouslgas,«,', omnislocus vbi boues pafcuntur. 

^» Itemadicétiué, bobus depaftus. 

odi G-,555, collis, cumulus, tumulus. 

Bounds, $05, 3j), montofus, collibus frequens, 

Bowo, calcare colles, & pereos ingredi. 

Boczese, adolefcentulus,quafi grandis puer.Item. 
apicula: è bobus enim nafci foler. 

Bovrd2«es, certaminis multz luctz. 

Braa; afinus, rG 

Bouzáuuuv, polfeffor boum. 

Bov mura sm immodica fames, Bouau 

Buzyricy6555ll Bemad bubulcus,calamitofus, 

Boishsvpwr, bupleuron herba: 

Boves; boum ftatuarius. 

Boíziarpy, boum ftimulus.  Béanyes, percuffi 
àbobus. fs, qui ipfi percutiunt. 

Boug, 5-5, ftimulus boum. 

Bovmoíulw, boum paftor. | Bovzéa Qs idem. 

Bovgigu Csao , magni obelifci ad torrendos bo- 
ues, Herodot. Eurip. pro genere teli. 

Béapngrs, 5; herba cít inter holera, Item animal 
venenatum, & bubus pernictofiffimum. 

Brvayíores, rupes, praecipitia, colle s. 

Bovegar@-, fiue Béggoros s, fructus qui clauditur 
folliculo palmz arboris. 

Boflfarane,ii, fons in infula Co. 

Bodpuyy G^, pifcis quidam cetaceus. 

Bodcsoie'ósi, bos , vacca, Homer. Poll.li.7. Bodes 
in veftibus fatutarum cómiffurz-.Idem li.10. 
Body , ait fignificare yurpémdz. Hefych. etiam 
pásma flagellum:fic boues Plaut, Item bouis 
pellis, fcutum, Iliad. i. EUER nummi 
genusnota bouis percuffum, Poll.li. 9. Item 
Gods, bos, pifcis de generecarülagineo. 

BoyeuSueyyT0,1, Burn, & Beguzía, G Désuersyetoeyis 
bubile, tabulum boum, feptum. 

Bohn, butalis. Bubó exponitur apud ZEfop. 

Doírne,ei, bubulcus, fed, eol. 

Bovzrieg, hominesnutriens, telluris epithz 

Bonua, quod bouis pretium habet, vel boue 
emptum, Borov. 

BuízsuQ-, osis herba palufttis, acutám habens 
aciem fecanfque. 

BoínpG-,55 3), boues penetrans, Bas zhiilora 

Roínwvuer, herbaaquatica vt carex, Iob.8. Cap. 
40, legitur Bérsuor- 

Bovrpie - 5 bubulcus. ; 

Boírur G-, 3, popa, vitimarius, qui bouem ferit 
fecuri. 

Roírupore T5, Mradis Ta ydr G, butyrum. 

Bot tup@-; genus herbæ. 

ovt, edax, epith, Herculis, 

Boúzap@-s de boue & terra arabili dicitur. 

BofeSanuar, genus herba. 

Bougorlos,fa.zus7. mas boues maéto. 

Ecop/ria74, feftum prifcum,de quo Ariftop.ri. 

PovesgCén,8, boues paíco. . 

BovesjCie, armenta. 

BoozopC:s od, armentarius, paftor boum. 

BavyasSàe , de lebete tam capaci Mi bouem pof- 
fit contiriere, ody yopdr, mavyómt O. 

Bia udmr.naper ó telte Gaza,palco, celebros 
legitur «tope, i. celebrata, Herodot. 

Todr,drG-, cuftodia, apud Alexandreos. 

Bosrns, boum emptor. 

Boômsytdeeh quae habet oculos bouis, 

Bosé, tos 7r «Mp, ATO 

Bón, i, bubulcus, & qui aratbobus, &qui 
paícic. Item peroednat, bootes fydus. 

Petsa, iudicatio, iudicatus & decifio. 

F Berliin 


óa. EB. 

estre rvittoria,vi&toriz pretium, ftadii. 
Diciturautem & regiumfceptrum, 

3esCie,, qui dat premium certaminis. 

BesCsurie dc, præfeđtus gymnicis ludis. 
delignator, arbiter, fcquefter. ES. 

BesCeia pti ruyru diitribuo, premia difri- 
buo, palmam fero, fapero, Colofl.;. 

pdtus,ovy idem quod fesCsvrils. 

Bpálvag, pruna Damaftcna. 

Beryyáru piony Besyyálos raucefco. 

3o ia T4 branchia, fauces pifcium. 

Beryl osi dotes TAN écfco, fum raucus» 

3rd icr, mucofum & canum. 

Beoyyidess branchile raucz. 

Bety QT raucitas. - 5 

Beer ytódue ii ds raucus. gari Begygodw. 

Beata, tarditas. x 

Beo séws diu, fero, rarius,cunQtanter, pannes. 

3gds iv, lentius, ferius. 
Brei (Geo, tardiffimus. 

BezdéyauerG^ ovs tardiloquus. 

TezBénagz Q-, tarde & fero £ructificans. 

Bead unni tardusad motum. ^ 

BeadÁvuasacyi, mentis hebetatio & tarditas. 
Bezdérosu. una tardo, cello. 7 
Begsumiðàs, tardè parens, perfuafus gré, 
Vegdusviedress:i, tarde coquentes. 

` BeoJusel la, tarditas concoctionis. - 
BesJvzid tardč aut vix nauigo vento contrario. 
Bezluzgéte, lente incedere. 
Beedéznga + toara, qui lente digeruntur. 
Bead éaus, tatdipes, tardigradus. 
Beg3oe,i, tardus, ftupidus, fegnis, ferus hebes. 
Beoduruehlies & BeadUrttA Q5 tardigradus,tar- 

dé incedens. 

Beas vrama, lentiflimé, 
Bezdórp@ s (erior, tardior. ons 
Beyðurisrsyi tarditas, fegnities, negligentia, 
Beadurin(g-, partu tardus. i 
Bál domm «tta s feruco,ftateo,tacitè lugeo. 

Brd3v, feu Bpéðss herba Sabina, 

Bpáraron, foltis. 

Bréxesa, agreia olera. , 

od Q-, lingua. Æolica, ján, veftis lacera. 

Beoulapan unope per, irafcor , periram cla- 
mo, megjo vt vnda maris, Depon. abtol. 

Ped) Ry vamen. 

idi ent comprehendilfe, dezire 

TgdEreseoocs s fama, ; 

BET edere, abícondere; lingere. 

Brdareu cumuai, TETE MOUS, FAR. 4 

deir feruor, actus; ebulliio,cachin- 
matio, effüfio. Dicituretiam piperis genus 
quoddam inane & leue , repns briso » tefedi- 
nem nonfentiens. : 

Bezudo bullitio, «ftus moris, concuffio. 

Bgdosti ut rts t ebullio, cfferueo, eífundo. 

Bpdaron d 3j, breuior, fegnior, tardior. 

eager lo refono, ftrepo, & [E 

Bodas", hinnitus, fremitus, zceweneuós: 

Bezyta, vada, breura. 

Berzin trepere, gemere fub pondere, 

Begytos breuiter, paucis. Mi 

Beeyginias vel Bey bnayra, ornamenta brachio- 
rum, Beaygorisip iOi armilla. 

Bezyløv oroe breuior. Item brachium,lacertus, 
"Theocr. Proarmo vituli), Sapient. 29. Pey- 
gres, pedesanteriores uadrupedum. 

Bez urs, ol, fapientes Ini orum, 

Read Gi, 00s ijj, breuis vite, 

Beayutidre os breuioris vines 

BeazeiCiiriss mE is vitae breuitas, 

BesyiCan Gaii h modice: glebz. 

Beryayrtiuan, qui minus prudentiavalet. — 

Beryyzaranmrn definit in brcuem,vel breui de- 
finit: vnde & Eeexvterdnmers peres 

Besxvkonie, breue colum, vt lenia, 

Besyohoy ia,d, paucis abfoluo y breuiter. loquor. 

Beeyuryitas fermonis compendium, 

Beeyénr) Os i 12) s breuiloquens. | 

Pewyspisris)hs tennitas, partium. breuitas. 

Beexsuusiess breuiloquentia. —— 

Beerpurgybe ad), vim habens brcuiandi, 

Bey dias sua, corripio. " 


f B P a 
Bieysror Q5, breuis tergo. ea 
Begyvingis U0G-, Íomnuscum exiguis fomniis, 
Bearyvmuczo iris, penultimabreui definere. 

Bez impG-s5, breuistranfitus. 

Bezyvriras , hoc phrenctictstribuitur , quia bi~ 
bendi defiderio non capiuntur. 

BéeyviéiCíasaz ny brems radicum demiflio. 

3e211:,4G-,., breuis, paruus, exiguus;celer, ex» 
peditus. ltem ze £p su, vada; gurges parum. 
altus. Dicuntur ettam à Stephano,fpeys. ^ 

Begyusertyns, qui eft parui caudicis, 

BegyuséuGon(G- , qui parum adconuiuium pro 

ua partecenfert, 

BezyérerG-, brcuiffimus. 

Begur breuis, compendiofus. 

Beau mss breuitas, contractio, celeritas, 

Bears. breuiterrecido, am puto. 

BpayómuG-, breuiter recifus. 

Beexvags;mhG-, qui brcui eft collo. 

BearyiUm-, exiguo fomno contentus. 

Bresyigui.G-, breuibus foliis. 

Bpazyu seii, breui tempore durans; 

Beyo u-Eo, rcfono. kepaze, vociferatus cft. 

Bríypssaros Tò, Ù Bpeypàss caluaria, fynciput. 

Beiué Gs tulpor, Factus. 

Bptuuzs & Bk, fono, ftrepo, ferio, bullio. 

Byer5ya , fucus radicula: quadam quibus genas 
mulierescolorant, Et£geySwe,i. drng. 

», vnguentum floridum. 

Bii, lactuca, apud Cyprios. 

Epissos ls anas , auis à mati victum petens, Ari- 
ftct. lib.9. cap.r. Anim. Athen. arrogantia. 
Eft & iu Gs i. tumulus, Hefych. 

BerB/opatts peel emtaeay vr uat extollor;füperbio, 
fremo, mecum murmuro, 

Pperayizày britanica herba. 

Bpirasytò, ftatua, idolum. 

Pekara, Hefych escegd ġenets umpa, Cretcf. pere 
sía, nigra;aut barbara, amò 7 fpeflasor Bro. 

Beseoxroyét, ari, infanticidium. 

Bgoesseocyr?, foctusrecens editus;partus, infans, 
visa Égfev, Lucian. ceo pies, ab infantia, 
inÉpigr. ^ Bpeperpogeior, in. l.fancimus, C. 
de facrof, Ecclef. locus vbialunur pueri. 

Bpsgópiuor, r5, infantulus. 

TWrfyua,fynciput. — Bpeyps, idem, 

Bpiymu twym pluo, irrigo, Antiphanes. 

T5542, quod cum tuffi expuitur, 

Bj), particulaaugens intendenfque, i. jar. 

Bexyòsó, fortis, agreftis, à vetbo fedw. 

Berphzgip, potens manibus. 

Dole, Os haftz culpis. 

Byizx-, Baccha mulier, 

Beku párr azs tumefco. 

Behyx@-, pifcis cetaceus, 

Bpk suonyuopayr. iqu, nitor, 

Bolzen les & eiku, pre grauedine cibi vel po- 
tus dormito, quiefco. 

Bealruos,ess,latéaut graue fonans, Martis epith. 

Byí3:etosy7, pondus, grauitas, libramentum. 

Bedis, grauis, plenus, fortis, magnus. 

BeisursG- dzloiav, grauem mentem faciens & 

prudentem r 

Bu2w,oncro,degrauo. Item paffiué, grauor, 
oneror. In medio perfecto, filee. Nonn. 
Dat. junxit- Cum Áccuf.in Epigr. Item pro 
incumbo, ingruo, & impreffionem facio. 

Bp/5cusei, granor, oneror. BEN eehc- 
quenteraétiué pro ingraueíco, 

Bpizsàon Icbdeenauesactuarie. Didym.zz apo- 
euzsia 15450 tragice perfona. Et Bensa ri 
Paulan. terriculamenta. 

Berula, rugio, leonis voce vtor. 

Beuda, & Begut uow, Mugio , minitor, infré- 
mo, frendco, irafcor, 

Bolum nsis vis, potentia, 

Beui3hy, cum fremitu, prima longa, 

Beia(9-, potens, fortis, à fp, particula intenfiua. 

Beuus, 4-55, Proferpina. 

Bo G5, pes gallinaceus à Democrito dicitur. 

Beidsusmesesi ùi currum degrauans, 

BuarG, Briffus, genus echinorum.- 

Bearsuapns, Dianæ cognomen. 

PRpiyyxastd, pulmonis concauitas. 


, Bpoptidssos 83) i, virus redolens. 


.Bporromuds odd, tonitrus auctor. 


B 
Bpyyáley, deucrare. 
Bpoyzekiaih,i, tumor gutturis, 
Bpiyx (8-55, guttur, fauces, afperaartefia. 
BpoyxuTàp vel Broy2orW, veltimenti aperturain 
quam collum inferitur. 
Bpédtrs pro £m, rofa, Æolicé. 
Bgiuiio, ftrepo, crepito, 
Bpod oue, bacchor. 
Oh Dionyfiacus, Bacchicus. 
pius 0, crepitusignis,ftrepitus, fonitus 
ti, fremitus, Ariftot. Pro E 
Epigr. Item genus frumenti, Theophr. 3 


Bjorrzios Cs c, altitonans Iupiter. 

Brorrdaspi-ietw, TONO. 3j Cporrvjdtror, attohitus, 

Bprnhüsg.tonitrus, | 

Bporzeior, s,73, locusin fcena;in quo-conie&is in 
anca vafa lapidibus , tonitrus referebatur. 

Beorrnenspauzot, e, 3, i tonans &fülminans, — ' 


Bpovria, genus lapidis, à tonitruo. 
Bag, fimbria tunicz. 
BATO & Épizei(g-, & Peorde-, humanus. 
Bporóynpis, Voce humana loquens, 
BpereeidWesloné 3) h humanus, homini fimilis, 
Hs n jés: A 
ETE uor, cus vnde prriteterrQis 
Berroory2so),, homicida, cruentus, 
Berdoo, homo, mortalis, 2/359 Q-. z 
Bporógna@~, deceptor, 
Bporów,u.im hominem facio, 
Bradas ó bruchus, infecti genus, mapa TÀ foda 
ruv, T ji, 3Reg.8. locufta. : 
Heiden paS 
Broñs pluuia, imber, mador. pjoya 
n P „accipit pro laqueis, fas ma 
BpoyBito, váro, hellucr. 2 
Beéz fl O, gula, guttur. Irem genus i i. 
Bjoxldye; G aridus, non ELM 
Bpi ygos uie Q-, mors laquei ftrangulatione, 
Dioyic, (1 G-, laqueus, 1 
obe», aus; laqueus,refiis, funis, caffis, rendi- 
cula, Poll.li. s. Eft etiam vas fundendovina 
accommodum, Bud. de Affe. 
Budu, forco, letct, veneror, exulto, 
Bióyuz;T3, morfus, Siyua: Ki 
pé 3l, ftriCtim, ftringendo. 
20v51350y5, firidor, fremitus, rugitus, 
Berar, & Bpurtdar Gsi, vorax. 
Tpurdw, edo. 
Bjuro, ftridco, edo, mordeo, ro miu Lyr 
Beoshoy, iun Cus; goy Owe 
Bmw, forbeo, inebrior, decipio, Axiftophan, 
pues Hefych » perfonati perfonis ob- 
Íconis,fpurcaquecanticaeffutientes, —— 
2;óy, pueri balbi dicunt, proe. 
Bpiorsu,72, mufcus. 
Bpuorieyi, labrufca, genus herbae, i 
BpioglpQ-, mufci fertilis, , 
Bjízur, oG- à quibufdam exponi 7 
Bpéreas tefiduum poft aleni voro 1 
furam; vínacea, vinacez, vinacei, , 
Brvzilp, Æoles dicunt, Pro furig, 1. habena. 
Beúrov,ovyTò, hordeaceum. 
Beilu, edo, &&/o, deuoro. 
Byar D, p^ rugiens. 
Deuydouaat, poster -nuza, ragio, fremo, infite: 
mo. Dicitur & Bruyeres chalo, i 
Bed zems, febris. Boúnevrss, Atticè, febricitantes 
Doy, fremitus, ftridor. $ 
Bpuyndv, cum fremit 
Bevyrluiso hd, eere ade, olayi, rugitus. 
Bet nuaserr,r), rugitus, fremitus, 
By fübmerfus, fusk june. 
Bpózepas, fremo, pakopas 
Bpuypðsy morfus, 355a, . m. 
BpiymsusiEnyr-ia fremo, frendo, mugio, ftri- 
co. i6vyerzurMrrar tr ei iy y ftti 
dentibusin cum, Actor. 2 
Bin s j^ dom Ta uža, emano ,fcateo,, pul 
am Égóe 73 yawi, fons emanat di 
aquam, lacob, 5, Y 
VE ETÀ mu(tofas;algofus,fangolit. 
s. 


Ti 


lulo. 


> BI 
anie; Gn, bryonia herba. r 
us 6g elca, cibarium, edulium. fpua 
I odrzan caua dentium, exefi dentes. 
YWpoudotuat fæteo, rudo. 
ayouerddyr, Š h graue olens. 
Byd uns cibus, pog, Epean | . 
3gdnvergsasi, ruditus afini. 
Boies, quafi ruditor. r 
Bru Gov, tonittus fonitus quem emittuntfa- 
melici quando crepant inteftina prz fame. 
Irem fön- anene genus. 
Byopádwssioss Ld virolus, fætidus. 
Bpøssiu, comedo. " 
Baun efcalentus, qui mandi poteft, 
Byànessasyi, cibus, efca, epulas. Item tinea, cap. 
6. Euang. Matth. 
Dána, uz aryT «its comedo, dentibus lacero. 
74 [go lérrt, comefta. 
Bans edax, cibiauidus. Bporìp,ñpos, idem. 
Band, panis furfuraceus. 
Byoreyod,is cibus, cibo idoneus, cibarius. 
Béas i bubo. 
ByCAdeay,e T0, papyrus. 
Bénin, funiculus nauticus,non conftans ex by- 
blo, i. papyro ZEgyptia, fed herba fimili, 
BÍCurG-, papyraceus, canabaceus. à 
Bulahrseym, papyracea charta, quæ cft perfcripra. 
UCAG-, papyrus, incus, canabum. 
Bélu, aducrb. cumulate, adinuicem. 
BuSÍfasu-lewyreind, demergo. 
Béh, fübmerfüs, profundus. ra lése, aqua- 
tilia, Bv3/»s, aducrb. fub flu&ibus. 
BJs antrum, guSplu/. 
JHl/5);r3 imum gurgitis, altum mare. 
3/8554), profunditas, profundú,imus gurges. 
Ti*osgeghes in profundo nutriens. 
Buxán buccina. 
Boxaríct el, buccinator. 
Burtul w, buccinos orata 
Buur, valculum quoddam. 
Bórez, ai, procellz, 
Bóman rudens: venti epitheton. 
Buitre, mifer, 
Wm, hordei madefactum , Aetio. Bér, dicitur 
apud Lycophr.in Alexa. qua: & Leucothea. 
lefych. rins Sunetquns mvx 
uw», eltaliquid ore continere. 
BE, profunditas, £36. 
Dónuany i muuy. vou recipio, fum capax. 
Buen, mergere, 
Búenr, cala, fabio. 
Bópresnssh corium. 
Buzón, corium paro. 
Bipi, coriaceus, 
BogesPelko.piouyr nas, tingo corium, 
WorsPéloe uà, coriarius , alutarms , infeétor 
cotiorum. 
Boreofelud jos, chus futorius, 
Butevrzjis vale, nauis è corio. 


Bupzyis Sos, coviarius. 


Boeyzils, coriarius. 

TBuevréiie,i, idem, 

YosirlusiG-, qui capulis furfum adductis & 
Attractis ceruicem contrahit. 


BaO, Byfius menfis, apud Delphos. 
Déizuzsencri, genus marfupij & perz. 
Déstnsi, Bude, fundus: vnde tuas. 
D/swrye bubonis voce dicitur,qui Grace fva 
Bésng- 4, byffinus. 
Cuse, iy magnus, ponderofus. 

Bussdiusio i a[ru cr avra, profündé cogitomo- 
lioraliquid in animo, Homer. Tranflarum 
à fundamentis zdificiorum , que profunde 
ciuntur, 

Boater ex fando, & imo. 

Bia, byffas vel byffinum linum;ex quo con- 
anna veltes, å vava dicuntur, Poll.li.7. 
Eft etiam fijar G- genitale & pudendum mu- 

bre, eod Ariftoph.in Pace. 

Deouli, profunditas, fundus. 

pis honsqui intimo pe&orealiquid meditatur. 

had ege, E profunditas. 

mergo, deme " 
Rose, refertus. prs Cod 


B Q 

Béseg i idem quod bisua. 

BAG, pudendum muliebre. 

Bio ju qwyT.v22, Obtüto,occultó. rehua Aq 8e- 
Cou , foramen lino obftruatur. Item dra, 
mnara impleuille. &Cuzut;G- , Homer „id 
eft, manous. 

24, palco: caleo, 

Bolòs, mutilus, claudus; mess. 

Boli, buccinare. 

Béton, bucula, fewer. 

ase, Bins, i Zara feu Plora , lencomenides, i. 
mena candidiores , quas nos giros fiue gir- 
rulos vocamus: 

6:7, bubulciis vel meffor. 

Boa, agellus.' 

Baa, xG-,6, gleba; &3A-. 

Boaiiv, glebæ modo, affülatim, 

BanrrirederG-, panis fpecies. á 

Børrud, morbus quo ægrotantesante & poft 
cibum doloresfentiunt. 

Bönor em, glebula, parua gleba, punps aG 

Bonés, boletus, fungus: vide BSAG- 

BEAG, v, 5, gleba, cefpes , malla. 88A - erdigov, 
Ecclefiaft.22. &83AG- 2e7762, i. Sol, Intetpr. 
Rhod.exEurip. Item rubrica illa quam pi- 
éres operibus fuis inducunt : vnde &ipfi 
Burira dicli fant. 

Banowerio;8;glebas frango,occo. Bexwoíz urs 
Occatio. ^ Baaend3e, Bonddw glebofus. 

Burospopia asy glebarum inuerfio, repaftinatio. 

Buaeriu(9-,0053 3,1, glebas fecans. 

Baudisvua, Bauh zsupaas fcurtilitas, xopeeupats 
B&ja£, diminutiuum à fap i. arula : feu fouo- 
AL G-, fcurra impudens, exalieno viuens. 

Bapa-.ov,, altareus. 

BouzijWe, $3) 5, habens arz fimilitudinem. 

Bopícertsstyi, facerdos faemina, flaminica, 

BopíAte el, arule, diminutiunm* 

Bupsugre, locus aut confecratio arae. 

Bouon ysvouar, molliter ago,fcurriliter facio. 
Hinc Bauodasupuas emos 73, Ícutrilitas. 

Bousoadasu.ticur sux, nugor , fcurrilia facio. 

Boushoyla,agjh, fcurrilitase 

Boushong:,od,o, fcutrilis. 

Baur; G ovo, fcutra, fceleftus, improbus,- 
rohy@-. Item mendicabula in templis fup- 
pliciter corrogantia ftipem :atque item tibi- 
cines & vates rebus diuinis adhibiti. Item 
Bau G- ,fcurra auis quxdam de genere 
monedularum. 

Bausen d in ara contendens. 

Boyd ó ata altre, Pur delubrum.Signi- 
ficat eriam léen, gradum. 

Barízuese,, bubulcus, ruflicus. 

BoE, x), pifcis marinus, voca. 

Paeiu-, cantio Maryandinorum agricolarum. 

Bá, vel fads, tergus bubulum. Item Ícutum fa- 
&kum è rergoribus boum. 

252«, bofce, pifces, forfan idé qui Bazes füprá. 

Bocij paftor. Bdzye, idem: vnde zutórue. 

Bosginnalenyr ana, clamo;voco, Actiu. Accuf- 

Bondrip-,13 m pafcens viros. 

Bergs op, PAOR, vois, merulu o 


A prox Doricè riyaryis 
a protey. 
(2, Tatta, m lccundamyrrhe 
ies. 
Tá£is, Lob. 28. usrives zgi 


"ydlu od umeizerau , CX- 
cela & eminentia non 
> b commemorabuntur, 
Taye, slapis. 
A Senis «olludere. 


T2423, ó pifcator. 

TayjssuAr, yeyjan sdu latati, idet 

Teyyar as eis yere dyw, ad rifum commoueo. 

T4yyAG-5, mutabilis, £y uerdC9.-. 

TeyÍipwh, tete, cayir: hinc yeyyeung, pictor. 

Tefzuar, rG- 5, dicitur canum illud in medio 
ventre feu vmbilico , quod illic morc fagenze 
merui implicenzur. 


z ] 

mt PA 63 

Tayfa nsi fcrofula, tuber. 

Tayyíns red G-, nardus gangitis. 

Ta/Aior,«, 72, tuberculum capitis; Item neruiali- 
cuius contortio. X 

Té [eaim iei, gangræna: mpat yegiro T Vern. 

Taylesiréuru,oi, gangrænalaborantes. 

T4 G^, pifcis qui & rG- dicitur. 

Tác, Perfica vox,opes;füpellex. 

Taf opuadrsov, marca vbi res pretiofior feruatur. 

Ta(otioaE ex(9-,5, cuftos gazz & ararij. 

Taupe Q-, cepe caput. 

Taiga terra, puluis. ^ Tewi$er, ex terta. 

Tamios terreftris. Tesadyessoe, d Èh terrenus, 

Tuwuoçiaas ih agricolatio. 

Tany Q-, v, 635, terræ genius tutelaris , terram 
continens. joy G- «lan , fplendor terram. 
illuftrans. ' Item Neptuni epith. i. terra con- 
cutiens. Tax G-, idem, 

Teuod'érite, ov,, terræ dator, 

Taíris, agricola, 

Tadeo, bos colonus, dtelérne Cody. ? 

Tandy G^, terram habens. 

Tecis, gefum, vel gafüm. 

Tato, glorior, Datiu. 

Tua, laceífo, inceffo, infülto, irrideo. 

Tx QG-, terrz motus. 

Tára, exrG-,72, lac. r 

Tarannrès odis lacteus: vd jas, laCticinia. 

Taranngdàs ó x, i lacteus. 

TeAdAessai, concharum fpecies. 

Taraðlwðs, puer lactens. 5a1&3lun) scipo Athen. 
lib.3. porci fübrumi, Varr. necdum delici, 

TaAexnzv, lactate, la&e nutrire. 

Taxexríza, fim lacteus , la&e candico, la&tefco, 

Texexmócjs, lacteus, la&tatius. 

TaAexrer mic es, lacte viétitans. 


Tarextiuan lactefco, 
Taraxruzsin litare. ^ Texewiey Ge, lactans, 
Tararmedy@, lacte victitans. 


Tear sev, lactei coloris. 

Tanaxrodw tosd h lacteus;albidus. zi jaranra- 
4, latis ferum. 

Taraxtapy@, lactarius piftor ,dulciarius. 

Tardo, tws lactatio. 

Tarakias, Procl.de Sphæra, la&eus orbis Cicer, 
Item lapis, Diofc.lib. 5 cap.144. 

Taoaxmós,d,s, Gallicus. 

Tanrta,at iy mufcipula, Item pifcis genus. 

TaAedyea, ass Cakceris genus. 

Tarin , 225, catus, felis, 

Társosmultellus pifcis apud Rhodiosin pretio. 
Tasedwe, «G-55 Àj 5, muftelli generis, ræ aad 
Y iydúan inter pifces muftellinum genus. 

Tarps, iucundus, letus, mitis, ear pár. 

Taste), oculis letus. 

Taxi ric ovi ftellio, (vt Donat. aptid Terent: 
vertit. ) Apud Philoftr . fumitur pro fele. 
Athen. pifcis quem iplar 2) xóra vocant, 

Tassi muftella;Diofc. Profele, Ariftoph. 

Tanim nsi, & salubres tranquillitas, ferenitas, 
Ttemplumbago. — Tealzse, tranquillitas, 

Tarwi, tranquillus. Tel, tranquillé. 

Yasluida sa homyr.nna., tranquillus fim. 

Telugu, idem. vnde Sajanu w. 

Tenlus, & yarin Oih tranquillus. 

Taalunie, idem. 3aAluihovzss, ferenati. 

Taxueyxav , ôv, 5, qui iufto breniorem haber 
cubitum. d 

Texidypas, prla &torculatia. 

Tazen afelli pifces. 

Tér, galium, genus herba. 

Tác, phus, paradifüs.ameemus hortus, — j 

Tan esi yaseiC oov, planta. 

Tas48724, ftelliones, dzuaxaC aras. 

Tarep as pifcis qui &afcllus, 

Tansey, herbagallium, 

Tea). Sas clani. Š 

Tá G-, cuiratus; turody 0: & fluuij nomen, 

Téorec, equi muftcllino colore. 

Ta»ori, color in equisafininus, 

Té G-,ni, glos. 

Tanto rroy Nte NUTO, la&o. 

Társas o & Toc, wM glos foror mariti feu viri, 

Fa Taupe, 


64. T A 

apis od, gener, focer. | Tautjedo, adiungo 
connubio. Deuter.7, Z à autoedaie apice av- 

. nie nonfociabitiscuméisconiugía, 

YápCei rà, munus, conuiuium à genero, 

Tuler, vpiCMor, tulla. 

Tautrnsav,d, maritus. 

Tape, YXO. 

Tapin pian aip ierat, & Eyre, nubo viro, 

duco vxorem. zapira clt yusaiza Anni vxo- 
tem nepa 2 yatsa VexOs eft yusaizg dilvan 
defpondere, & dare vxorem. 

Tapai yi cel bratio nuptiarum, dos propter 
nuptias. 

Tapis, rb, carmen nuptiale, hymen. 

Tagala rG 55,5 gonialis, coniugialis, connubialis. 

Trein epith.Iouis,quód ei cura fitnuptiarum. 
Etzan, placenta nuptialis, 

Tawina G- October: Ianuarius Gaz. 

Teyizve, nupturio. 

Taian matrimcnio coniurigo, do nuptum. 

Tauèssod,ó, nuptialis, iugalis, coniugalis. 

TzuG-,idem. 

Tappo priuatis expcrzes. 

TauokAris nuptias furor, fam adulter, 

Tauon G, prædo nuptiarum. 

Táp9- 00,5, nuptie, coniugium, 

Tauoshà@, qui nuptias apparat & influit. 

Taysad, nuptias celebrare. 

Tauern ieh maxilla, roftrum. 

Tup|3«04,5, aduncus, inflexus. . 

Tape] ries 79-5, ficxus vel fiexura. Ú 

Tau unis curuatiocuruame. Tage] opa Hely 

Taul dru, yosi & lauro G-, vncunguis, vn- 
guibus aduncis, 

Tarjros & Tardu, & Tarte, idem quod Faréu- 

Téydiory arcula, iC mor, 

Tames prodigus, ganeo, luxuriofüs. 

Térouæ at (0-513, dulcedo, voluptas. 

Té 6,73, voluptas ,fplendor. yævos d9ua- 
furo, liquor flóralentus, i. mel. 

Tarlasusd ouy-oixz , Voluptate perfundo , fplen- 
deo, illuftro, dzalbo, delibutum reddo. 

Troue, gmet nitor, fplendor, illuftramétum. 

Tdwer, sos h idem. 

Támpua,deliciœ, condimentum. 

Tajv£3s id^, larratus, hilaris, albus. 

Tati», opiparé appararc. 

Tay dyes ù m latus. 

Tàe; enim. Scruitaliquando interrogaricni, 

TéggCG-, vlulatus. 

Tupja, Iplendeo, palpito, ftrepo. 

Topy wui rts titillo , voluptate afficio. 

Tapyanrguðs adhi titillatio. 

Tépjanossó, & Tapy GC Tzyehor ti Idem. 

Tdjluray r2, pro multitudine excelléti ponuntur. 

Tagyapéav avec gurgulio,gutzur,fiftula qua fpira- 

tur, Gaz.gargar, Aphr. Vuam queque garga- 
ridem morbuappellare folemus,quoties per 
inflammationer fpeciem acccpit vua: acini. 
fune qui fundibulum gargar appellent, có 
quód füprà amplius, infrà arctius eft. 

Tagyepidosu-Íou, gargariffo . 

Tégyarurs promontoriumIde, 

Taglia wphpauons Gagdiæ cepa. 

Tdoror,es 73, ferramentum in medio rotz. 

Tégovy7i, garum, liquamen ex inteftinis pikium 
fale maceratis. Scribitur etiam 54//G-. 

Tagveisr, gellire & gloriari. 3 

Tw, cano, loquor, clamo, difcerno. 

TazG-, impoltor. : 

Tes)pipG-, s, ventet,aluus,vterus. Ponitur 
ctiam pro continentia. 

Tácei, ventri deditus. Item genus placenta. 

Tásepscsol, gulofi, proceres ula. 

Táces, ventrofum vas, labellum. d 

Tás nesi fira, venter,aluns, Eftetiam vafis ge- 
nus, quod & zesten dicitur. 

Tospiorsv,eyrh ventriculus. 

Tay msusbons T a ventri inferuio, helluor. Eft 
etiam lautéaccipto; Item zaseke misiras, 
in Hippíat. eft farragine diftendere. 

Tasezpuisid,ingluuies, impletio ventris. 

Tasemapyiz ety gula ingluuies, helluatio. 


, 


TE 

Taspiiyye gulofusscibiauidus,ventrideditms: 

TéseG-, gulofus, Item qui lumbricis laborat. 

Tasposid is, 3, i, ventrofus, ventriofus. $ 

Taspoumyuiass pulpa cruris, fura. 

Taspóoy@, qui de ventris ratione diffcrit;gulo. 
Vnde Fesporsyiz, liber Archeftrati. 

Tasporopia, ventris lex. 

Taspojfagia, vulnerati ventris connexio. 

Taæspépa@, ventri deditus. 

Taspózep p, manuum labore viuens. 

Taspádicssor,ó d h ventrofus, ventrjofüs, 

Táspor wres aqualiculus, zaspiuayiG-. 

Tavana, fitula; poculum paftorale,liburnums 
& pregrande vas Budzo „` Item mulétrale, 
Homer. Feftus etiam hoc nominc fignificare 
ait genus nauigij rotundioris :cui aftipularur 
Comm. Ariftoph.in Auib. 

T«J^G-,ó nauis onerariajinítrumentum quoex- 
hauriuntur naucs. Item viuens exalienis, 

Taun $955 2), infolens, füperbus. 

Tavpiaua, Tà luperbia,eloria,gaudiü,exulratio. 

Taueito ua ermyr.2s2, fuperbio, glorior, exulto, 
Dauu, iungitur. lj 

Teveuds od, luperbus. - 

Tase-£, nOi arrogans; füperciliofus, 

Tavgoudls, l'üpetbus, ireipiurG. 

uvg louar paora & Fevzio, lüperbio, elorior. 

TadpQ-,25., füperbus, contumax, intractabilis, 
geftiens, hilaris. 

Taurbar tu. dowyr.axa, füperbio, efferor. 

TeszQ-, claudus, difti 

Táo,u-iizo, fum: póéücum eft. 

Ti, yllabicaadicáio, vidclicet , vdque, quippe; 
faltem,certé. 54 Vr, vtique;autem;yeró,por- 
10. 53 ed, i. dr. yero, 1-53 Sh quidem, cer- 
tè,verò atqui, Interd&expletiua cft particula, 

Téa, ac, tetra, ager. " 

Tue uir, elatus. 

TeynSonws, leto & gefticnri animo. 

Teyroutruy ol, d2riic ù ddUyaro , viribus defecti 
& inualidi, velutque depofitit 

Teyanteosuaizuym az, Vel F'egaysóei, vocé edo qua 
cxaudiatur. Item glorior. 

Té mas,tos, vociferatio, clamor. 

Tijarízzn yita alt loquor; vociferor,t5e,vo- 
cem edo. Valla apud Thucyd. nofco vertit. , 

Tsyavleeoja(-, pet vicos clamitans. 

Taie iss, qui ficilé auditur, intelligibilis. 

Tezde aT 55, natus, prO ayas. . 

YazbG-agricol. — Tere, as, agricultura, 

TsiSp»r, indumentum, $vua. 

Tenghuov, vicinia, vicinitas, sve 

Térbzsuer 7o, atatum, ereorsgor. 

Turns, terram fecans. 

Tee peor, S agricola terram findens& diuidens. 

Teorin h agricola, agricultor. 

Tegin sum, feptum, lorica. i 

Teia 74, X T'uzoryii, fuggrundz & fuggrundia. 
Gencraliter quicquid prominet , vt in fiiper- 
ciliis, oftiis, galea, muris;hoc nomine vocari 
folet. Alij jciaxr fcribunt. 

Tsiz-, agricola. ` ) 

Teucormie ev., protegere, loricare, füberundiis 
munite. Viide rezzue, & yarrridizua, fag- 

grundatio. 

Tjsrod&w, in grundæ morem confirmari & quafi 
grundis imbricati, : 

Téa, ar (9-7, idem quod jezririd isya imn- 
bricamentum. — Teewzgidem. ` ` 

Tuvi, dgyň, yetTridziš x Vicinitas , vicinia , 
ahtaazuát. TES z 

TézridQu uero 225 vicinus fam, Datiung, 

Turízass&usyi, vicinitas, vicinia. 

Taerrtdo usse. 22, & Terertos à; vicinus fum, 
propinquus fum, S Tumeda. Terimaan, 
Tvicinitas. Turimas swsyh idem, 

Tuorila, ass iia, vicinitas. 

TerrizuuG-, vicinus, vicina. 

Téswr,orijS 539 Vicinus. : 

Téagse, & Teiseer,oi, aduene,profelyri,tetrz cu- 
ftodesfeu cultores, Exod.12. 

Too, ridere gefiio: verbum &geryyly,. 

Today G feu Tees quafi rifibilis, ridiculus. 


REE ( 
Tarasios, v, ó Democriti cognomen; ridendo, 
Irem 5oaivo , dentes anteriores ; quódrifü 
nudentur. Víurpatur & à Martiale pro cor- 
rugationc illa ridendo circa os expreffa , fiue 
pto linea in facie ridentis apparente, 
Teacics do, rifor. 
Teoagnóe, ridens, rifibilis, 
Todos douyt. aza, rideo, derideo: cum Accuf 
Ttem cum Accuf. & Datiu.. Item cum Pra- 
fit. ils èn vel eis. Sigtificataliquando de- 
lectari cum Datiuo. 
Tí, farcina variarum mercium, , 
Teryndevsvy decipere, Zrerioydr. 
Texjtdrea, innucleos difcernitur, 
Téa, allij nucleus. 
Tío, mergo, inficio. 
Tenor o; rifum mouco, rideo, 
Tenoizudes oo, irrifio, rifio. 
Tencideus, Ícurra, ridiculus, 
Tovoleste,ej, & Fla», rifum monens. yig 
i. xuraytaas G, ridiculus, rifu dignus, 
Té2oos, ridicule. 
Todo, rideo: vnde zabune. 
Te fcurra, ridiculus. 
Thanu C Tf os, o rifus. 
Tenore, ridiculafacio,captorifü,ludifico, 
Terworm ó rifus concitator, 
Teul oulon impleo, oncro, onus impono; Ge- 
nit.& Accuf. loan, 2 jury rds V Selas idente 
Tus plenitudo. e 
Tuuu u® plenus füm, onuftus fum, 
Terág zaned generis princeps, 
Terg, ds, i, genus, generatio, progenies, yjotds 
feculum, Plát. Suid.fpatium feptem annorit 
Aliis triginta. Item memoria , & quod Lati- 
* ni&tatem vocant, 5 
Tarsaroytw,®, genus feu profapiam recéfeo,que- 
ro de genere, genus dicat Ta 
Tévéchoyie, ari; lermo de generatione & origi 
ne, familie deductio, : ee : 
Terteoyods, ad generis recenfionem pertinens, — 
Tsr£onyisjl genus progenies & fobo es,gfiatio. — 
Terfiueyrd,celebritas,queagitur in natali alicue 
ius. Tere Üuaxie E, s natalitius, mathematicus. 
TérsSMaAo pias ag h diuinatio ex hominis natitii-- 


tate. TeyeSAu2A 5G dicitur. quem vulgus m 
mathematicumyocat, f 


TéveSo uds, natalitia, ». ds i 
TaredA Gi Ahs natalis, AJ 
Tarfbuersg, ri, natalitium;natiuitas, natalis dies- 
Terifuuie, natalis feu natalitius & natiuus, eent 

Juibnoriuépars ad diem natalem, Mach.» 
Térsloorss, 7, genus, filius, feu filia, proles. 
Tortiéftssal, gena.propri? pili barbae. In finguli- 

Ti podía, 43 G-, barba prima , lanugo, pubes. 
Item, mentum, mala, barba. : 
TerudC ary jotigv, pubefcere, 
Tertius, pubefco. 
Teruashe;ó, lorum circa mentum equorum, 
Tertio itor tas barbam cmitto, pubefco.. 
Tereairnss barbatus, f 
Társror,ovs7%, barba, mentum. 
Térszis corsi, generatio, orig 
Térénz; r2, diesnatalitius, 
Terain, B Tersoupydn auctor generis.. 
Tees, natiuitas, cn erise  Tereràp iOa 

parens. — Tevzueg, genitrix, poetic. — | 
Twórw,gcnitor,&genius,antülius. = 
Tenés opi, pater. Er 
Tereruniss (9-4 Venus generationis. pralese í 
Tertran ad O, filius, nepos, " 
Tenten cognati, collactanei, eiufdem tribus. 

1 generalis, aliquando auctor. 
Tenas, egregie fortiter, generaliter geni 
j. ; atio, proles, natiuitas. « 

Terésa;, firenuus, audax, egregius. 
TerraiG- o»), ingenuus, generolus,eximius, 

hemens. Teneaórie, nms generofitas« 
Tenanyudoyr-nmz, genero, gigno. Dicitur 

de patre quàm de matre, De fossi 
Teridopausuhepetuym yya nalcor, genetOte 
TÓrmnpa, en,73, fœtus, germen, progenies. 

mp Tit certas, fructus vitis, Marc. 14». 

Ti 


tem effectio. m 


Uy 

Timaneichs natiuitas, generatio; 

Ternuan odò, generatiuus, 

Tenuen genitrix. j 

Tomimiiies, generatio, procreatio. 

Terris, cognatus, procreator, genitor. 
uires, o, genitor, generator. 

fue OUR vim habens procreandi. 

Tomiend, genitus, generatus. Itemmorralis, 
Lucian. Item. proprius & nauuus, Plar. In- 
terdum tribulis, eiufdé tribus. Femtzupssporsc, 
parens, pater. Temas, genitiué. 

Terme odi, Fortis generolus. Tewuxas, genero- 
s, ingenuè, fortiter, jupas furatøs. 

Tigri, fexus, familia, progenies. 

Tiv, inteftina. yér Bods, i. artus, uiam. 

Tit, bipennis, fecuris,mtasts. 

Tuve, Vel y6e:4n G gena,mala,mandibu- 
la, maxilla . Aliquando z7ov, facies. Item. 
fecuris genus. 

Tedy G^,,5, Neptunus, terram continens. 

Tegj74; premia virtutis, honoraria, 

Teezilesodis, fenex, fenilis, 

Tepaúpu, premio honoro. à 

Teezére G-, fenior. y«eaíroc; antiqui(Timus; 

Tego Q^, fenex, imbecillis, y4pov, dden 

| Tigirdpuorye ri, arbor annofa, truncus. 

Tepdnoninftrumentú fubleuandis oneribus : La- 
tinégrus. Eftetiam jeaviorgeranium herba. 

Tíggne, e, grus, Ariftot. Eft & pifcis , 4lian. 
Eftitem pilalignea, — sgh», grus; faemin. 

TseonirigG-, præltantior, vetuftior. 

Teegòn odi, honorabilis, fenex, 

Ttegpòssd honoratus, fenex. 

Tígatyaress aac, & us, honorarium, premiums 
munus, Pro Magiftratu accepit Æfchin: 

Tig4zyaG-, fenilis. 

Tepszfunyy my Thao, premium. 

Tipas, menfis, apud Spartanos. 

Tipeui(9- trala, druppa , oliua que inarbore 
maturuit; quz: & spume. 

TiylenQ-, calumniator, Saloa- 

Toyen aqua duétus, cuniculi acti fubtus terrá. 

Tiedos, iy Tees textor. Vnde Tegd e, garreut, 

Tíiesr2, dignationes, dignitates. 

Tipiai ai, primatiz, atque honoratiores matro- 
næ, Item mulieres Baccho facrificantes. 

Tipin, Gerenius, Neftoris cognomen. 

Tiprryguyiv, fenem erudire & educare. 

Tipórruar, maaispen Vbi fenes exercebantut, 

Tiprríag 5, auus. 

Tipordo, enium refipio. 

Tirmós, fenilis, Teporzias, idem, &yepirzuoc, & 
enÁpoy. Temas, feniliter. 

Tiplyzr;ou,73, vetulus, fenecio, 

Tporroroutioy,nu;73, locus vbi fenes tractantur. 

Tsgeríe usi fenatus, Item legatio. 

Tiézi, premium quod datur optimatibus, 

TenóaG- honorabilis, fenilis, vexuftus. 

Téjje, vd, tabernacula fub quibus venum expo- 
nuntur merces, Item pudenda, quafi Ja. 
Apud Strab, accipi videntur pro concamera- 
tis lignis, velafferibusconfornicatis quibus 
, Cürrusteguntur, 

Tür rifcutum Perficum, defenfaculum.Ex- 
ponitur à Philelpho crates. Ité gladij genus. 

Tijianai crates viminez. 

Titeonachessd,s, (enator, AEoveraeis. 

TituG-,ranunculus. 

Tiporerrojiy decrepitus,feuerus.Dicitur autem 
riis yiv idv, vt filicernium Latinis. Item 

Tos; 0. a AASR AA ; 

Xi ia Laconum, yepay7 ite 
Ys gultas Sease 
Teius pulto experior ,Plat, Item edo &vo- 
I0; Bera pus yd iuuse , deglutire 
Valuerfum exercitum. 

T2257), guttus, : Pedas wai idem. inp- 
Tayan punos, Sapient, 16. pis, idem. 

Pro nni vi Pi MM 

Tdris, hó guftabilis, 

Técjeny, poculum quovini guftus capicbatur, 
deguftacorium. 

Tiéo sio, gultare facio, guftum pzrbeo. 

tuena pons. Iteminterualla &c (emitzin- 


ter bincsacici inflru&z ordines} 

Tspuezuzuls, iunctio pontis, pons. 

Tsevpic o, fubfanno, derideo. 

Teguesieod,, dicax. 

Teeupimaós ó, pontem faciens, 

Teeupérnsse d, fabricator pontium. 

Tseupiusu-diemyT x4, pontem impono . 

Tsayegz&o, terrarum orbem defcribo. , 

Teoyegzíe, terre defcriptio. ^ Tevyegeml de ter- 
rarum defcriptione commentarij. 

Teodiicía, terrarum partitio. 

Teadus, cossis terreus;tetreftris, èy yadian dip- 
Jaciuois Tyri in lætis & cultis locis. 

Teddw M30, lapis. 

Tecoapor; v, 72, collis, rupes, Theocr. Dicitur 
etiam in maícul, Xenoph. 

Tewas ; cralfus & iners homo , telluris inuti- 
lé pondus. 

Tsouszgio,terram metior. Teouesptouaz, idem. 

Teouízgns, e) geometra, agri menfor: decempe- 
dator, finito. Tewuerens odi geometricus, 
Irem quiartis geometrice elt peritus. 

Teoutreuais, pro proportione, 

Tewyoglasasi agricultura, —— 

Tewuégas eo, agricola, focius diftributionis , do- 
minus & poffeffor fundi. 

TtoriuG-, agri finitor, aut diftributor. 

Teozsiris ovi famelicus, inops. ci«emiras qui 
modicum tertz poffidenr. 

Teozwría, ari; agricolatio; tctre labor. 

Tiózdis, agricola. 

Tsdpas, terræ &agrorum cüftodes, topi: 

Teapyiaryudizw agrum colo . Sicyopyi;, pro co- 

ere, vel pro xasad fumitur. Tewpya cum 

Dar. operam meam alicui loco in colendo 
agro. — Ted pyruan. ins), agricolatio. 

TiwpyienaG-, ov, cultus. 

Téapyiat,aryi agricultura, ager, fcges. 

Tewpurdn od, rufticus. 

Tiépjorv, 73, agricolatio. Nazanz. pro fegete. 

Twapyhso, agricola, — Teopyddw; $9, y idem. 

Teapvyfo,(uffodio, fum füffofforz 

Tapuy en, füffoffor. 

Teuris Q^, o, agricola. 

Th, yish tetta: d 8, e gape 

Tnóazav, ov, allium. 

Tryylub, musagrefis, £yerG- uds, rt 

Tifokrnese i, & Tn jones ah tertigena;terte filius: 
cüiufmodi fant gigantes. 

Torim, GC DuSÍos palos rtg & Thuar laetor, 
ommum. Též, idem. 

Tf3orscoryro, & Thoru, ie h letitia. 

Tn2ózuns etus, lætabundus. jrlízuzss $5, , læ- 
tus animo. Hinc Fy3eedros, leté; 

Tiv», 73 , genus cæpæ condimentarium , pal - 
lacana. 

TW, terrenus, — TWise.óylirQ-, idem. 

Trims, & Tires agricola. | 

Tyi£ncsoss humi cubans, yauardris 

Tiao Gnd, tumulus , jewaog G. 

Indy G-, tertam continens, Neptuniepithet: 

T»zxio, terram fodio feu humum. 

Tjzdoroo,7), quod xdibus additur. 

TizwQ- i agricola: Tyzrzsazf, agricultura, 

Tyeg?si, antiquus, decrepitus. $ 

Tnegaainsya d, fenex, fenilis;  TneaatGyidem. 

Tnpduam, flocci vanefcentium florum. 

Tnpárisr, BC yipat roc79, fene tus, effarta etas. 
Item cutis ferpentis. 

Fipa armes, fenefcens. 

Topámno uasa 23, & Tigetm, fenefco, fentio fe- 
nectutem, e3íim, aiw, Neutr. abfolutum. 

Triger carduorum flos, pappus. 

Ties, pollen. 

Fnpoozxtiy,in feneckute alere. 

Trptocidesod, fenum nutritor, qui parentes fe- 
nesalit. Accipituretiam pro puero. 

TugoConxies cy, educatio fenilis. 

Tupari G=, o2, curans fenes. Hine Tepsepituy 
curo, nutrioque fenes. 

Trwopíz,acj5, Cura erga fenes, 

Trgstouéioz,r3, locus in quoaluntar fenes. 

rtem medicinz vocat Galen. quz 

a valetudine fenum tractat. 


Miss s did yo 


; TT MN GA 
Typozgssto nütrio in fenectntez 

ToporgóoQ-, s; 53, h nutriensfenes. 

Tupozgogsizr,eyrà, locus vbi fcnestra&tantur. 

Tisu, Vox. HiucTwpéo, pieu t Iuguopatug 

dico, loquor, narro. a 

Tiis erzseg, lumbrici, vermes terreni, 

Dims, pocticé agricola. 

Inon, fiue Tízesr, & Tira", virefcens allium; 

Tomuto, terram incido & fodio. 

Toe g-, qui à terra vefcicur. 

Topaz, aduena, 

Trarmig-,gigantrus. . TifyruG-, idem. 

Tryarndw, gigantum impietatem imitor; 

Tilarnoknye ei gigantü perditor, Iouis epith. 

Tryayrntzup, idem. ` 

Tiyavmatns gigátum perditrix, epith.Mineru. 

Tiyarnuayia,si bellum gigantum. 

Tfyarrv,ri, acinus vinaceus , & malorum grana- 
torum. Irem pudendum. 

Tryegróidwg c, ih vinaccus, acinofus. 

Tfyas apr), Gigas: Lyciz habitator. Item afar 
igupðs, magnus, fortis, 

Tryyidor, oleris genus. 

Tiylagp@, genus tibi parua ZEgyptize. 

Try igposs ads, rifus, titillatio, cachinnus. 

TifAvuai , oiycatdines portarum , & lorice claui 
& vertibula. Item fuauij genus.hoc Ariftop. 
xarfiga, 8c alij uamcyae Tuy vocãt, Ca- 
tull. ofculacolumbatim. 

Thyen, i; genus tibiz ftridulum atque marftum, 
lugubre. Vnde & joegírew, fiuc ;o/pzvid eft 
querula loqui, ftridulum canere. 

Tiao, auena. 

Tó JAO, nanus, pufio, pumilio, rr^» 

TiyAvush oi, cardines. + 

TryavuadissTò, biualuia, 

Tinde, lufcus, irepópsuruO. 

Tóvumulorum genus;deprauatú & oblæfum in 
vtero. 

Tivopas, vel yiyyopan, a efpemquea, petro dóp. B- iyuba 
plu, pas e yizera, fio, nalcor, fam. "tulpavo èr 
airig, in crimen addu&i, Plut. 73 vapor, res 
ipfa, fru&us laboris, Plutarch. 

Tinózxon u yrórmuns dt. tyver, cognofco, (cio, 
delibero, iudico, fentio. f 

TAdy-,65575, lac. 

TAaplrs od ds ù They desde dy lateus, 

Taysan, femini la&efcenti. 

TAd w, utao r.arg Canto, clamo, sfeploropane 

Taar), ornamenta galearum. fplendida., 

Taduay oculorum vitia, & gramæ, & glamz. 

Tažuam, tali. 

Tàguòt, mucus; nófa« 

TaguvEa, lippitudo. 

Taan, vel Taauukidn lippite, 

Taauvpòsoh s, lippus, lachrymofus. 

Tadu, ó lippus. 

Toayls/yisglanis, qui auerfos mordethamos, 
necdeuoratyfed efta fpoliat. 

Todi G-^ji, glanus, fera qua & hyena. 

Tadž; genus herba lactificze. 

Tadu dlar tas fculpo, waive, Accuf. 

Tage ,inftrumenum quo expoliuntur lapides. 

Toadias, fignum numifmatis,apud Athenien, 

Taauxii nei, Clia. yavs pro nari , vt éogi, 
abfque fübftantiuo. : 

Taavrityag ih Glaucia, filia Scamandri Troiani. 

Taavnidw,a glaucelto. 

Taavnk w, obtusè video. 

Taavusn, v, faccuseft herbz, folia habentis fimi- 
lia corniculato papaueri, 

TAaviuQ-, glaucus, 

Toavxiloy, oros ó, Hefiod . de leone, i. intuens. 
oculis immaniter, glaucis oculis terribilis, 

Travna G pifcis. 

Taavnòsod, ó, cæfius, viridis, caeruleus, 

Taauxéms, 7 Q^, cœruleuscolor. 

TaavxizSuo i -, qui cæfiis eft oculis, 

Taava, sos:0 1 h peciem no&tuz gerens, 

Taavzaua, atO 75, Vitium oculi quum prater 
naturam glaucefcit. 

Taavnams adisi, habens oculos czfios, 

Toedzunc, tush cryftallini in oculo humorisin 
album aquofümquecoloremmuratio. 

F5 DalG-, 


C4. Y 


» ETI 
166 TA 
"Dahesgenuseftyetis. — 0 

Tratt, «G-, 1 noGtua , vlula . 52dkae els dSfyaz, 
Prouerb . "Erat & genusnumiifmatisnoctue 
notifignati : Vnde Adagium in locupletes & 
pecuniofos; Ads aaueuomal, Ariftop. Item 
genus herbas, Diofcor. Eratetiam faltationis 
genus, Hefych. 

Toevéis, & Taausic adf, clarus, fplendidus, 

Tagima, Íplendeo, fulgeo, per z fimplex. 

Taépu, antrum. 

Toegupieyi, varietas, pulchritudo fculpturae. 

Toa0v735,0d,i [citus,elegans,concinrius & varie- 
tate oble&ans, concavus, profundus. 

Yoagv;s, dilucide, politè, eleganter, fcité. 

Tato, Ícalpo,fodio, zara. 9 

TAdyoi, or- pulegium, 

Tos, feu Tabor, gallica. 

Tassa wpa, vnguenti genus, Latint mufteü. 

TAedk coc, muftum,vinum & fuccus dulcis. 

TAI O- Aloa dern" 

Tono, e ramiofis oculis fiim, lippio. 

Taun vitii oculi, quod Latini eramiam vocant. 

Tarh indeclin.per apocopen: à Tau, pupilla. 

Tofreastoryra, fpe&taculo diena. 

ERTAN Posh oculi, & tora pars oculi inte- 
rior; oculusipfe, yañrag apum faui; 

TA8WG-, lümen; 

Tfxor,orQ-, pulegium, 

Tala, gluten xe, Suid, Hefych, codex, acia. 

Taim, lordes, fév. 

Taiyptvouan fordidus fum & parcus. 

Turgpèsod i vilcolùs, lubricus:parcus,fordidus, 

Targpómsmre yh lentor, parcitas , tenacitas , mu- 
cor, n:ollities, 

Talypon ovis cupitor, TAÍovgorte, infelices. 

Taigyws, lubricè, tenaciter, parcè & aubré. 

Taiyouut, cupio, opto, glito, 

Targo, parca, curiofa, i ggdurès mdpiey O. 

Taosa gr eft conhiuendo oculos obuoluero. 

Tauódws, conniucnter: h 

Taoidsji, eqtia maligna; i rexos irr G. 

TAoe; odi, fordidus , piger , lubricus ,ardelio, 
leuis. Olei craffitudo feu fordes , trigmen- 
tum, mucor.. 

Tavio, lentum reddo & vifcofüm. 

Toc dvs, t€, d) fordidus, vifcofus, rè yaus- 
ds, flrigmentum. 

TAovrics 0,5, ihur rotundum in vertebris coxa- 
rum, nates, clunis, 

Tava, glutio 

TAvx&£o, dulcefco. 

Tavraivouau , mitelco,s & Tauxtivos pa iara , dulcis 
fum, dulce reddo, dulco, edulco. 

TAdkarcns sacs dulcitido, dulcificatio, 

Yhdagape trocyTis & Taurasi, idem. 

Inoxkayrà, fella. 

Tavxdiashs dulcis herba, 

TAui«pis,d,5, dulcis. 

Towkíay, dulcior. 

Tavos rò, dulce. Item fübftant . vini genus eft, 
quod Latine pallum dicitur. Vnde Taveras 
placenta eum paffo & oleo confecta, 

Tauva pro»aoxargs, dulcifonus, 

Tavxud xps epith. tear. 

ToukuMgnessos 335, dulcis afpectu. 

Tavé dvu, oud, füauis. 

Tavus3vukn asm animi dulcedo. 

Tavnvraprio,a, füauem fructum edo. Hinc 
Ivi G-, dulcem fructum ferens. 

Tavruuiiiy Gni y h dulciluquus. 

Tavxóuneyra, mala dulcia. 

TaveómpG dulciter amarus: fuamarus. 

Taurija, glycyrrhiza, dulcis radix. 

TovkvfiCénr eiy-, vinum glycytrhizites. 

Tavzusidwnesis herba. 

Tavxis, 49,5 dulcis, amarnus. 52vxeó dady mu- 
riacrudior necdum matura, 

TAukdspuer-, fapore acerbo & dulci preditus, 

TavmesrG-. dulcedo. — 

Tauzvfayna G^, dulcem ceruicem habens, 

Tavzóper@ i Dm dulciter canens. 

TAsuaree,75, (calptura, cælatura. 

Favn infculptor. Iaízp,idem. 

TAvficids, fculptus. rë faväèr, idolüjin Pfalm. 


" T X 

Tavaran, pro yAviózs(G-, dulcior. 

Tarea oir, vinum cui fapaadiixta, i 

TävparG e,i, yup, fcalptura, calatura, | 

Toogsir,rà, fcalprum;fcalpendiinfttumentum, 

Tavi figyi, fcalptura, celatura, figillura, 

Tajemze rh celte. — 

Tougis iji, fculptura. yaugífes xgaduav, cultelli 
politores calamorumi. Item concauitas fagit- 
tz, in quam neruus arcus immittitur, crena. - 

Tacu yorug, Ícalpo , rado, polio. 

Tornei; ingua;interpretatio. 3 diasxme; dif- 

erentiafermonum.. dz yaris dere, verbis 

mandatum eft, Thucyd. Galen.interpretatio 

vocum obfcuriorum , vt & Latini dixerunt 

gloffas& glofemata. Sienificatetiam yasr- 
- ex lingulam, 

Taworaayta, lingua prurio. 

Taworæayie ash lingua: prurigo. 

Tawarapyla, garrulitas, > Tasaray@, nugo. 

Yooesáernss.e, lingula, parua. lingua; 

Taseraazis, qui lingua pugnat, 

TAXperiua ms, àd voces 'obicuriores »lingueque 
fecretioris pertinens, 

TawasoÍictops opos, qui lingua vium comparat. 

Taasojd les iiA lin guz fimilis, 

Tawaróxouzy, vel potius (vt fcribit Phryn.) Tawr- 
quiousior, 73, theca reliquiarum lignea, locu 
lus, arca, capfula;fcrinium. Taosrizcuzy Loan, 
12. marfapium. Item ptoferctro. 

TaAaerongaisaaistoyT igi, TACCO» 

TAdarG-, extrema pars puppis. 

TAacrasgago, Circüloquor, multis dicojlinguam 
verlo, difertus fim, y 

Tawarigursui, linguam pracifam habens. 

Tivar utoa linguam incido, 

ThasrizaerodiTes j^ gua blanda. decipientes, 

Fanaródun soni 33 , lingulatus, linguæ Ípecic && 
forma.Item linguax & loquutuleius. 

TAo7lis, vel yawri iS Qs lingula quz arteriam 
ne à cibo infcfterur operit, Item. lingulacaa- 
uis dux coturnicum, 

Toosieuis, vl, ó, oculum quum linguæ bafian- 
tium fe contingunt: POWER Meg 

Towriryáseete, qui è lingua viuunt, 

Tootodelsiv, fellare, nez Cuetqr, yinhe. 

Tau7lszzusis e, rà vasin quo tibicines lingulas 
reponunt. Et pro muliebri pudendo. Hip- 
pocr.2-i 2j uar, inffrumentum eftad com- 
ponendaluxata. Eft & arcula fcriniumque 
fcriptorum. s 

Too lzotis, dhá, pro co qui facit tibiarü lingulas. 

TaoTao 1. TO shuan argpavpyive 

Yowfüspoztir, blatterare, garrite, 

Todes, calami feu fpica. 

Tooyir, & Taayi in G-a angulus : cufpis acies. 

Tradus maxilla. rasis maxillis vel morfibus 

& lacerationibus. 

TráSes, o, maxilla, gena. ras yrat cura, buc 
cas inflans. 

Tya3»», genas percutere, 

Trá2ov, ov G-, Gnatho,obfonator. 

Trais oho fiexibilis, curuus,aduncus. 

Tr£uclusu^la, 7-22, fleo ,incuruo , deprimo, 
conculco, domo , frango , perfuadeo, Item 
ruo, pro xeruxizto, cveo, akru. 

Tráñw, vellicando polio,expolio. 

Tragdpuwsrà, genus herbe, 

Iréoahoryw, T), tomentum, quod culcitris ifar- 
citur,quod & eégsaar voca: Poll. 

TyaoaA ddws,& 8-53, v, tomentofus,tomentitius. 

Trás G anis de qua Arilt.lib.9.ca.16.Ani: 

Traoéorj73, officina full nis;fullonica. 

Tragis vel aot tos, fullo.Athenzo L.£.pifcis. 

Traesdosu.suaw, fullonicam exerceo, 

Tyacixie.cd, fullonius. 5 

Trzon fpinz quibus. expoliuntur veftes. 

Treo, veftespoliendo vellico. 

Tres, füllonicum articium. 

Trla Gss iù i legitimus , ingenuus, germanus, 
verus, minimé fucatus, 

Trrerizuersyi, ingenuitas. Tielas, germanè. 

Tyogivsa zy ma, obfcuro. 

Tide G-,oujs, caligo, cpacitasacris, nubes: dicitur 
Seripa- Heb.12. yo 9-3 dr G-, c. 


atta cr" M 


T N 


Tregun ó, obtego caligineyóbfcuro;opaco, 
rond dvs, opacus, ater,caliginofüs, 
Trio, pabowyT.0xa, nolco Accuf. 
Trýa, poples, Trok, Aduerb.genu flexojfüpra ge ^ 
nua.Iungitur accüf.cum przp.zj, Item cum 
„Genit. 
Trumm Jy yrezdye, triftes,meticulofi. 
Trd ptyTè gnomon. C 
Yrézcesissi, locusin tentoriis apud pratorum in^ 
quolcgatiaudiebantur & nuncij. 
Yronénvuayri, difcretio,exacta cogni 
Frouereio, difceimo,confilium capio. j 
Tran nis ji, fententia. yidplu yer, entire &ex- 
ilimare. yroa; Ariftot.quofdam dentesa- 
finorum appellat;lib. 6. Anim.vbi Gaza gnos 
mones vertit:his autem ætas cognofcitur, 
Fround òv zu/Mdrésu, rogare fententias, 
Iyopdny, ratiuncula, 
Troyn meh G^, periodus fententiofa, 
Traoi, fcientes. 
Trauodera, confilium do. 
Tvausroyin, fententias loqui, t 
Trouonsyia gs nisdi&tio fententise, dicendi acrimo- 
nia. Trophies, fententiofüs, 
Tyouavixle sod, doctus,fiens,fertus, fentétiofus, 
Traire fententiarum effi&or, Inde ua. 
usrumide, quianimo fententias imprimit fa. . 
cile formans fententias. "X 
Tripun oms cognitor;fapiens;index,ftylus horas r 
1ndicans, Norma vertitur à Valla. Eft & wá. 
gwr, tota illa machinyla, qua vtimur in defig- 
nandis & metandis vrbium viis;ad auerten ld 
eisvim ventorum. Etyyauons, détesiumens 
torum, ex quibus ætas dienofcitur. 
Tropi wy yda itay cognofco. Item notum fi- 
cio; notifico. 
Trieras ó 3), cognitus, domefllicus,vulgatus,' 
~ Trdenansr?, fides reique explorate fiducia, 
Tydeens;sox,i cognitio, notitia 


Tydeena, «10,72, fignum ad cognitionem dae , 
tum, indicium, , 


Irozuaz55 , noffe füaminfirmitatem ;&robup | 


hoftium, ac demum panirere & quiefcere, 
Träm, sws, cognitio , familiaritas confilium, 
fcientia, fama, iudicium, confideratio, 
Trasipip-,5, cognitor, explorator, 
Trorie ud, cognizor,gnarus,ariolus, 1 Reg.i7, 
Trosnós, «js, peritus , vi cognofcendi pradicus, 
Nazanz. s 
Trosa) , heretici quidam ob falam eruditioné 
quam fibi vendicabanr, A 
Trøçòsod 5 nOtus,am icus,dilucidus, , 
Trai, foror, ddeagh vel am ica, épuudnt. 
Træràssod,d, frater. Irem confanguineus . Item 
familiaris, notus, s 
Traw, prO ya. in 
Toouza, vlulo, ploro,zemo, Todo udo idem. 
: Toyfponidle tac s di, fpeciem congri gerens. f 
TPO 5 congrus velconger picis, vehes. Efe — 
criam 5559-3 54/pur, wG , morbus quie - 
damarborum,pracipu? ole, s 
ToyJiC usus immos 7r vza murm: uro, grunnio, 1 
Toylúanns bolus rotundus. Item rapum futa 
pa. poylvaiðas ctiam dicit Jastpas À Cera 
Toylonduus, coy ind n, rotundatio. 3 
Toylva a, reuerto, conucrto. ! 
Toylin G-ed, rotundus, inuolutus, E 
Toyuake, rapazfic dicta quód teres &rotundafin —— 
ToyIóAQ-, pto spoy [iN (9», teres, rotundus, 
Tbyfunrc;suci, querela. v 
Toy[guis od i, murmur, murmuratio, Exod.16. © 
Toy[ocieydi, quafi mutmurator. ^d 
Toyfusissid,, murmurans, 
Taspàssohó, acerbus, lu&uofas, flebilis. : 
TonSeis ó defletus. 
Tolar, wv G- zsp flebilis, EM 
Tén, nr, 5, Verfutus, præftigiaror , incantato — 


maleficus, veneficus, * | 
achab. 1 2, 5Eeuerd:- x 


* 


Torrz,zyjincantatio, 2,M. 
monis yomría;, poftulabat multis precibus,- ~ 
Tofrdus,preligir. ` jT 
Lm 


Tormós;od,, magicus, 1 
Toríosu tir dra, incanto, præfligiis NC 
í Tundysn 


poltturis ludi£co. 


1 
i 


TWON : 

Tucan dilator, impellorincuraor,euor, de- 
nigror. Itemfabrico. 

Tü;G4immunditiesfordes, |... 

TÍuG-,5ó, onus: ius carnium: merces, merx in 
facris literis. ^ Tonio,u. d, Oncro, Accu. 

Tipeig-,55 dens molaris. vom 

Topple soci, malaram dentitio,gingiuarumd; 
humoris influxu dolor. 2242 /za« eis res (Mraz 
«ws obftupefcent dentes tui, Ecllef50. - 

Toapuaqulsid,ss collifio dentium , Amos 4. zu- 
uagule èd bron ftupor dentium, 

Tipo Q-.ejs, clanus, cuneus. 

Touorzcjhs s folidus , clauis compactus | yéugon 
coniunctiones inuifibiles, vcl minorum cor- 
pulculorum coaceruationes, 

Toupius, T oa, clauis compingo, affigo. 

Téj«popatsTà , & 'Óegoer, m coagmentum , coag- 
mentatio ,catenatio. Touganiphpos,’, clauis 
cópingens. Teugerem, ra claui. Tougaric, 
clanisaftricbus, Tougémuos, clauis traiectus. 

Tha, er(9-,72, genu. * 

Twamuargeniculor. Torero, idem, 

Tarzrádye, 9-5) ù h geniculatus. 

Tofo fetus, femen, genitura. 

Tonto, factifico. a 

TwhoiO^5 parens. - Tora, generatio, 

TénuG». si 2j); genitalis, facundus, vitalis, 

Torleic, idem. 

Tordouet, zvodu, genibus aduoluor, Accuf; 

Torta, Foetificatio. 

Torojiole, profluuium geniturz. 

Tortosa, feminis fluxum patior, Leuitic.1 re 

Tori, ov, vel Tovoğýúns , feminis fluxum pa- 
tiens, Ezech.7. 

Ti^ v; filius, femen, genitura. 


Tir sj ylareesyovieeree E yhruos, & pounds, genu. 


ori zanguov, arundinis internodium. 
Toro ugieyacsi, genuflexio. 
Térvy G-, fterilis, aridus, 
Torjózu Od, cui funt genua planiora. 
Torozertasu day mers accido ad genua, Mat. 17. 
pnm ad d. Marc.10. yrurerisas ad ibo. 
Timi, lamentatio, lu&us, 2:5 G-, ploratus. 
Toshafse eapieini, quafi luctiuagi. 
Topyiryod js terribilis, acris & verlatilis,incitatus. 
Totyioresirmeesi, truculentia : vnde & verbum rep- 
pd i. ferocire, efferri. 
Topsdo, feftino. y 
Topysee, & yéglupovs fübterraneus carcer, fpecus, 
Torydylosssdeyis Gorgo. 
Tipirosc Gorgoneus. Tifeo & ;spytroric idem. 
H2: 0lvioy, larua, perfona. Tayin idem. 
Topjas, if G-, ccrtibilisvifu: Mincrum epith. 
Tours idem. 
Toha a, nugor. 
Tomt ir, Laconib. September. 
Teruk, coturnix, pru. 
Toy, igitur, certe, quippe. 
Todie, genua, 
Tune? uan, fle&o genua: fü plexoro. 
Tusésuen, psiu oro fupp lico. ;ouzed atrás dor, 
litezwior, precans.. Twrouaz, idem,Depon. 
Dúa tà genua. — Toulo fs, genu. 
Toneri iOi » aae latens: 
Tof lugo.  rodJwe, lugubris. 
Tié5dlu, cxpre(So, quafi depiétim. 
Tiv», ilignum quemúmve lignum,quod fuc- 
cenfamagentibus iter pralucer. 
Teszt anus, vetula, Irem pro pelle vmbi- 
Acumambien:e, 
Tie, comedere, 
Tésidsr,vjs, vetula; anicula. 
Tesis, od i anilis. 
Tenuen (enelco. 
Tinte armi, litera, fcriptio. Aliquando fo- 
tenfis e(t fignificano acta publica,rationes ar- 
enratiorum & fimilium . Irem pro loco iu- 
cj. ltem ferupulum in ponderibus , vt 
Teuudeny, The Y 
Térttarriiy, quodcunque volumen, libellus, & 
; tabella, , Featumidov, idem, 
planin 195, (criba publicus. 
ve Mamie im, fum fcriba. 
Clanen, P, Tenuta mele G-. tibellarins, 


"y LEES 

Tegtusridior grs, epiftolium, - 

Teguuaméssod, grammaticus, literatorius, 

Teguuanrsósuoe lum grammaticus. 7 

Tesuuanzicsi, Íctiba, Irem qui literas docet. 

Tesparediduzz2Asior, ludus literarius, 

Teguuamimyuyisai literarü inflirutores & ma- 
gillri;Exod.17.. Feguasmdidézzanu idem. 

Teguuamrógun uros, Ícriba abiectus. 

Tesuuampuhiaty v12 locus vbi fcripta publica 

ferantur, tablinum. : 

Tezuuò, ñs linca, litera, fcriptura. Interdum 
principium & carceres curriculi. 

Teouunis, linearis, linearum peritus. 

Tesuuepis, genus ludi per los. 

Teguunids à) yeuuuaados, linearis. d - 

TegoriCas, cum vetulis rem habentes:vetnlasar- 

' centesá pifcibus, 

Tgémr, fenium fiue exuuium. vernatioque ferpé- 
tum, Eft & auis huiusnominis. 

Tees G-, fcriptor. 

Teertis cds, fcriptus, 

Teads, fpinarum facrificationes. 

Tgézoss v3 ordes in ouium velleribus,hircus, i, 
fo:tor alarum, pedor. Dicitur proeodem 
HG yp. 

TegosiGa , hircum olentes. 


por», Vociferatio & exultatio militum in có- ` 


grelfuacierum, barritus. 

Tpásis, quz X xpasis, gramen, 

Tjd, ovos ô, hircofus, cui fætent alæ. 

Tpads, eoe, vel sos, i, anus. Irem iuris crafamene 
tum oleofùm, Tegodn dym anilis, 

Tpads cien, quz in virginitate confenuit. 

Tpeís,teneO. ^ Tegodo, «y graphiuz, ftylus 
Íciptorius, ^ Tesgeidior, idem. 

Tego tsh fcriptura, defcriptio, liber. Item cau- 
fa, accufatio, Demolt. Irem ftylus, Ariftoph. 

Teagius iOi pi&or, Ícriptor. 

Tegoiris, pingendi peritus, 

Tegenás, graphicé. i 

Teseie d G-, lincamentorum du&us, ftylus, pe- 
nicillus , penna.. Exod. 52. taaz asd Uy T3 
vestid, Formauit opcre füforio. 

Tgdonr M cloyr-a22, tribo. Eft item dictio fo- 
renfis , proad fenatum refero, accufo , reum 
ago. Item decerno, ftatuo. Item 5g£zen, pro 
Cuypápew, i. pingere. Tpágoyan Actiu.idem, 
Paífiue, fccibor, pingor. 

Toryse, pastus ions r. typiyea vigilo , Neutr. 
abfol. Habettamen aliquando Accufat. 

Tony sper, vigilantia. 

TpiiG-, antiquus. 

Terrien, xapduiyen, lucrari, pifcari. 

Tpis, yguie, ypovo , vetula, pellicula illa in lae 
concreto, qua vt anus curis rugata eft, 

Terris E Gi, pifcator. n 

Temu, pilcor.  Tecmisidsyh pifcatio. 

Tjéz G-, «G-,7), retc. 

T pizte, wvos 3, yeris, pifcator. 

Temi», coniecto, znigmatafoluo , yj aivifoua. 
T pigri, vel yfieG- , rete, fagena: hinc yeigéuayas 
i-irretita. Item fermo implicitus, enigma. 

Téitódiestos oed d intricatus. 

Touga fcropha, antiqua poica,ygoupis. 
TG, ei, pugnus. 

Tgílov, primum rudimentum tibicinum. 
Iyozooua yonni, velites: fic & yocrosolpu. 
Toize@ ui, & yelerearyr?, pilum, teli genus. 
Tpcuuds 20,5, tOrriS, truncus. 


Tis, minimum quiddam, vtfordes vnguium, ` 


yev£ aut vox fuilla. 
Tpé wu: Eo, mutio, hifco, erunnio, 
TNn h VOX porcorum. Teus odidem. 
TpoWdCanqauios 1s grunnio. - , 
Te se, porcus,vox porcorum: congrus. 
Tropaiay armarium, pera. 
Tjera), nidi vulturum, 5a. 
Tpvmaims, aduncaaquila. 
Tame oh eryphes, inftrumentum nauticum. 
Tpos triftis, odiofus, 
priced, habens nafim: aduncum, aquilinus. 
Tevz irs yi, idem, 
Tgiztne ea yi, curuatio. 
Tpu émut, aduncum reddo. 


f E 
Tevzuis, gtunnitus, yeun G- 
Tóm, friuolafüpelle&ilia. 
Tgozeáhne , qui füpelledtlia friuola venditat, 
Ícruxaríus, : 
Tordera friuola, vafa fictilia, calfa, ferara. 
Tarasi feropha, Tr 
Tparnynsyi, foramen; fpecus., 
Túa, funes qui terræ alliganturà puppi, 
Todays ji, genus poculi, 
TUaAG-, cu, ó concauus , curuus. Item: vallis, 
Euripid; Item latebra , vbi poffitcondi the- 
faurus, Etymol. Poftremó teffera, quadran- 
php KUPS ' 
424,,aurum & argentum quod Gyges Del- 
phis obtulit. ! 
TujeiQ- exzeiri, Ob(curus , tencbricofüs. 
Tívs,«,i; dentale, pars aratri, 
Tún ns, nomen menfùræ,vtiugerum: hinc rm- 
Xerripor, quinquaginta iugerum. 
Iyali O-n membra depafcens, 
Ty onkse dj, membrafatigans, 
Tuori, membra depafcens, 
Té»,«r3, membrum, proprié manus, & pedes. 
Tussdyó, claudus, morbidus. 
Tyoraxàs, e,53) i, membra. liquefaciens, 
Tusw uwt. frango membra. 
Tuaiaúylu, collo gracili & longo. ` 
Ténos, ess, fporza, calathus, genus perz: militaris, 
Tóno uy 73, vas viminale, 
Tja (yu o Te argy CXCTCCO, 
Turas, 43 G-, exercens fe, 
Tuprazíz ui, exercitium, | Tápsane idem. 
Tuyragiagykosdytasieo, exercitationibus prafüm,. 
Tuusazíaz 26,655, W Tuuvandeyne, ludimagifter. 
Tuprémrserà, palæltra, certamen, exercitatio. 
Tuvurasàs pd praceptorexercitationum. 
Tuuvasmàs, od, dy exercitator . ñ yupvasnd ars cOT- 
poracxercendi, Hinc Tuzaguas, palxtitricé, 
Tuumaès, «d, inops, pauper. 
Tuumi o, ust zu, mde, fam nudus, fero arma. 
leuia. hinc Tumizéz,j, leuisarmatura. , 
Tuwim sb, yus, imos miles leuis armatu-- 
ræ: nudus, 
Tuuvimeyimdye,), nuda. : 
Tvpnzls, gymnicus. uua ydyss, ludiin qui- 
busathletz nudi certabant. 
Tuurod kerewa, nudus confpicior. 
Tvjvomudtia , & Vouromud a , palæftra apud La- 
cedæmonios, qua pueri nudi exercebantur. 
Tuprozod ín  & Tuuyoródiov ,faltatio quae nudis 
peragebatur pedibus, 
Toysóssadis i udipes,druzldyme, yupremódWt. 
Tuuromso, nudis pedibusincedo. 
Touris oild, nudus. 
Tupsonrtigl, fapientes Indorum : quòdnudiin 
fyluisagant. 
Tuwianepua, qua: femine funt nudo, 
Tuurm imsi nuditas, yvpaurre. 
Topo u-d72,7-9:2, nudo, denudo. Aliquando 
exhaurio, Item indico &aperio. 
Tu pacis tøs nuditas. 
Tunni Ged, muliebris. 
Twwaursīïzyrà, muliebria, menfes mulierum, 
Tupzasdiorse, 72, locus vbi mulieres verfantur.. 
Tuwarmsia,Bonadca, " 
Tunaznías iSo cffaeminatus, Syav pase dipe 
Tuwek w, muliebriterviuo. 
Tuvaluans, imitatio muliebris, 
Tuvuxolúuws, muliebri animo, muliebriter. 
Tuozeditegus, mulierofi, mulierarij. 
Tuseuxoxeacía, mulierofitas, 
Tuweexengarropaayr|uat, viuo fub muliebri impes 
rio: vnde Tuvuzoregrovusror 
Tuvaoxeería, mulicbre imperium. 
Tusaionarics G4 3,3, infaniens in mulieres aut 
illasadfuroremcogens. Hinc Tusezo uasa, 
X Tuvziiay. 
Turerzoifassifoc, mulierum fenatulus. 
Tvvanóiun, mulierum inftitutores,, 
Tusenovopila, mulierum difciplina. 
Turama, «9-3 2,3, mulieribus plenus. 
Turansaperos, mulicbriter, vt dececmulierem., 
TuraixoziDlis, odo, mulierofus, mollis. 
Torans!y;, muliebris, mulierofus, Y 
F4 Tuvana, 


67 


Tw 


68 Pe 

Xuuezialy aros ó, domus mulierum, contuberniü 
mulierum, conuenticulum. 

Tewunwins idish gynzceum, mulierum conda- 
ue, Plutarch. Tofèph ywexavins mulierum. 
fodalitium atqueinita focietas. 

Tuuciuapys, mulierofus;infanus amore mulierú. 

Tórazoy c7, muliercula, vxorcula. 

Tuy tx, mulier. yud aperit VXOL. 

Tónis i, mollis;effaeminatus. 

Té», terre menfura, hinc zezgayvor. 

Témerai, fubterraneg canem, nidi, fpecus, 

TusakrQ- s aquila vulturis fpecie. r 

Tyzuvor, Gaz.lib.3.Gram.exponitur tugurium. 
Videnum proie ner & caucrna, 

Tusctear,e 77, auis, nidus. 

Týmy, tctrae cauitas, yis xoi pute 

Tézorsyi, faltatores, de quibus Poll.lib.4. 

Tipaz, petra: funt prominentes in Ægzo finu z 

Túpas%s,ó lectus in quoparalytici menteque ca- 
pti, vincti lacerant fefe, Item caniftrum, — 

Týpa% rete, reticulum vel quafillus,cani- 
ftrum panarium. ES 

Topéayus, (crobs, fcffio in vitibus, repaftinatio. 

Tugeco, circumeo, ambio. 

Tupiro range minores & imperfecte. 

Tocbdopes crée Qs lapisin orbem motus. 

TU Q-,v,5 ambitus, orbis, circulus, fcrobs. 

Tvj3s,56, aduncus; rotundus ,arcuatus. ` 

Tóps, pollen, puluis molarum, pollen far inz. 

Tuplosu-aizu, circulum duco, fepio, ambio. 

Tépogas er G-7 circulus, orbis. 

Tópas ews, circuitus, circumadtio. — 

Tòhyuròs, vultur. yurès oud, Paramia. 

Túl Gni gypfüs. — Twléo, gy pfoillino. 

Två, lado, mutilo & claudum reddo. 

Té, fibüpfi,priuatimstuo. Eft etiam verbum dr- 
si yapa, vada Sog ord, cord. 

Tayldgn , vcl jy dp in quo pifcarores oftrea 
congerunt. 

Todi, ndguy5, fauces, guttur. 

Turta, luftra, fpelæa. 

Taviz angulus- gorku Derus, Matth.6. 

Tono Pis angulatis,angulatus. Teviddw, idem. 

Tævidov, paraus angulus. ( 

Topizzuisyi s, concurrétium parietum angulus. 
ird yøriaguðs, cauilli 

Toviouanoduu, angulos habeo. 

Tojoglepacra, indicia, roploauert, Tomsku 

TG, genu, & lufus palzttricus. 

TEG, monumentum. d 

Tae, hocverbum Laconum eft, fignificatque 
füb(anno, amarulenter irrideo. j 

Tajvricsidibs thecaarcus, pharetra. 


Bacoticé pro Z,vndefs/?- 
UO) WA Jun propt. 
EL Ad, particula cít , qua per 
A7 fe nihil fignificat: fed 
in compofitione au- 
get, vt doors. 
Adis , VAG , cryftallum, 
x ornamétum muliebre, 
quod corollz in modum caputambit irin- 
itque. Alij bra&eam in pectus virgini pen- 
ulam intelligunt. 
Detali, curare, obferuare. 
Ag or ,eyris facula: tedaria materia, 
AE, mG, menfura fex cheenicam. 
Agli, eft detrahere vedá. Agdupyir, idem. 
Agdw/to , facem praefero . Eft etiam 95456, 


prælucere. — Aeon nei, facis geftanio. 
Aghti geflans edam. 
Axdtooptw, tedifico. 


Azhio usse in facem muto. 

Addune socii, teda, in tzdam mutatio. 

AsViaru, pertürbo, lacero. 

Sa ddye sorte S Xii, tt daceus. 

Adieg, Attice, Proferpina. 

Aacio, fcio, intelligo, Accuf. Dicitur & Seto. 

Aascos, niger. 

Ad uas p dond, Tasya diuido, lacero, He- 
diod. aripaart 3dzrasa dixit , pro femibare. 
Trem prodo, & affigno, Eidem. 

Adán, pugna, uon ye 


T À 

Amibuocod,s. incendium. y 

"Aio inte, íciendias ars, š 

Dahuan oros i Ù i peritus artifex. 

Bapt Os d Saep, leuir, viri frater. R 

Adiicodsós fplendidus, ficcus, accenfi facilis: 

Aal, pro 5, autem, 

Axia, magna, infinita, venerabilis, horrenda. 

Aada, exclamo, füfpiro. 

Auaris GC Aud odas, v5, varius, artificiofus, 
dzdileus. 

Aud apo a. A y. 4234, OTIO, VAi: 

Addar un ger m, O pus Ícitum, artificiuti; 

Acidusd yip iù i manibusindüuftrius. , 

Adis faculæ, aaurddes aóyror ^ 

Alea intr. nieo, diuido, dilanio, difcerpo. 

Adi ouan dre aat yr IT [aatis QUITO. t 

Auuorda pawr., infanio;fum dzmoniacus. 
duruoviwnàs ghivos, inuidia à demone incenfa. 

Aaiuovi ouau, à dæmonio vexor, Matth.4. 

Armuuori o, inter deos refero, Sm3oduer 

Aaupinonx ri numen, genius, fortuha, demo- 
nium, diuinum numen; 

Ais, infelix. Item bearusauguftus- 

Acuuspididws, à fpiritu vexatus. 

Auria, infeliciter, mire, excellenter. 

Acuusy aria, idem quod &dwackezeía. 

Aups, cuius bona in zrarium relata funt. 

Aat, n Q-, dih y deus & dea , Sei x) diiuarte, 
Item cuiufque genius. oj /u2rc mancs,lares; 
dou Philoni: fortune aut fati cóciliarores. 
Item fapiens, quafi dauar. 

Aivos denfus,prudés;aptus vrizuxsde tad apo 

Aaíiuuat, conumior, comedo, epulor. 

Azrun prebeo conuiuium .. diro daira yipover, 
da conniuium fenibus. 

Aainuan dinido. OdyfT, o. xot doom, i. fecabat, 
tutes. Pro epulor,Apoll.sd dzizdpsro.Item 
incendor, vror, Heficd. 

Akio, fiue daioymonftrum: fignum bellicum. 

Aaiçw, flagello;verbero,cedo, 7/7: vnde Sfer. 

Adi duis iy Anis dasnsyiy GC Aaizppoeticé,con- 
uiuium ingeniose extruQum, dapes. 

Acci dies fax, txda, Item bellum. 

Aaterirseyro, efaiap tum, dur, edule,vefcum. 

Aarmen conuiuor, epulor. 

Aci Asus éco, conüituator. 

Aarmoavpyie coquendi ars, 

Aah nsi conuiuium, epulum, 

Aaima, ex epulo, exconuiuio. 

Arv, magnz faces accenfie: & capita allij, 

Aauggetiou.€02v, diuido cultro,miniftro;madcto, 

Auuzgoriros,u, 5, pH lor, errors, errzmite. 

Aurès coquus. Item femiplenus, 

Axurryutiv, i-is qui conuiuio accipitur. Capi- 
tur & proco qui paratconuiuium. 

Aerriuottu, conulua.. 

Aatos, (9-4, conumium, epulz, 

Aaigpon, expertus belli. Item prudens;pudicus. 

Alo, & Aniw ue tiro, dóp B. Salo, uec. Aya, 
diuido, conumor. Item luceo , comburo. 
dula 7 Jp ignéexcito. Aliquando difco, fcio, 

Ada), genus quoddam cafiæ. / 

Aaskluusc, mordésanimum,moleftus, mordax. 

Adunni Adn animal venenofüm. 

Aduro u D iEy7 2t, dip eG sdana à Jixo mordeo, 
rodo, lancino. 

Adxrsuas, molefté fero, mordeor. 

Aayrd die, t, mordax. 

Aduv, VG, lachryma. 

Aarçúdorym, fcammoniae herbz fuccus. 

Adrpvua, ar&n, lachryma. 

Aanpuoers, berr @, lachrymans, lachrymofus. 

Adspor,s 7i, lachryma. Pew etiam dicitur hu- 
moris fluxusex planta diftillantis, 

Axovljotas, a, lachrymas fundo. 

Aarjuyim tiro, rama, lachrymas fundo. 

Aexpéo a igtiyr.ut2, lachrymo & ploro; xAa/e, 

Aeptpudd ves hossnt5,31) h lachrymofus. 

Asxrunilleg, acsi digitalia.Eftetiam Synefío ror- 
torum inftrumentum quaftionibus adhiberi 
folitum . Cyprianus vngulam vocat. Item & 
anuli pala; i. zeer4 lr. 

Aazrunaa G, digitalis. dexrorrars 7o ute See , vel 
duxruMai- mé uty ot. 


PA 

&Aexrópuor, paruus digitus, 

AekrÜuG-s oj, anulus; $ 

Aaxruhidiovs erà anulus fine gemmaatit figillo, 

Ari Mit čeyavov, quod digitis pulfatur. 

Adatuaims; lengaanftolochia. E 

AaxruparyNutía, asy, Vel AaxzuMoyAugíu, anulo- 
rumfcalptura. ^ 

AexTU bot (9-755, anularius. 

Aaruvoduxríosd, digito oftendo. 

AavruN Doy urges palmus. » 

Azxruxin*ijn, anulorum repofitorium. 

AdyruAwuyTÀ, digitus, 

AduruAG-,0/55, digitus. Eft & xhythmi genus, 
Irem Sárruru , palme fructus. Eft etiam 
SxroaG- digius , menfura, Sic etiam dili 
lapides pertufi quibus ora funifque nauticus 
alligarur. Eftetiam concha genus, Plin. 

Axruvoris oho anularitis , & digitatus. At4u- 
xri)», poculi genus, x 

Asie, lampas, torris, fulgor, titio. 

Aat ns asdrtuym tts gd ul domo. ^ 

Aeudnxsucs Vitulus, 

Aayan msi iuuenca, poeticum, 

AauarklorG-, depaftus à iuuencis. 

Aaparndy@, epithet. Herculis, | 

Dkpuanisews si iuucnca. Juudan idem, poetic, 

Aduzpy Nel Adjat upre i, VXOE, 

Adua, tosi domitus, domitura. 

Aapaciopov,o, deceptorius, 

Aapazdmv,eyr), herba genus, 

Aapdospdtrettts dép. bidun fübigo,domo. 
dipiirea, pro Suyeir, mori, 

Adumyan & Sapena y Adu, idem. 

Aya iqus ecerdisui Eau, conniuere, 

ju een d vulgo cantara, 

Agr, rà, lignaarida. Sayd i igna " 
ficciffima. nva Hel 

Aävánñ laurus Alexandrina, 

Aaréin , numulusille, qui Charonti 
pro Stygiz paludis tranfmiffione, 

Aardeniiks, panes füntapud Polluc.lib. 6.. 

Aari ouan utiouan 5 alienum contzaho sfe- 
noreaccipio, fæœneror, 

Anria 442, mutuo do , tradoad. vfurá, 
fænero. 

Aragua, 75, fonus , mutum , vfüra . Jdyieua 
qunzéusyos pecunià mutuiati, «pf, djs 
mutuum datum fincobli P sn ri" 

Aav(zulsids mutatio, fonus, 

Adriry 7), mutuum , debitum , fonus : vnde 
damnum diclum eft. 

Aayticiis dsi, farnerator, creditor, 

Aras Feeneratorius, numularius, 

Aaj3r,dió, aridus, ficus: Savès vero, rò doll. 
Ttem deybr, ròp Sdkverroy andres. Mosvrr. 

Adr, coc73, munus, fonus; impendium. 

Aatigulc morfus. JeEiruls papd or ji.cordis mote. — 
fus & contractiuncula, napdiaryiee 

Aalzsod iy lumen, Tampas: Lupusannofits, 

Aerardopaa, B Ata ost rto rr yas, , confittnoy 

3: expendo, fumptum facio, profundo. 


Aerániytesliy fumprus, impendium, folutio, 
rrényuayrmey75, expenfa, confumptio. 


Aera piss, confümptor & confector. 

Ageramnès odi, confümens, 

Aazarèr, (ampofim, id quod infümitur. 

Adznduy ov, Tò, folum campus , fundamentum, 
circus, area, locus, yis zy, terra folum. 
Significat & pauimentum, i. complanatum 
& fpaciofum locum in edibus, 

Aimes tesh tapes, etis, 

Ade, lacerator, edax. ; 

Aderns, Nicand.. pud Athen liy, auctoreftitt 
Cour apr vocari, i. panemabfque ferméto- 

Apaia, udto, rapt, & Adiw, deworo, lact- 
ro, exedo,dilapido, De iis qui fe cibo ingur- 
gitatferarü ritu vfürpatür fuge Las & Js 

Aag atro, inguino. ý 

Annsa i, Daricus,nummts Perficusaureuse 

Aaplidrn, dp. C. diesey, vel SipaScr, pe 
dormio. Azir, P Jess, cubare in pel ib% 


Adero, cedo. 


Adsm iieme, ouşlém, cophinus, fporta, fagemte 
Aáeas,excoriatio, à 4o, 


perfoluitur 


agris 


"ASTE 

agra fen dear, i, facta, 

Ayris genus pifcis. Ks kr 
iry, tünicarenuis & neruofa,tegens neruosà 
quibus tefticuli dependent, Sáprn. Y 

ad P45 Gh teda, arbor, fax, torris.. 

Adag denfus: Jersie, alpiradonis nota, 

Adam Gi, pifcis. 

AiruG v5 62 f, vmbrofus. 

Adeudanissoryl, diuilio, Jrapsents Sopa. 

Aap «ss S criba tributi.. —. WR 

teruanol hayan n, tributa colligo à multis, 

Aaruonyksasi ttibuti collectio. 

Augu b Q-, ovi, qualtor , qui tributa colligit: 

Augus ohi, tributi, vedtigalmunus,füpedium, 
difitibutio, partitio, Item magiftratus. 

A«gpatogtar,d , tributum foluo feu pendo. 

Aasueelp yos 2» uriburarius, flipendiarius, 

Az Q-,t0c7), denfias, fyluofüs locus. 

Aaa G-, grauis. 

Aamin ses, grauis, epith. Hecates. 

Ausdrpi ^5 habens denfam caudam, 

Aazóuamoss i iis lanofus. 

Aaziiayus uid, al piros obdenfo, 

Aaziüyiuau hirfatus reddor,pilos produco. avd- 
pa dusuduspon, ių irraucefcens. 

Aasuridu v, leporinus, 

Aazórusads lepus cuniculus,ab hirtis pedib?, 

Asquydrarsurs i, denfam habens barbam. 

A«rit sf denfüs, confitus. Item villofus, pi- 
lofus, hirtus. 

Aazinu(G-,5, vmbrofüssopacus « 

Aagugussoh ó, denfitas, craffities. dizuz pads pu- 
Wie, vox obtufa. y 

Aarva, habens pectus hirfütum. 

Aerimismssh, denfitas, pilus, hirfutia. 

Adrien, hifpidum habens corticem, cata- 
neg cpith. apud Nicand, 

Agroperina diuido, macto. 

Aemkostidiauyr mas conculco. 

Aenimisol, diuifores, preuts 

Az7cpi50 quum oratio profertur ii (dem mi- 
meris, Hincapud. Ariftoph. eft Jándy uiros, 

Aarni dolus, ds. metyoU pU Aa. 

Aeróror, laniare, deuorare. 

Aai, per Cererem, fiue perterram. 

Atún dormire, 

Aaíighies pes gallinaceus. 

Audi oti (9- , vinum ex dauci radice contufa 
confe&um, duixunr. 

Aadryeyri 3,3 d«Q-, daucum, genus herbz. 

AavMayar a, ficedula. 

Asdioryc 13, Æolicè pro 43s, titio. 

Sevadnad, denfus „pinguis. Item fuftis : vnde 
Smdeua w, percutio. 3 

AapriaaonTà, SA oleum. 

Ademe laurus. 

Aapon laure laurinus. Aene tre 5idc. 

Aympottosu iau ma laurum gero. 

Aspmgtyu, dicuntur vaticinantes, 

Aapon Gy, laureatus, 

Asien, fractus Tauri, laurinz baccz. 

atii, laureus. d«graxi idem. 

AásmQ-s, aureus, laurinus. 

j uh 41 0-, laurus & bacca EK 

Vine razit, quæ ayu, Arabice. 

aenda lare audens. 

Aerei erà, planta, de qua Diofc.li.4. c. 148. 

Aetnoras laureatus, Aaprogipor, cum lauro. 

Azgin dG i, lauretum, 

Actis ruber, 

Aatos è, valde cruentus , rubicundus ,fuluus, 
maculis rabrisac veluti fanguineis diftin&tus, 

Amos ùi abundans, copiofus;vber, ani- 
dur uade deg latè patens vel multa. fun- 

ns, Aa eii, lareitas,liberalitas,sffluen- 
tiarerum, Aalirevauu, abundo. $4 Losvosmo 
5 Tus, folicitus eit pro vobis, 1.Reg.10. 

Atina:  opipar? large vcl largiter . 25 defi- 
Mis, (plendide viuit & lanté. 

Al, dutem,enim,fed, at, verüm, verd, 'orró,ac, 
Paen attamen, eaterüm, Relpondetyt plu- 

imum ad pi. j.apud poetas Accuf.fübtun- 
Bitur pro pre»ofitione d vcl 7. , 


ACE 

Alas, metus, NG. t. 

Ardaas imsi doctus, Accuf. 

Asd ieu, kun aCéi S, Cauere, metuere, 

Atdi, timidus, de gota. 3 

Asdicroua y REnduas y pinogpavoduar , amanter 
præbeo. 

Asdi/slouza, & Ne gas u ray. territo, fiue 
territor. 

AAG, & Jia, fafciculus,vinculü, zoe du 
ua. Et Jor pro Siasr, manifeftum, garspére 

Afasssosyi, indigentia, Item deprecatio. 

Anyam midem, Aere, fupplex, Plutarc. 
Apud Ariftot.pro homine libenter precante, 

Ashu dirn Vel Julou dép duos rag. i4, dmtgiuga- 
Tors dti, oportet, operzpretium elt , par eft. 

Axfasorylsrdua, penuria, indigentia. k 

Adiy uses, T5, fignum nota, fpecimen, exem- 
plum. 45a exozeiger, fpecimen edere. 

AdyperiCasouicu rra, traduco, (pectaculü om- 
nibus propono, Colofficap.z. 

Atluar i Gi, timidus, cautus, rerribi 

Ad iz, nox obfcura. 

Addita, vnde vado, xpauefco. 

Acidi, terreo, Au. Accuf iung. Pro timeo: 

Air oftendo, Jududusoss E ndr M CO" 
miterexcipiens, 

Atforotat uio ats. yMz4, imeO, tereo. 

Adoos rid Uhr, a ters MSi t quits ti- 
meo. sgip Andi didua timuit d przdonibus. 

Assaig , meridiari, & merendam fümere- 

Aquis, pro Jui; Lonice , vefpertinus , meti- 
dianus.. Ae», idem. 

Adis; fraudulentus, maleficus. 

Asa Gyi À i, meridianus, vefpertinus; 

Athare, crepufculum.In Epigr.tempus pome- 
ridianum, úz? Setan, fub vefperam, 

Aquarko, dextra prehendo, dtérndyuu. 

Aeiziors feu Juonwr, fimulachrum, imago. 

Aponíemss« 5, Laconü linguaymimus;& hiftrio: 

Acisyoueuy dextra prehendo. 

Acinruuh pota oat, C Serau Oftendo , de- 
monftro, prodo, indico. Accipitur(pe pro 
facio. Aexmmsse5, demonftrator. Jugis Sd- 
x19AG-, demontratiuus digitus, Index. 

Atindyouat, & Aeneae, timeo, nmidé ago. 

Adui mifer, infelix. Irem infeftus. 

AMAexplav, G Aenaxpiern i, mifer, timidus. 

Agaard piin, pro terreri, pauere, 2, Machab.g. 

conie, crepufeulum: aurora, Atticé, Aguris, 
o5, meridianus,pomeridianus.Ité merenda. 

Adauor, timidus, mifer,cautus; dd vjurs sunal. 

Adz,ari, timiditas, ignauia; animi anguftia. 

Aud oppdra etas Jada, timeo. 

Agnualyaisu. eri, pauere facio, Deuter.19. 

Agaians wsi metus, pauor, formido. 

Aiuiío, timeo, detre&to periculum, Accuf. 

Adarycs 72, meridies, 

Aeibouat ouai, metuo, 1. Machab.16. 

Armd ohi, mifer timidus ignanus infelix, Itera 
prauus. 

Aux emen, timiditas, panor. 

Alueen, pauorjmetus, Aliquando terror, 
periculum, 

Atia, timco. Plato abfolute vtitur, 

Asyar Oyi timidus & timorem incutiens, 

Aids nliofepiir, aedificare, 

Aeipageer Qs vel Aeiuns às patior. 

Anyad, ME timere, Ji/za5u;, ædificalle :à 
Siuu, Ab codem Juguzs; i. a dificauit, Epigr. 
Et uar, qui adificauit, Eurip. 

Asuarius erosi pauidus, 

Asiuat, 1 Niuarbayarnndua, terrcfacio. dupa- 
wp, metu perculfa. 

Aeiuasaidys, eos.) 3, iiy terribilis. 

ATu, timor, tetrOr, GCO xv duni. 

Adtiz £s cà Jioc, m divy Tòr dta, quidam pquif- 
piamaliquis.Sic loquuntur Grci,quum cer 
tum hominem fignificare volunp, neque ta- 
men'nominant , Demofth. Matth. 26. ac 
7i Kiva, ad quendam, ad illum. 

Astra», molefté fero, calumnior, conuitior. 

Aianei tucbines, vortices. 

AsfexpG-, acutus & fummé prudens. 


é | t- PEET T 


AE 74 


Axirétus, Byrates xvivevay. Item infidias ftruere. 

Asiy, VOIX, gus popis 

Anis, verlatilis, terribilis, vorticcfus. 

Asivanozeiðr, conqueri, clamitare. - Asvon 
etiam, 3) duroza , efl 73 hogaygdiir crimen 
amplificare, rem cxageerare. 

"Autopeyiasecyi, grauitas orationis, Jura, 

Arosa ban, pasto, vrais grauia patior , erauiter 
afficior, miferum me dico, 

AeromSía, az ji, querela. 

Amoris 6-5 3) i; grauiter ferens. 

Auriayoswzir, cft vultu effe trifti & minaci, 

Asir Gt, poculi & faltationis genus. 

Aurined.ó, granis, moleftus. Item, peritus,po- 
tens idoneus. Item ardens , formidolcfus; 
terribilis. Item vafer, callidus. 

Asnirer G, prudentiffimus, modefliffimus. 

Aenirec me, vis, acumen, calliditas;folertiavc- 
hementia in dicendo, feueritas. 

Aurián, calcatus, muri pG. 

Atiu, CXaggero, terteo, 

Adiyegi ses 9, grauitas , exaggeratio & am- 
plificatio. 

Airis, 3E) v» terribilis, roruus. 

Auris, admodum; grauiter, indigné, 

Ati Tie, varius, tornatus: vide Sirois. 

ATQ, $060t,73,3 L-. timor, ed(-. 

Asi£ie, demonttratio, oflentatio, argumentum, 
indicium, 

Aumdenn osti canula, 

ArmÁes palet ata caeno, prandeo. Jumur Ai- 
ma, agitans conuiuia. t 

Aímmsorsiu i, X imos ody Vcl Aséowmes,tem- 
pus canandi, 

A&imidioy,T3, caenula. 

Auzo coenam feu prandium prebeo alteri, 
camaexcipio. Eccum Datiuo, 

Arrian gs , apud Arrémidor , feruj quorum 
opera vtebantur beati lautique homines ad 
conuiuas inuitandos SEALS adcoináz 
Latini vocatores dicunt, Plin.lib.5 $.c-10. 

Auzyooyí2, caenandi ratio. 

Asimabyassud gulofüs, carnipeta;qui cenis in- 
fidiatur, & clanculum abligurir. 

Aayosgy73, CENT, davay quei, coram parare. 

Atmsutouens ouau CCCRO. 

Aummoleesj ov, paro canam, 

Atmos odi conuiuiorum ftructor. 

Asimorieor Th cacnaculum . 

AumelpG- «1 coenam ferens, 

Aspas dd Gih iugum, collis, cacumen, 

Acipisiiesi, collum anterius, ceruüix. 

Auer, conuicior, vocabulum Spartanum. 

Aups £r», palier. 

Aupirkdiyisy, monile, collare, torques. 

ups, collis, asp, 3) drérrm TéT. 

Auporoniosu sus trunco caput, decollo, 

Atim, llercus, d Doraydy ouihoyhe 

Asi As £, Vel Simat G, fordidus , flercora- 
tus, ca nofüs, xesyad»e, humectus,herbofus. 

Auzids(gar y os iù h füperftitiofus „religioni 
deditus, — Auzi3er(-, ovo, idem. 

Augdistuoiia , ag S), fuperftitio , formido deo- 
rum, religio. 

As/ricye timidus & metuendus, 

Abra, detem, 

AndCuny, «7, gentis monete &facrificij, 

Asxozrie generatio ad decimnm vfque gradum, 

Atradapyiayäsi, decemuiratus, 

Atad possis Sc Aud ay Gs decurio, 

Aude, decem tabularum, 

Asl hs, decurialis, 

Atxad vis, denarius. 

Anse decemuir. Magiftratus Athenis poft 
cxa&os tyrannos qui Remp. adminiftrabant, 

Aszad io, duodecim, cap.19.AGt. Apoft. 

Aid fup Gi ij h longus decem palmis, 

Aza, fcdecim. 

Aszairapoe octvG-, decennium, 

Aszune 4G», $3) 9, decennis. 

Asxaeríayi, decennium. 

Adu, udam- do decimam : donis cor- 
1umpo. ; 

Asus. 


i. dg 


*6 A k 

"Aeuetiuc, decies. 

Aexaevpía, decumanus fln&us, i. magnus, 

Aexdjuggor, 73 numifima decem obolorum. 

Arndaoy G> decalogus; 

Aszaulwiaios 2e5yG-, decem menfium tempus; 

Axa ulii, sù i idem; 

Asxeuaiorseyrs, pretium decem minarum. 

Airan, 2 1, decem minarum. 

Aexaydoptous accipio, dandi oua ded poets 

AexasxTo), octodecim. 

Acxésahas, Yam olim, apò maod rru, Attice. 

Actázirri quindecim. 

Ackdnryis, decem cubitorum, decemcubiralis. 

Atrado decuplus. 

Ata); G-, decemiugerum. 

Aegdmhis ws regio decem ciuitatum. 

Aexézcsidiss i n decem pedum. á 

Asndpyns, oui, decanus. Atzapzesseó, decurio. 

Asuapyia, decemuiratus. 

Atrans Oi decas, numerus denarius. 

Ade, domuscarcetis,in qua condemnatos fuf- 
focarefolebant. 

Asxaouès decimæ,pars decima; Eit & corruptio 
munerum largitione, duposdzclu. 

Asrdan G^, decennalis. 

Asragan i, decurio. . 

Asndsyamar7:, genus menfurz, decem. modia. 

Aecgmüg-, decem dierum. 

Axim Arria, decem talenta. 

Aexrtosapssyol, quatuordecim. Jegziesdpor fa- 
amor, quatuordecim regum, 

Aexézwas sosi quafi decimatio. 

AtxaziuTis id, publicanus, decumanus. 

Aca iU TWetüY dons decimarum. 

Aexersio, pendo, vel exigo decimam: 

Aszarmoyle, decimarum exactio. 

Aexamipáenv, decuma pars, 

Atrans i, decimus. Sizar ir, December. 

Atzathu aow, decimo, decimas capio. Hebr.7. 
dduemuks riy d ggg 

Aexurayeesoi, decimatores, 

Aexea vin yrày decima. 

AstátuA G-, in decem tribus diftim&tus. 

Asrdyznvon, ex decem areis conftans. 

Arraya dr pis decem virorum millia. 

Aridzophy dan mienr Ai. decem chordarü, Pal.rg. 

Aoi, locus, & populi Hippothoonudos 
tribus, vt tradit Stephan. 

AexirupQ-, ov, 63,5, decennalis. Asime, idem. 

Aswin O, deciremis, decem ordinum nauis. 

Akruan prO Siguan i accipio, expecto. 

Awri-, capiendus, excipiendus. 

Arnh læna, saeva, yravis, 

Alerieye Vel daris mendicus pauper, wyte. 

Asxnuèsod, capax, admittere potens, Genit, 

Asxràeod i admittendus, probabilis. dixròsas- 
76 ier, ci eftatceptus, AG. 10. 73 Jv, 1e- 
cepiculum. : 

Abete 7,005, ucibus Genit. 

Acad oudo Incl ico, decipio. 

Anaspis inclcatores, illices, fcatores. 

Arntague, ar Gyr efca, illecebzar 

Arasa od iidem, 1 5 

Abu, arm efcaad capiendum, illecebra. 

Ariasen decipula, vel decipulum , tranfenna. 

Atasport lucerna, fax, pavés. 

Asnkarsesriselcas aut efcz vafeulum. 

Agxaris, pifcis, de quo Athen. lib.5. 

Alami 4. elementum : & pudendum muliebre. 

Aerden, lierula, epiftolium, tabella. 

Alxmr SAguxer , pugillares duarum tabellarum. 

Atar Gt libellus, libertabula;charrs;epifto- 
la. Euripid . pugillares : vnde Jude G- 
ylpoc, lex X 11. tabularii, Theoph. Pro tabel- 
la piéoria, in Epigr. Apud Lucian. in Tim. 
prozabellain qua teftamétum fcribebatur. 

Atun adyn, Deltoton , fignum czlefte trian- 
gulare, Arato. VideHyginum lib.z. 

Aedui, m porcellus, fucula, delicus porcus, 
nefrens, rà -agdiae, füilla carnes. 

Ao eeutdéus Taidg ds c. 

Aliqat, ax, é Ò is porcellus ladens. Jéeaxa 
Zo tyon viuum habensneftendem. 


AE 
Aekeini Jolie wG vel ii, delphin pifcis , Aa 
ives eiirSparra, Lucian. Sunt & in hydrau- 
licis Delphini rei pendentia habentes cate- 
nis cymbala ex ore; Irem sauticum inftru- 
mentum, quo vtebantur in bello ad demer- 
gendas naues.  Asagioxòs,ó, delphinulus. 
Deaths 9-5, Delphia, feu Delphica. Item fi- 
derís nomen apud Proclum: 
Aeagia, matrix, 
Aragón veli Asagóie v, fetpés quem apud. 
Delphos interfecit Apollo. 
Asapis “Oah vulua, vrerus, venter, 
Aia, dasafu, inefco, fallo. 
Atuasm indeclinabile Gaz.li.2. Gram. forma, 
figura: funis, epa, corpus. 
Asneniis, bias hirudines. 
Asuiíor ri; cubile, fponda, le&us. 
Auw yuo yr. d una, & uma, edifico. 
Aedui f'ars panesinterpretantur. 
Aere i.a Lonicum verbum eft, fignificát- 
uecircunfiecto. Significat &conniuere vt 
agitrarij folent, quò certius colliment. 
Aid peoryesri, arbor. JwJ glo test buerG, arbori 
infidens. Aers pies ó, nemorofus. 
Airde ip vel Jers pk gr arboribus tegi. 
Asyfenjs, arboreus. 
Awd polartw, confcendoarborem. 
Ard eode kosode ig f» arbori fimilis. 
As rixeu a, €,5, arboribusabundans. 
Asrdpiterio, arbores incido. 
Ats pony aia. r2, oleri arbores. 
Asr porian- rolmarinus coronarius, 
Abd por, i7, arbor. 


Í aesfelopersduary arborefco. 


Auguri uwv, oros d m vrens arbores & edens. 

6006-5 9-,75, arbor. 

Asi pirne incrementum arborum. 

Asrdeoropáw d, populor, czdo arbores. 

Ard pdevrQ- yaen, regio fyluarum ferax. 

Aeigopáp G^, idem. 

Asrd pudu, lateo, proprie inter quercus fub ar- 
boresfugio. Juidpusvzs ew, voxamana, 

AirPpiDiorsov 3, & Aer yienr, arbufculg. 

Ard pad wes! dj il accedens ad naturam arboris;ar- 
borefcens, 

Acy3 pie, arboribus confitus. 

Asrdpdn rO arbuftum. — . g 

Atys pwen tas, arboris procreatio, fpecies. 

AcrraQnyu-dmu y x24, exprobro,amcio conuitiis. 

Acyreciesod A, ridiculus, conuitiis obnoxius. 

AiG iniuria. 

A£oueriy ñs cifterna, latrina, canalis, pifcina, 
humoris conceptaculum, labrum, lacus. 

Aud, sis dextera, poëticè dër Tem Agia), 
ous Sinai, misen ides, pata. 

Actid, 72, faufta, & fortunata, prudentia. Inra- 
tioneaftrorum , 72 A«Ziz pi , borealem pla- 
gam denotant: rè derez veró auftralem. 

AFidAluns à dextris, à dextera parte, cz Jis, 

Asčidopasr, pro feEropaas, 

AsEifigu, & Jupoð bns, munerum cupidi, 

Asian Oi 3,5, qui oues füfcir it. 

AsFidConors qui dextera manu mittunt haftilia. 

Asia Owi, lancearius, A&.a 3. epaevant. 

AsElbopat us cioo tat ym muon, dextram tungo, ma- 
nu dextraapprehendo, faluto. 

AsEbe,od o, S Jrripie, dexter,aptus, facilis offi- 
ciolus,, fcitus , induftrius , profper , bonus, 
benignus, 

Actu Gs epithet. Martis. 

Alibris r5, dexteritas, 

AsÉncdzw y ov, 5, qui in dextra chori parte 
præfidebat. 

Askióray@,in nauis dextra parteremigans, 

AsFilon, ex dextra. Item Accuf. pro AẸrór 

Akiru ù h qui ignem fufcipit. 

AsEl, pars hepatis quz & diy 

AEeripis dextera, Ierd. 

Askia ua, ar(9-,79, dexteritas , res dextra , fenan- 
Ípicata. Item quod comple&imur feu quod 

rcipimus. 

AElons ji, füfceptio per dextram, falutatio. 

AMogutsta-dülevuas, dar qi dekosaauyinen, (vider 


ACE : 
lorum Sfor, i.timor) indigeo,fapplico. dte — 
pea Čõarovplas imploro auxilium, Thucydid, 
Tungit Datiu. Chryfoft. i verbens esee vd se 
auadirdeisos. Iungitur & Infinit .a983y Iae — 
partyn Æfchin, - 

Ator, evrG-, Tè, decens, decorum jquum ,ne- 
ceffarium, vtile, opportunum, commodum, 
adis ov, cd 33r Pov, praeter caufam, Lucian, 

q3 Skovs sinis , plures quàm oporteat; De- 
mofth . Item érès Jive. zvrritzorrs $7e2  Lati- 
nis, vndequinquaginta. 

Axtovyr, eomwyros, decenter, metitó, 

AEG, es,ri, timor, metus, formido. 

Abragstroc, GC aost patera, poculum, 

Abrepor, Tò, zomlenr, poculum, 

irt, paro vt fullo, £go : vnde fupesd eur: 

Axtegíe ut "v5, millus, hoc eft, collare canum, 

AfegiryT), torques , ornamentum circa collum, 

Augzisridv, ney i, laqueus aucuparius, quòd gu- 
lam premat. 

Agar, aros, 72 pellis ouina, corium, vellus. 

AsplisÀp lips pellis, cutis zupe rò Jp. 

Afeuasarosyri, al petus, fuuuvilus, Batuna, 

Akpnnssi collum, ceruix: propriè de quadrupea 
dibus. Dicitur & seen, & Sipe 

Aepíeuy conuicia, Aordoplats 

Arrio, refpicio: Aupidoxem, i. tasme 

Aspen tosd epith, leporis, quód oculis aper- 
tis videatur dormire. 

Axspudsuzus video. 

Agxosu Eom., & Apis, Video, cerno. 

Asp Dis, irr Q-, confpicatus. 

Aśpropa, genus poculi, 

Afpop Qs 0v8, vifus. 

Aipuaserot yT) pellis tergus,cutisyexnuium, crite 
fta, membrana,corium, Item putamen, crue 
mena, fafticulus. i 

Aequis, pelliceus, coriaceus. 

Aspuamgopsiv, pellibusamiétum effe, 

Axgpuerád yes oe i3, i, cuticularis, coriaceus, cue 
teus, mollis inftar cutis. 

Apulie), vermis Lyfie,Ariftarch.ferpens:vel: 
potius animal quod pelles confumit. 

Acguidisg), vermis, ferpens. à 

Aepubziseg,rà, qua pennis cuteis volant. Í 

Aere, vel Jprómg fanguinem bibere: eta | 
coriare. 

Akp vilio, vifus, alpeđtus, 

AiE «9-75, pellis, exui. 

Aeifis, soci pellis, veftimentum denfüm èpilis 
Erym, cilicium, Exod.26. 

Adfihe, monile equi, ; 

Adprgor,rs 3, à épo, tympanum,omentum. Tem 

inguedo fub carne , aut membranula hepat 
fibiciaut pellis, Ariftarch; Item illa rotii 
pars, quaaues cibum capiunt. 

Alpes pi-spd x2, eXcorio,corium exuo;percutíoy * 
czdo,verbeto. Siper ale slower , im faci 

cædit, 1.Corinth.11. y 

Aia(-,55, menfis Iunius Macedonibus, 

Atastøsi nodus, coniunctio, iunctura. 

Alzuasa1O-, 73, vinculum. j- Na 

Aezudomdv xrfaa, res nexilis, funis, Ko. 

Aequi, doua. »ligo,vincio,przpedio;in vit - l 
lis habeo, &xgueir droion, Luecæ g. £ 

Atosi Fafciculus, manipulus, merges, via. 4, 

Alguuotses vinctus. diour oxéms, Sapiente — 

Aezules ide, manipulus, < 

Aszulsoés Bcin plurali; Jezuo), 8c ratopi 
culum,nodus,carcer;nexus,lorum, cóneri ES 

AszuatUNaE aroc, ó, carceris cuftos, carcerariu: 

Asguinyusdouyr. 92, ligo, conglutino, colligoy. 

vincio, laqueum ne&o. 

Aegpuormieavyrs T), CACCE 

Assuéórm seis, ligatus, vinctus, captiuus;i 
& adtiué provinciens. 

Asuanas Q-), ligata, í 

Asou, pareo, obfequor, feruio, E 

Asaig ouzor wa dominor. In fherisliteds ) 
pium pro herum conftituo , Dod 

odv, pro Jez gre 

Atamuva,ns h, domina, vxor, hera, regina. 

Asmórw ou, d filius herilis. Agari 


APE 

liberti qui claffes confcendebant. 

LA 

Asasirtuats agih dominium,mancipiam, pote! 
imperium. Poll, lib.5, Jkezaria. 

Aazizetegts ass Jeanbnes domina, 

Azria, principatum tenco. 

Amirni herus,dominus. 

ammi i herilis regalis: Jvzomaizuns im- 
perofüfimus. — Asma, heriliter, 

Asieoicheyts domina. 

Amisi fax, lampas: rò rë sta quod eftligo. 

Amni vinctus, ligatus. 

Adlo,ulonsramas priuo, Accufat. 

Adis K^, iÀ 3 AdO ov, dulcis, fplendi- 
dus, fimilis. 

dian, CULO; pprt ae 

Andr), malum, inutile, 

cjua, ar Q-,73 rigatto. j 

Aruaru d'olemaaa, prO d'ouaus poetice pritior 
careo, indigeo. 

Axbors delega, madefio, irrigor. 

Apis huc. 

Aidnagesdy, en, ecce) hue, Aduer.hortandi: 

Al, 5, (3s, lupiter, 

Adamis sd à, indelebilis , illuibilis, intor, 
pertinax. 

Admi lecundus,vltimus, yams iex 

Asim hucagite, Jers Mh agedum. 

Asirgayra, lecundz, fecundi partus 

Awnggynsto, 8, fecundas partes fero , fecunda 
lococetto. ^ Asvrzesjonsss od, ó qui alteri. 
fübferuit, fabfecundarius. 

Awrtedi v5 fccundarius. 

onion, fecundum premium, fecundarium; 
à Auria, fecunda partes. 

xvm uetus rsud fum fecundus, fequor, 
fecundas fero, Areescer mere. 

ewzitla: ofi, vinum fecundarium, i. lora, vi- 
nim quodvigorem fuum perdidit. 

Arten fecundarius. t 

Aumaia 9^6, dicitur de equis mediz xtatis. 

Aingia, fecundò nubere, 

Atnplivy Q5 Íccunda coniugationis. 

Atvnpioumroroua, , nomen fecundz inflexionis: 

Asnu, iterá (ermoné habeo, 2.Mach.13. 
velfecundas partes in dicendo obtineo. 

Aiit erp, fecunda: dicendi autagendi vi- 
ccs fecüdaadtio, peroratio altera fcu fecüda. 

Ai/nupor, poltpolitum, pofthabitum , mox , ite- 
rum, dein POESIE loco. 

Awrgoru-, fecunda let, aut poftetior lex. 

Amir", dicebatur qui pro mortuo habi- 
tus , deinde prater omnium opinionem fal- 
wusredirer, vtex bello vcl peregrinatione. 

Asimpieiwzsir, fecunda effe per(onz, 

Avmpiaper G- fecundoprimus, Luc.cap.6. 


Ani Gui, (ecundus,poftetior;infertor;alter. , 


,, hdorlpe fecundo, rurfus, Matth.cap.6. 
vipourslianizus, lecundarias motiones. Plat. 
Jempuigjsde ahxvaz , vocauit rès Bartuzidssi. 

, ates icas, 

AwnjisarG^ uj, (ecundarius. 

AEG qua fecundó parir, 

Durmpio uou, itero, cap.26.lib.1.Reg. 

toris, fecundariè, (ecundo loco. 

Étiriovns, twr, fecundus ordo , fecundz pat- 
Ws4 Reg. iz. Jumpacus, Van traditiones 
: orum. 

ps Ist r. sug, irrigo, perfundo, macero, 

ino. 

Siponen, excorio, penem tango. 

Atphunera gis decem habentes macnlas. 

Atri G- e, decem dies durans. 

Arius iron, capio. , 

Aussi Eure uaa, füfcipio,capio;admitto; 
,SXipio, probo, 

corium, 

Appels ag, coquo, mollio, tingo. 
riti, vel s, ligo, vincio ,aftringo. 

ps cm Ma,cum Genit. & Infnit.abíum. 

Ms lané iam etiam, igitur, certe, age nempe, 

MIT E elt;andem, habensrgés 


, AH 
Albngis; palferes, spou. dvyfges, Hefych. 
Aly uaa ur O, 3) Anyus ds, morfus, ictus, ero- 
fio, mordacitas. diyy £r, mordax. 
Amir, bellare, occidere. 

A34, diu. 7,434, atque. 

Anday loquax. 

Afia soi, longæui, uaxpitra. 

Andrus, epitis, epiffime, axiediucs 

Aey, quali , quum verifimilicudinem duntaxat 
fingimus videlicet; fane, dein, 

Anwo, moror, diu maneo, otior, pasro. 

Axuptr, ociari, feriari, immorari. 

Aridrwr G-, captiuus, hoftiliter captus. 

Aida a Emus Axa, fcindo, combuto; populor 
agros, Accuf. iungitur. 

uit esi. xes populor, vafto. 

Alia nidh hoftis,bellicofüs;ftrenuus;fortis. 
Dios arto ep Q-, bellum exitiale 

Anieràs mossi pugna, hoftilitas. 

Ariéw, pöowr-wz; debello, depopulor, ferro. 
ignique vafto, 4uzxgte drapa. 

Antei, pugna, aae, dyn: vnde uersdyia: 

Aiax re, aqua decocta; 

Anerie«G-, mordax; 

Arme, mordax. — Awznis, idem. 

Ainus hgw Tiy, mordeo, jdxre, avra. —— 

Amesh, videlicet,fcilicet;haud dubi£. Aliquan- 
dofeiungitur, 352« 73 3, quippe: 

Amaivo, ledos Dado. 

Ameise mifer. 

Apavyas, propalim, dyar, qarspår: ` 

Alassa, velle, deliberare. 

Ay, voluntas; confilium, fauzi. 

Annig , oy, å , peffimus , nocuts y Avparrigs 
corruptor. 

Abapaayazor, 72, nocumentum, venenüm. 

Albuiaessoryi damnum,]efio,veneficiü;pernicies; 

AwAnmilesipG", qui offendit & ledit. 

Aparniens,eyT3, venenum, toxicumz 

Ainara feftà Apollinisin Delo? 

Afra, pro Sia, Delosinfula, 

Ayaxàssed,i, Deliacus, ex Delo. 

yide does, Ceres: & nauis quain Delutm ni- 
uigabant. Vnde Amas, qui Delum profi 
cifcuntur oraculi confülendi gratia. 

AÁNG-, Delius: fic dicitur Apollo, à Delo infi- 
la. Arzo affines , qui duas forotes düxetüt; 
Jio rie xokouCrrye, natator Delius, 

Afporyr, templum Apollinis. 

Anovi videlicet, omnino. Atticèab Ariftoph: 
dWororh, Tn refponfione poftinterrogatio- 
nem, nimirum, quód. 

Awazito, 3, manifetto, diualgo, declaro; 

ARAG 5, manifeftus, carspòs perfpicuus. 

Anaw ywr -urz manifefto, declaro, demon 
ftro. — Aog S^, lignificatio, argumen- 
tum, indicium. 

Avus, palám;aperté, manifefté vel manifeftó: 

Alxonestori, declaratio, decretum, edictum, 

Ayumi, od, demonfttatiuus, fignificatiuus ; 

Añua, vinculum, 

Anudyiyim, pirosra populum duco , bene- 
volencia allicio , populatis fum , & popula- 
tem gratiam aucupor. 

Anyawyiayasi populi ductus & regimen, gra- 
tiofa popularifque ratio. 

Änpazuwyès,odh ó, adminiftrator Reipub. qui mul- 
titudiniinferait. 

Anyarid tor s73, paruus populus. 

Aiuapy G- 0u, d, tribuum magifter & defenfor, 
tribunus plebis præfe&tus,qui facultates po- 
puli deferibebatad foluenda publica debita. 

Auabyar, idem. 

yup lat, ars, tribunatus plebis. 

Antud e, odô, tribunitius. 

Ausg ya, fam rribunus plebis. 

Anusgasie d.e, popularis, amans populi, 

Ayuspaéíe, asn, Popularitas, 

Anesvsia, pfofcriptio. Alueen, idem. 

jospi-tizn, profcribo, publica facio. 

Ins uizu, Tiza, concionorad populum. 

Asper arsi, concio, deliberatio ; munus con- 
cionardi, oratio. 


AH 

Aiagséndicsd, s, concionalis, concionarius, 
concionatorius, deliberatiuus; 

Anny ie O-n concionator, orator. 

"Anpai rips se, & Ahunga, drh, Ceres, Murr- 
xaprós, cerealis fructus. 

Anurreixoe,od,s, cerealis. 

Anaru, & dinga Ge, idem. 

Aízz,ar,rà, res à populo donate. 

Aud nrjrà, plebecula, popellus. 

Anua, popularem auram capto, decipio. Jw 

wyi. Tiy Siuo armato. 

Antatpyecidyo, artifex. 

Alae (-, publicatus; 

Ait, publicus, plebeius; popularis. 

Zurpaoupyko pirar. mas compono,facioseffingo; 
procreo, inftituo, elaboro. 

AnpuipynuaamsTi Opificium,opts, fabricatio. 

Anenvpydoryti officinas. NALE. 

Anpacupyia., ac, jj inftitutio, reram popularium 
adminiftratio,artificium, 

Ayasopyidsyidsss fabrilis, ducupyotd. Ey ripara 
opificia, artes cerdonicz, illiberales, 

Awwwpyrasfübré. ~ 0.00000. 

Anumupyès odi, effector ; artifex, opifex. Et dys 
punues h pronuba . Item. mulier in nuptiis 
dulciariorum, bellariorumqueapparatrix.. 
4wanugyil, quidám magiftratusin Pelopon- 
nefo. vnde euidwunvpyós 

Anua, populum gübernans: 

Anas G-,s^, voratorrerum populi, — . 

wazyipor , fenior, liomo atate venerandus , 
popularis. s E 

AnuosiSdrzaror , dicuntur concionatores Ec» 
clefiaftici Synefio. 

AnubSen, à populo, ex plebe. 

AyueSorries ar n, epulum publicum. 

Anuoxardpar G^, populoinuifüs, quem populus 
diris execrationibus profequitur. 

Anuorndàs plebicola, publicola. 

Anuorerriazash epulum publicum: 

Anubxames, v, iidem quod SG, & uing s 
minifer, publicus. . 

Ayutiloa xO adulator populi. 

Anuiroir G-, iactator garrulus, populo placens; 

Auutxomiz popularitas;popularis feditio;cohcio: 

 Axutxozrífes, genus calciamenti, . 

Auiumxo ra, exhaurio populum. Item gratiam po 
puli emereor, mihi populum feruirc cogo. 

Ánuiror@ sii popularis labor. 

Ayuoxjeréopast, edel , viuo in democratia, regor 
ipopulo. —. à 

Anuorpárns OtatOÍ. — Aujuikpería ar, principa- 
tus populi, ftatus popularis. Awuaxpaznis ss 
qui fotiet principatum popularium, 

Ånusndinr Gi peruulgatus,celebris in populo. 

Biyurtespor, turpius, indecentius. 

Auris: Fraudulentus erga populum, ipfum 
circunfcribens &eludens. 

Aljuzmavsd y Vel Anuozolnton oi, qui in ciuitatem 
fantafcitifuffragio populi, 

Asp, vi, populus, vulgus, plebs, multitudos 
turba, — Así, 5, meretrix corpus vulgans 
populo;proftibulum. d 

Aspice, pinguedo, Airess mpsi. Significat & 
Jwárlu, plebeium, popularem. 

Anuozíz, publice, è publico; propalàm, vulgà. 

Anuoaanàs, ó publicus. 

Auer uspietózn yr. sux, publicus fum, publico. 
Item Rempub. artingo feu trato. 

Anse ^5, publicus lior; popularis, publi-: 
catus. oi Jnudennaccenfi magiltratus qui Rei- 
publ. curam gerunt, Epigr. Item facri & de- 
uoti, Ariftoph. 

Anual ido, 7x5 publicos Accuf; 

Awuscióons 5, vilis plebeius , quafi è populari 
fæceemptus. r 

Anasensrior s ov, 3, prouentus publicus, 

Axuczíos, publice. 

Avtuocpo tis, in populo verfari, 

Auro fad, publice perficio. 

Anyare 46-553) 6, publicus, folennis, 

Avuissqus populares, ciues, x 

Apure 


p 
val 


7E AMT f 
Anurrpriss $853, 7, populo jucundus. — . 
Anusree , agere cum populoaliquo; & quz- 
ftum ab So ciet selle popularem feu gen- 
tilem. . ; 
Anibriese stribulis,plebeius;gentilisumuniceps. 
Auc adó, plebeius, affabilis in populo , po- 
pulais. Juuzo) drspozu, homines plebeij. 
Anuonzds, populariter atque humaniter. 
Anacdtxe, ludere, lætari, drn ir tupeaivedg. 
Astoyeeisics, popularem auram captans, 
Aude, popularis, polan vulgaris. $ 
Axes tons i, M plebivtilis, Reip. ftudiofus. 
Ay, poet. diu; igi mad. 
Alwad ahó longauus, diuturnus, perpetuus. 
Aludeny, ouy rà y r6 Jut yay nanci lutea, 
nummus ex decem ereis vocabatur denarius. 
AiG Gm confilium. 
AXE des, vermis lignum corrodens. 
AnčvuG-s moleftus, animum mordens. 
AfEis, morlus, erofio. Item reprehenfio. 
Abuu vz, Valto, terno, po alor, diripio. dt- 


Syopiros rit ores detonfo mento, 
Aime, apud Homer. pro $ irum. 
Almin, vndecunque. 

Aimo, iam olim. 


Almom tandem, denique. 3j Jit cæterùm,ali- 
quando, demum, ad id temporis. 

Aaw Vtique, profe&tò, nimirum. 

Amv, vtique, profecto, fcilicet, nempe, 

Anen iam fané, iamvtique. 

Alps, pugna. Anh verb, collum. 

` (ieu,  dYeidouai, dimico. 

Arphomary contendo. pas 

Angio vel s vio, KXON Qjo70n9. 

Añes i contentio. 

Angius, pugnare. i 

Anpdrydiu. ^ Angle, diutinus, 

Ayewspíasi, defersfio. : um 

Afra, cert? quidem , omnino , www igitur, 
tandem. 

Aro, pro stron 

Ayràs, poftetior. 

Ana, loch, Ceres, xapràe 

Aid; Piæpof. per, à; ex 

AiaCad io, pertranfeo. f : - 

AidCaSed, genus calciamenti, vnde diabahrarij, à 

ANiaC4 eas ash cala naurica, pons. E 

Aralar permeo,tranfeo,fumen traiicio, Item 
pratereo, fupero;prateruchor. Praterei oc- 
cupo, im preffionem facioyin nado. Item Sia- 
Cava, diuarico, fto cruribus diuaricatis. 

Ataldmopas, deferor, infamis reddor. Item de- 
cipio, circumuenio. à j 

Aralan m, criminor, notam infamiæaffero,accu- 
fo, calumnior, obtreéto,detraho. Accipitur 
etiam pro traiicio,tran(eo, appello. Profero 
feudillemino. . 

AuaCarflairo re(pe&to, circunfpecto. 

Aaa x, regnum fibi vendicare. — 

Aid Canis tosi traafitio,tranfmiffus, vadü; pons. 

*AuaGágyo, circumco. 

Aralas, perpondero, Accuf. 

Aialanie er Ta, lacrificia pro uanfitu. 

Auatlerne so, traiector, tranfilis. „ f 

Aralanyds tranfitiuus, lubricus. Sebanrarems, 
i.ad fummatendens’, 

ps aH quitraiici poteft, vadofus. 

Aa Canduuat, AGtiue, affirmo, affeuero. 

Artelan udm reddo certiorem. 

AuatsCicde, diuaricatus,varicus. —. 

AuatsCocguxopitr Qs cirratus,calamiftratus, 

AuatsCqiw, contabuiffe, exelum effe. 

Aiálnya, ax (G-,75, grellus, tranfitus. 

Auawrilo, cupio tranfire. 

ralin ywi q.diuaricatus. — 

Aral guai, Cog0, perrumpo, vt. fubeo, 

Ailill o uoermoy etx TICIO, tranfmitto, 

AusCiG posco, exedo, corrodo. 

uaria 4« ouais dego viram. 

Ave CE rie es, Circinus. 

Arabaasaros germino, pullulo. 

Aialadsnas;tush germinatio. 


Anat mos petfpicio, difpicio,fufpicio.. 


lr. 
itur Genir.& Accuf. 


AI 

Asbodo, d diuulgo , cclebro , cum clamore in- 
dico. — AuzCorosyes ià hs celebris, famofus. 
Lucian. in malam m. 

Aras i, SE Aii iai, calumnia;(üfpicio,ob- 
tređtatio, infamia, crimen, delatio. 

Aiabonès d, diabolicus, calumniatorius . 

Aiabinos, inuidiofé. 

Aus es G26, calumniator; delator, diabolus. 

AuscsgG-, abfumptus, exefüs. 

AuaCuxoo (o8, decipio, lenio, fpe palco, lato. 

Arabersóouan delibero, 25d, decerno. 

AieCuMin, Bt iati) cryeyr3 confilium ,confülta- 
tio, deliberatio. Item malum confilium,er- 
ratum ex abfürdiscogitationibus, Ezech.11. 

Aralérouan perfüadeo. 

AidCex G-, dubius, velconfilij duplicis. 

AuaGs eo, perfundo, afpergo, humecto, irroro. 

Auatr3o, grano. ` 

AiaCgryliiss perfufio, infufus vel infufio. 

AC poy G7, 073 3i madidus, vuidus, ebrius, 
putrefactus, 

AiaCpamre, erofio, efus, corrofio. 

AuaCgamàs, edax, confumptor, vorax, Genit. 

Ara Guzéoua, traiicio, transfigo. 

AiaGUvoueu, pertranfeo. 

Arazavaxtto d, ægrè fero, indignor. 

Aayyona dreyyámw, diuulgo , denuntio , pro- 
do, figrifico. Item edico. 

Aud yy(G-, internuntius, index, delator, 

Arako , colligo, congrego. 

AueeN o9, derideo, arrideo. 

Ariayírouzi, perfeucro, duro, inter(üm,viti pro- 
duco. Item pertolerare , & tolerare vitam. 
Eftctiam euadere, 

Auzyirinxo, dignofco, difcerno , deprehendo, 
inquiro. 

Aiaykonsuar, inuoluo, conuolutum iaculor. 

Atayo, cubito, innitor: hinc auzyxeriquós. 

Aurynatrer, fafcinare, violare. 

Aucyiirtos ueber uen, defigno, fculpo. 

Arayrótwy Pesado, infculpo, Accu(. 

Aucjnio , agnofco, cogito. Item ignoro. 

Aueyripnysyisdifcrerio ,plebifcitum,cc nfilium, 

Auzyrduano, arbiter, difceptator, cognitor. 

Aieyrapítn, indico, aperio, diuulgo, notifico. 

Aiáyregis tor y, iudicium , dignotio,, explo- 
ratio, notio. 

Aityragnie, 5, difcernendi potens, qui difcernit. 

A257 )U(0, obmurmuro. 

Aráyuatn i. Judy, dego. 

Aucybraros ud duplici geniculorá nodo cin&us, 

Arazspsýów, publico, differo, dico , profero, con- 
cionor. traduco &infamo. E(tautem in vni- 
ucrfüm Sayer fancire & edicere,quz ver- 
ba füntlegiflatorum. Dionyf. Areopag. pro 
tractare, dillerere, difputare. 

Ardyezuyaat@ 75, titulus, infcriptio libri, de- 
Ícriptio. Item fententia, decretum,edictum. 

Arayeauuiouss odd, fpecies ludi tefferarij, in quo 
adhibebantur nigri & albi calculi. 

Aicyesi G- Man, intcrlita lis &inducta. 

Aralegots , qui cenfu cofcribendo prxfe&us cft. 

Auzyeapyyie,n, defcripta tabella, defcriptio, anti- 
quatio & peremptio rei captæ, vel iam pera- 
€econuentio, pactum. 

Auzyeagii epi, diagraphicé. 

Aueypáes ua, accufationi non inflo. Aliquando 
accufo. 

Autysdon, defcribo, defigno, delinio. Item cen- 
feo, Lucz 1. Item do nomen, profiteor, ibi- 
dem . Item accufo, reprehendo , prafcribo, 
diem dico. Item reprobo , abrogo;antiquo. 
Demofth,Jizy;zeeo 7 2tiz Gi ruzy, heremo- 
dicium pronuntiare. Pro confcribereji zz. 
Mur . Significat & diplomatibus publicis 
largiri & diuidere, Plutarch. 

Aizyprzobo a, peruigilo, Saypnyosa 7 runris. 

Ausyeiiras irrito, exafpero,agreftem facio. 

Aueyprmio, peruigilo ac mecum cogito;excitor, 

Aizyuurd/ omat, CXCTCCO, agito. 

Ayo, fuffoco. r 

Ará, dego, Jus, viuo. Item traiicio,, tradu- 
co, perduco, adduco. Item abduco, dirimo, 


7 


ATI 
remotor, detineo, reuoco, 

Araya, productio, traduétio , dedu&io, Plat, 
Item ftatuo, Hetodot.. Item vitz ftatus;con-- 
fuetudo, inftitutum vite, Áriftot. Eftetiam. 
oble&amentum quo tediüm vitatur, Eidem, 


Apri oua certo , prælium confero , conten- 
do; decerno. 


Areyur o conor, 

Arayán O, ov, 1, linea ab angulo ad angulum 
ducta, linea angularis. 

AeTowdvzesyii,in agone conftituti,2. Machab.;, 

Add C equas Startu, Stadio, dilpertior, 

Arado, dilacero, haurio, percutio. 

Aiadurfouai, diuido. 

Zuedsiyvuui, monftro, noto, arguo. 

Aedes Jiéemay, dilacerare; diloricare, 

Are dMEIG-, dexter, ftrenuus, 

Ara Epoca, perfpicio, uad Épzzuet vegtanse 

Arídéguat,e2c,15, malua hortenfis. 

Arcdiguioyasthon, colligo, vincio. 

Aud outs u. Sopa, m-syuan lüccedo, excipio, 
fumcior. 

Aias ou or Nel low apa, corono;cingo, con- 
nc&p,allizo, circumligo, obli, igo, intertego. 

Aiadito, cblado, Ido, premo. d 

Auadybór, parsgòs, apertus, manifeftus, notus. 

Aráduzasensyro rcoum infigne, quod faftiaerat 
quadam qua caputcircumligabant. 

Aiedyuciuierof u d Vittatus, diadematufgue. 

Aa M géimieo y Smid poro y diffagio , aufugio, 
enito. 

Aiadidwunp wwr ora; trado,transfundo,diftria 
buo, largior, difipo. 

Arzdixáč ouan altercor, iudicio contendo, inite 
dicium voco, litigo. 

Ars nda tror. arg diuido, diiudico,dicere 
no, iudico. 

Arria, gare de Xeoolgsceu, iuftum affereres 

Arcditacles acsi, iudicium, iudicatio,caufa. adu 
& ambigua, Demofth .. Lyfiæ Srediarie, t — 
petitio &aétio , hoc eft, yosuua, qua etiam | 
Jie Íer qua dicitur. Eftetiam trie s ime 
Aou pòs TW Mrwuglar , quum contentio it 
ter duos oritur pro functione muneri. Item 
controuerfia,altercatio. 

"uad uaguis adi, iurgium, lis, difceptatio. d 

Aude, difcertare, li, tigare, 1 

Aidsi, duplex. 

Araduðiniew, lalciuire, Sc indecenter (altare, —— 

Aradra o, difpicio. 4 

Audiam, probandi vipreditus. — 

Aulo, fulcimentum trabium obliquum, 
cui reliquæ incumbunt, L 

Aiadieriít opar dimico. j 

Arad in, diftribuendus, 'ropagandus, 

Aiddiaie s t6), diuifio, didzbudo: digeflio. 

Aieder G^, diuulgandus. £ 

Auadry)ic hs continuatio exceptio , viciffitudo. 
xg diadryir, viciffim. e; 

Arddeyes yiii, fuccelTor, hæres, fübftitutus. 

Aicdeaparíco, fibulamago. 

Arad egusi, percurrere 
Avadegerm tres, miferi, timidi, qui Reipnblict 
adminiftraticnem fugiunt. : 

Aud putos, dilcurro. 

Aud yipsfieyi, vtro citróque curfitatio. ; 

Auad irr, taguan, fugere, vitare, 

Aidan, tranfilio, me infinuo, fubeo,elibote 

Aiddwon, effugium, ludificatio & fruftrariogtl^ | 
giuerfatio, detrectatio. 

Araso, reos, tranfilio, me infimo , ingre- 
dior,penetro. Arsu procodem, 

Arddoo, diffono. bU 

Arasidugisu d iatiosuat, appareo, cognoftoyille 
dico, difco, intelligo, oftendo, yyapfnzare 

AusiputrQ-,tranfimiffüs, - 

Auzkei- , aCrius. 

Aud vay, perfruensfelicitate. 

Aragoa, ViUO, vitam ago. 

pu pages CAU airy Ny 
al 4ryróos diiungo. 

Arzt dyus G-, difiunctus. i 

Aid Ais susi lepatatio, diuortium, digre l 

aede 


AL 

 Audsixme eic, difiunétiuus. 

AI&QIAVIETÉ!, smulariinuidere. 

AisQuyic nei leparatio, feiunétio. 

Aialuyeaptaa depingo, defcribo: i 

Aid wua, ams, o feptum tranfuerfüm, cinctus, 
braca fubligaculum,{fubligar, zona. Legitur 
E&M aqai. munimentum. 

Aia ovvio, & Atal dirty u dimus ax, Cingo. 

ArsQasi, duodecima vertebra. $ 

Anlau, viĉtito. — 

Aiddurears Athen.lib. t4.pro fubligaculi 

Arina, perflo,fpiro,perrumpo. 

Atadan confidero, 

Arto, difpi " 

Nucsquaíta, calefacio, ferucfacio. 

Ardhigazas as, Vs calor, calfactus,us, A 

!ud3spunc e feruens,calidus,feraidus,tepidus, 

Audi ra tavza bonorum au£tionem facere. 

Adlenn tusi affectio, morbus. Significat etia 
teftamenrum, Lyfiæ. Item venditio, Plutar. 
difpenfatio, Antiphon. Item conditio & ra- 
tio,Lucian. Item conftitutio,Plat. Item sud- 

-Sas pro teftatione. 

Aaderuoleriw now, inftituo, defigno. 

Arabere, ip, 5, ordinator, moderator, rector; 
magifter, 

Ardimen, difpenfator, explanator. 

turmis, afficiendi vim habens. 

duelmás, generic, genere mutato. 

Audio, percurro, latiüseuagor, difcurro. 

Adium, & Arahizan, ceftamentum, tabellae, hæ- 
reditas quae teftamento obuenit. 5 cens 
Srabiizns kupis, arca foederis Domini. 

Am. cemino, ` 

Aiandus, effero sas. 

Auzyalre, ol, venatores. 

Arabai, laboro, certo. 

Aucuítas euaporo. 

Ais d rds sles, turbidius inuadens oculos. 

Aiziputiu,9, tumultuor;expauefacio. 

Aulegin, confringo, lacero. 

Aiptu, difpicioyob(eruc. : 

Siaka: mnga tumultuor, Neutr.abfol. 

Aie) to,3, rumore impleo;adfremo,diuulgo; 
rumorem fpargo. 

Arco, difloluo,emollio, frango luxu, cont- 
minuo. vnde Arzexpupuitross Aduerb, deli- 
cat? molliter. f 

Diadre umuda, geftus molles. 

Aicipy, qui perlpexit, 

Audbupor, repagulum & materia compaétái, quod. 
& vehicula &equos à vefibulo ædiúarcer. 

Aripía ori, ferenitas. 

Aria oso fam fub dio; Neutr. abfol. 

Siani, perfpicuus, purus,liquidus, 

Auge, jy, cruentus, iuarus 

Asinus madefco: & Actiue pro rigo. 

Ausiosiari,irtigo, Gb, madefacio. 

Autonet fus, diltin&tt dico, diuido, diduco, 
difttaho,dittineuo,differo. Item paffiue, di- 
uidor, diducor. 

Arabes, vox. diuifio, diuifura, (cdio, diftribu- 
tio, diftin&io, difcretio. 

AwutertG-. diuidendus, affumendus. 

Atari, dinifor, partitor, qui difcernit. 

Prtttiylesh4 vim habens fecandi. 

tima, dinifim, feparatim. 

Artic, fiffilis, feparabilis. 

Aueitio, diuido diduco,diltinguo,(eparo,difcri- 
mino, feco, 
inest, 7392s effero,extollo erigo, eleno, 

ll». 
adnan percipio, iudico, fentio. 
taiaswyaiEu, impellendo tranfeo,emico, pet- 
Curro, Judas. damh i. emicans fulgur, 
Arizivuanyereor erubelto. 
7" sj, viuendi norma, victus ratio. Item iu- 
“cium (eu arbitrium, Lucian. Item diuerfo- 
mam locus ad degendum. Ariftoph. pro ce- 
aculo, Et, Siaura S dnie èr sey, taberna- 
culum impii non fübáfter, Iob 8. 
IATHAUtL, prs talo ust Aaron. VINO, Vi 
Wstationevtor,dego. Item remen, Ytat- 
iteriudico; concilio & compono difcoxdis, 


p 


AI 
Datino iunctum, Appian. lib. s. - 
Asinius amoss7is Siara, viuendi confuetudo, vi- 
&us ratio. ` 

Auer, & Arunima, medicinz pars quz victus 

moderatione morbos curat. 

Auriziun, apud lum, arbitrarium, 

Arunmienvm, locus in quo iudicantarbitri. 
Starmie siis dilpazus, cx partes domus vbi 
agunthomines. - 

Arume odi arbiter datus. 

Aarsgor perfpicuum, Jéiporsdiagarte. 

Atttavía as d, cuum. 

Antoni oat usas viuo per fecula. 

Auatevízu, eterno, fempiterno. Y 

Aion O seo adequatus,perpecuus;zrernus, 

Araza i Oi À h vrens,atdens,accenfus. 

AuexaSulpo ant, GC Aia Sia repurgo,perpurgo, 
"Theophr.eft etiam putare arbores. 

Area sagi ouic arta, purgo, Acculs 

Aieudfazate,s0c,i, purgatio, putatio. « 

AuaxaiZ wr, fcorfüm colloco. 

Atazahuan pallinum, vror,exardeo. 

Aiit, p deti accendo, incendo, deuro. Et 
tranflatè pro vehementer commouere, &cõ- 
citare, exacerbo, irrito. 

Axa ish els uloa Tiupan patto, 

Araxaavo, contego. 

Aižzauis,tosm inflexio curuatio. 

Auraxdp digo 3 nnl. nae ran las cordolium. 

AtetyatzSaiptis perpurgo. 

Arendp laris, purgatio. 

Arazaprinuai, Suat decerpo früétus. 

Artragmpetrgs pou, m, nge, perfero, obdurelco, 
perduro. 

Arazaraya, X Åtaziteyu, detineo. 

Arszamyiisihbonorum poffeffio. 

Arazdan i, bonorum poffeffor. 

Autos caulem amittgre,decaulefcere; 

Ardau utis Gyr ztus, 

Aiexaundy, foriri, Maxno. 

Arazavrivwu sý, fortior, lorte diuido: 

Aiazavriw, pro eodem dicitur, 

Audyauzics sosm atdor,exuftio. 

Ay os pro d'iezxsd dto, di(lipo. 

Audseuat, afficior,conflituor, inftituor, acquief- 
CO. Fra Pium F paulus ita Centias. 

Aueseiposcircuncido, ronden, difcindo. 

Arazeuarukr O, si corrupcus, qui defluxit, ob- 
fcuratus, fzzupeputr G 

Aueshetouzus uos imouatym uai hortor;iubeo;ad- 
monco. 

Aetyiaeuzudes GC avia sonde exhortatio. 

Auri fuperuacue, fruftra. 

Aii sOi ù f füperuacaneus. 

Aidziv(G- ei d h vacuus, inanis vanus,exhauftus, 
leuis, macilentus, 

Araro, perpungo, affigo. 

Aranivøzis Hnanitas. — Auzxirere, inaniter, 

Araxseamioo, diluostempero. 

Autxss eeu rG perftrictus. 

Arare Sasy iy Vel Arareyand asy diffluens de- 
licis. 

Araezenutvor particulatim elocatus. 

Atajopixiót n, per precones denuntiare, 

Aui itu, concutio moneo, Siasia 

Ayer upsís ss cü periculo probari aut füfcipi, 

Arasuydvyd rian periclitandum. 

Arar bunús AU mu sr usa periclitor in periculi 
venio. Juzzmduzsóm axis caueitor « 

ANieiurias permoueo,concutio,verfo, 

Are) udowa, frango, Accuf. 

Arazaeiouan, intercludor, intercipior. 

Alaxxcteryu.tézny intercludo,intercipio,Accuf. 

Arexairiousi declino,lateo. 

Aueyoézto füffaror, fübduco, füpprimo. 

Anexo vius forte partiti, 

Aranni, iuus xxl pe. forte divido. 

-Areyiiziddes ui, deriuationes. 

Auexiauasie o, fupplanto,füpeto, vinco. 

Aunoasis, commoueco, Sectio dimoueo. 

Auexiitn, colluo,diluo,dittillo. 

Aud out T 1 Aratus, collutio, inftillatio, 
infufio. 

Arena, prutio;confrico,rado, fcarifico, polio. 


AI 73 


Item pungo, tzdioafficio. 
Amka, fabo., Meu ruptas. 
Auttoregystos usns «M2, dominor. 
Aus io, ferrumino,coagmento, ccnglutino; 
Atatanvbda ula, tranfüato,nato. 

Ararau is yis tranfportatio, Juezseelozie. 
Auexopd quiis a tranfücho, perfero, gelto. 
Ae pd ouat traiicio flumen, 
Airisis mó tabellarius, lator. 
Aiapardo uae apa a cuo, Accuf, 
Auyayéouats Fuar AGCtiue, cum Accuf.& Dat. i, 

miniftro, inferuio. * 

Arroio uir na ineruioferuioadminiftro. 
AutyÁnuasumesy72, minifterium. 
Aurore ary, minifterium, obfequium, functio, 

opera, i 
Ardro i G 0, minifter, miniftrator. 
Araxvie, expeditus ad. feruiendum; obfequio- 

fus minifter, miniftratorius. 

Araxávoy, «s m, diaconatus, facrarinm, Placenta: 

bafis genus bellanj, Athen.lib.. — X 
Aeon, textura qusdam: Itera homo gracilis. 
Asaxovri ouan iaculum mitto. 

Airani isi intercifio leparatio. Item intermif- 

fio, laxamentum. l 
Airoa, feiffürze , meatus iùtercifi , fiue incilia 

hiintia, perque deriuant aquam agricole in 

agros remotiores, & fiticulofos, 
Audyomes naO locus ftercorofus. 
Araia, usos roga, intercido, interfeco, reci- 


eni 
dirimere dic, vcl ditfundere diem. Eft euam 
aciem perrumpere, impreflionem facere, Xe- 
noph. [tem traiicere, Lucian. Irem interkisi, 
& interpellare loquentem, Bafil. ` Irem toni- 
tatem vetuftis rebus dare, 

Buaxopá gara. Suid. fiue Arara: seo Helychzim- 
motis & fixis oculis intueri, evere Baer. 

Arzx/pdaeysaieyts & diarias, ftuprum. 

Auaxopleos plenos tts X Ararat us eio, er. dits 
captus fatietate affero virginitati vitium, vitio 
virginem, offero ftuprum. 

Auayapopuy tos a altos ras turbo, fonum cico. 

Ais pies fors dis & Adap ah fatintus, 

Arazóronsihducehti,duceni. 

Auexazía fams, ducenti equites. 

Aramonsisodyóy deiis. 

Aieogulo ufa ma, cxorno, recte atque ordi- 
neconflituo , diflincta compage digero, & 
Coagmento. Juexogueidm ts donde, dixit Ho- 
mer. pro iti centurias defcribere, 

Aitiézuszis dipofitio,digeflio,ordo rerum com 
pofité diftindarum,defcripra diftin&io. 

Arizu O, v, éapparatus;ordo,ornatus,diflin- 
&io,compofitio ordinata, Juexguarzic: 

Arzrsçdouas imbecilli vifu fum, 

Aux audio. Sarii $ aby, Plutar. 

Ardnis, sac, amputatio. 

Aunxead sve quaffare mouere, 

Auexeerlos3, pertinaciter obiineo;cóferuo. Item 
pro manum iníicio & retineo, Appian, 

Aueypdimiete scs, detentio,retentio. 

Auespüu, pullo citharam. 

Arazelonykouar exacte & enucleaté differo. 

Autxe£ioi exacte difcutioomni ope & exacta di- 
ligentia efficio,excquor diligenter. Significat. 
ctiam exacté refpondeo. 

Arare in diftin&t? & diftribute,eleganter & or- 
natè, egregi eque, forium: 

Aiexen re mu, feparati, diuifi. Item digreffr. 

Auaxeinléo, climo, expolio. 

Aucspirsuat modua, dirimo. Item diiudico, dif- 
crimen facio. Item difpicio, &in vtramque 

artem delibero, harfito. € Jueces Th demon, 
Om.4. arire d? tw risu uid oy Jieseniusi Gs, 
Iacobi 1. Difcedo,deficio.Praterea,decerno, 
^od.pugno.  AumefreSu, dicuntur quz perfi- 
ciuntur,Ariftot, Pto difceptare, Demofth. 2» 
Jusenio Jiexestila. Sic ludas Apoft.in fua 
epift. zd Juztioco duzzentasr-,- cum diabolo 
difputans. 


Auexpira 


74 ^l ; 

A/zsglia feparo, fecerno, diriro. Ttém conlide- 
ro, difcerno, dignolco, Item perficio, ab- 
foluo. 

Ausecn i, Diactij, 

Audite sosh diftinctio,di(crimen. dixere 
pro iudicio. drew Xac3145is. 

Ataresa) i, difcernendi vim habens. 

Arexola ouan prelium capetfo. 

Arzimas, duriter, crudeliter. 

RAA dpal differo, reiicio. 

Auzspidsridsyad impofturam. pertinens, 

Auasgktis smyr ovx impedio,repello obturbo, 
propulfo, 

Ardeni dh, & SidkmegyoeG-,5, internuntius, 

xip/z, minifter: Mercurij epitheton. 

Ata gíay aryl ad minifiratio. 

Aueuriqoc, paciticé. 

Auexutsgráa o, guberno,traduco. 

AiziuCkios aleam iacto, aleis ludo, Arexuliinu, 
pro volni atque concidere. 

Argain perturbare, oufy4en, confundere. 

Ararurbw,d, voluto. 

Arami Sto, deucluo;peruoluo, prouoluo. 

Aiaruualvo, concito vndas, & flu£tuabundum. 
mare reddo. Jzexuuaii o è adpiar, Lucian, 

Auaxur o Sunt Su, impudenter refpicere, in fa- 

ciem procaciter refiftere. 

Aa, muya, prof] icio peraliquid, trifpicio. 

Aegis, repugnare;obarictare. 

Arauduvsvw, & Auzxodurio, diffumo, diuulgo. 
Irem dJuudg æ, exploro, probo, experior. 

Aie ay Osr impedimentum. 

AuaiAvrie, qui vetat, qui eft impedimento. 

Aue miae, prohibitorius. 

Auexaniu, prohibe-arceo;inhibeo, interpello. 

Aiaxwups a, traduco,exaggero,amplifico. 

Aiaxwyi syy remiffiointermi(fio,induci. 

Asa yd pu dip. direnen, fortior, [orte capio. 

Arararéw, rumpor, dilcindor. 

Aranartusuaiow, confabulor,diuulgo,loquor. 

Arareuldvo, diuifim capio , dilpono, diftribuo, 
dirimo,dilgrego,dicuco. Jsarauldræ ctiam fi- 
gnificat confilium agito, confalto, Polyb. 4. 
Item complector;ex;lico,difputo,diff cro,dit- 
cepto. Areopptrorcerte pracife. Item acci- 
pio adminifirandum,rego. Irem arbitror, s= 
piw, lufpicor, JuDaGur Xacerriv riw loudaiany 
füfpicatus eft rebellare Iudæã.2.Mach.z. Iré 
viritim aliquidaccipio,Demofth. Sierautaru, 
ctiam eft tliiudico,exiflimo,& ftatuo. 

Aia) domo, perfplendeo, interlucco. 

Ararapais Gs: à h [plendens. 

Araras baromi, lateo,delitefco,clamago. 

Aidnaup G- otie, domus ampla, nullis aliis con- 

iun&a.Lartini infulam vocant. 

Aianyáw.®, perdoleo,doleo. 

Aiexyhe, dolore affectus, 

Aus[Aày, pracipué, infigniter. 

Aia bos uas, fermocinor, commenter,ratiocinor, 
differo, difcepto, interrogo,& ad interrogata 
viciffim refpondeo. 

Areatyw, animaduerto, deligo, fegrego. 

Au^ Coa, reftagno. 

Aidxeiuan, interftirium, intermiffio. 

AiaMi zin interceprum. 

Aia, usd, a. epe, intermitto,difto, diffe- 
ro, relinquo fpatium, 

Aidnerlus «aci, intermiffio. 

Aia^eitn, deleo. 

AaM os lingo. 

Au) exui, traducere cauillari, 

Athos hars diflerendi,quz apex omnium 
artium eft, vrait Plat». 

Audostr Gov; idioma fermonis;proprietas lin- 


gua. 

AiansaayyirG@-, diftributus. 

Ansa Cris (G- drei ola, corruptus imperitia. 

Aube, difceptatio,ediffertatio,difpuratio. 

Aiar F G-,tenuis,exilis. 

Autres jun, de rebus paruis fübtiliter difpu- 
to. 

Aux tah dealbo,candcfacio. 

Arines, medio candidus. 

AudsnEns, fortitio;diuifio per fortem, 


4 x 
AI 

Audi ls, opínio;exiftimatio. Item intetcapedo, 
"Interftitium, inftitutum, aliquid agarediendi 
cogitatio, propcfitum. 

"Ard G-,0,5 3), gemmatus, 

Aianyudlu, perlambo. t 

Aramayisis i fentétia compromiffariorum iudi- 
cum,reconciliatio;racifcatio. Ité differentia, 
'Halicar.ltem cófummatio;íchema,cüm plura 
argumenrain vnum effectum deducuntur. 

Aes, compofita difcordia, plumas. 

Arajhatxiésésós X Aranari JiarmiTye, pacifi- 
cator fequefter. Samasrig;Æfchyl. 

Aidmaiswsm retexio,immutatio,Íolutio, 

Aud fous parco remitto iniurias, reconcilior, 
redeo in gratiam. 

Ares a ao maza, reconcilio, litem cópo- 
no,in gratiam recipio.Item diffcro, difcrepo. 
Siamane, etiam muto, Item induo. 

Ardaoa alio. — Alexa, er Q-y7, altus. 

Ain, SidasEus, czay delettus,diuifio, difpu- 
tatio eloquium, 

Aen ir ðu, ratronem inire cum aliquo, & fub- 
ducereaccepta & expenfa. Item dilferere, & 
dilccptare rationibus. Irem dubîtare,cogitare: 
MEISTE 

Araroyiz fcripta, in quibus perfznz introdu- 
cuntur, k 

Aiahoyiguds, edi, dilceptatio, ratiocinatio, repu- 
tatio cogitain, Lucz 9.i8ay zy Siaroyiouw è 
2468 ía: àusk ltem blateratio,& vaniloquium, 
dubitatio, tasie, Hefych. 

Aud? oyigiir,1., vis ratiocinandi. 

Sidros i, fcrmocinatio. 

Aras adigi, maledico, conuitior. 

Aiarudoptoua idem. 

Aras oid gnere tosi maledictum vel maledictio. 

Aia G-,apertus,manifeftus,earegls. 

Aiidyiquayr)nexus,complicatio, Juzziozl, 

Aiexzuahioua deltruo;excarnifico. 

Aue aue; difcedo, abeo, abf-Iuor,à comitatu 
dimittor, Item morior,interco. Item decido 
conr: ucrfiam, tranfigo negotium iudiciale, 
Erin bellicis rebus pchitur pro dirimere, 
líocrat, Aree ra tynauame, diluere cri- 
mina, Thucyd; 

Aráruar, wsi, ndüciæfodus, Item diffolutio, 
interitus. Irem exrlicano, decifio, cùm acce- 
prilatum eft aut decifüm. 

Arauris, $, quafi diffalutor. 

due vmiisid;s, cilc unns; dilT;lubilis. 

Aidovr ^y, difTolutus 

Aue, uÚew muza, dilToluo, difcutic,dirimo, 
intcr fe centendentesconcilio, Item abí.luo, 
libero. Item interrum. po, interpello. 

Aran erria iow, farina conf; ergo: 

Aes, d, deprano. Aamerotnuivar Pa. 

Aueuadi, confpergo,rirosJueGp io, 

Atapardoræzu: Ew, mollto, emollio, 

Aia ueysvousisVaticin" r,(cifcitor oraculum, 

Ar'uagráropeccoycrrosaberro. 

Aia uapríes ar), error vitium, eratio. 

Aiauapme tayor Euan Obteftorconteftor, Pafiuè, 

Ifocrati comprobor. 

Arauapr gav, e(t quafi de f ripto conteftari. 

Aia uagsopit aryl genus cft exce; tionis,Demofth. 
inftantia litis, Bud. Comment. 

Aueuaerégsuai, teftificor, teltato reclamo, quiri- 

tor)hoceft,deos hominesque cbteftor, 

Diapaus, Sua Wandoz & Arayuaséó, idem, 

Araudi fübigere, Sramhdrer, pinfere. 

Aieudormuz yer G- 7», manfüm. 

Ausudzsass acsi, quafi manducatio. 

Aiauasi yas, exercitatio puerorum Spartz, in 
qua czdunrurin ara Dianc,Plut.in Apophth. 

Aiapaspassúw,lenocinor. 

Aiaudy ñ, pugna, oppugnatio, dimicatio. 

évo uas, dimico, pugno. 

Artaud, abltergere. 

Araudi utowa aa» Icindo demeto. 

Araus Co aai ta e do ya, commuto. 

Arayedido udo. x2, lübtideo. 

Aueueigonito uni elorior adolefcentis licentia. 

Audusrlessus i, permutatio, 


Ausuiaíray obfcuro, nigtcfacio. 


AÍ 
Araphsie), membratim, 
Aizpiri, o, diuifio. 
Auauti«s cunétor, differo, moror. 
Arayin, tosi, mora, cunctatio. 
Ataya cun&tator, ceffator. 
Auepiugiuas valde conquerorjccnfo, — 
Arauko. vd, perfeucro;permaneo, duro, 
Aususpit iru, T. ixa diuido,feparo. 
Deha ie INNO 
Arape, EO iÀ i bipartitus. 
Ardmo:h oi mediocris fortunæ homines, 
Aidpssorse is plenus. Aragón das, impleo, 
Aiausrgi, pow dimeticr. 
Arai gnasi dimenlio. Ausuezprme menfüratus, 
Audpezgos sli, diameter, linca rectá figuram, qui. 
longiffimé patet,ex zquo fecans, dimetiens, 
AidubuG-, ô bimeftris. 
Araun u, aumovadw, CCo, 
Alauneius, odô, COXizatio, ccitio, diuifio. 
Araunygeržouai màchincr,cenor. 
Araunpon oye iuas parum füm fellicituss 
Aia doporcertatim aliquid facio, 
Autgugtoy9, Odio habeo. 
Augusta, in memoriam reduco & reucco,. 
A duota, refpcntiué 
Atpaipdo pats lora, diuido, diftribuo. 
Arao actuum permanfio. | 
Auaguog olo, ad formam fingo, informo,effingo, — 
Atausréw, linimentum vulneri indo, 
Audpsral, per vniuerfum,vtrinque;femper. 
Aieumiga, perforo, duexevrtue — 
Aen pies Artus plos, vrn que;per omnia, 
Araumenpoitto, perforosdifcindo. 
Arauargaskei, Valtare, 
Atauudaia, perzolostransfundo, Juféo. 
Arai yere s Qe Ce ptios aree) ule. 
Aia Sylt, confabulor, & Aiauudoaoyéda 
Srayu eroyiras, fabulosè, 
Arapumaha, difcindo labra, mouco labra, tote 
quco labra inalicuiuscontemptum, 
Arewwcinodilleco, 7 
Aeg d ns, vel Sraupi oe alienus, fegregatus. 
Iaugis, vtrinque feorfim. E: 1 
Araupiénr tosiri, difcrepo, contendo, - 
ambigo. z P 
Aiaugiofimnas, sws, j, dubitatio. 
Aiaugodiou, deuiare, 
Aia es irrifio, XGA ate 
Aud pua, accumulare, euerrere. 
Arasefid C, inuitum cogo. 
Araya dia, à refleto, refringo. 
Arayai cioe, quiefco,requiefco. 
Auaramato, requiefco;interquiefcere facio. 
Auiapevpua, Las 3, pugna nauali decerto, 
Aiayzücuis ralicere, Siartiau, 
Audits diuifim, dupliciter, Jin duas 
tes, duae. 
Aia tureristoos;diftributio, diffipatio, 
Aiavao, diftributiuus. 
Ataytuspan partior, ferpo,diuulgo, Juaregulff 
iy air, AC... 
AiayeuÁusd, Vento EXPONO, 
Aarau diltribuo;aff'eno, 
Auarsos usi tosr. dzs, & Araroa inno» 
Aiape, eDato. 
Auapsoryas, apertus. 
Auapisiguis ads, ientaculum, 
Auariouuns tranfhato, traiicio,trano. 
AuaySba,, perfloreo. 
Auty Sls G- 552, h habens du; plicem florem. 
ArajbiCosuiíray mr sza facio florere, flores legos 
Aiai oy lau. spurgo. 
Atavisnuiy affurgo,excito;cleuo,erigo. 
Aravofouai tuau Cogito, excogito, conftituo,cene 
Íto. auarskos air tyzr ax, iden. 
Ararónuaalos,rò cogitatio fènfus,mens,cogi 
Aranas søs deliberatio, animaduerfio. 
Atayonmòn od i, intelligendi vi præditus. 
Audsoiz, ash intelligentia mens. 
Aaron adaperio,parefacio,diffeco, Accufat. 
Auajoíd sich, diftributio, diuifio. A 
AravouoSsT un BC AravousSeréoua Guude 
ftatuo,yevousSereiy váuois Plat. 
Auanossit o, dazala fecedo. 


AI 

avermi contrarius, lethalis, 

Ayo, eshaurio. 

Arapa perfeto. 

rent luguion ridus pemoBto, "S 

Aruga at 13 ablolutio, traie&tus, iter vnius 
dici, progeflus, manfio. " 

Aierio SC Atari, BC Araras tis msr«Uxgs perfi 
cio, tranfigo. 

Avatares carpo,lanio,carmino, 

ETT digladiari gladio decertare. 

Ara [neam os yadav, Certo pancratio, 

AutreidiJuysus o puerum duco;erudio,guberno. 
diegud'uneryerree i solay dumis Thu shrmiay, in 
fe ftatum Reipubl. transferentes. 

Atamuideýw, erudio. 1 

Aiarako illudo,contemno, ludificor,fruftror. 

Alararaiw, uctor, pugno. 

Atari, nesh lucta. 

Aiarámo, quatio. 

Auaseumiyfaspernoéto, Prevoszersdo, Poll, 

AiéezyrG-, lemper, perpetua ferie, 

Aiamaa, circunfpetko. 

Auemieanrfl iim wpis, obliqua feneftra. 

Arespa reich conflidtus vel confliétatio. 

Atrapurtttyu, somu. Lze, deui rgino,ftupro. 

Atarapl tuara munera qua fponfe pro delibata 
virginitate dantur. 

Airam arrè diapalima;medicamentum eft 
uod corporibus infpergitur,ptxcipué ad fu- 
ores coercendos, Gal.x7' rores, & Diofc.li.1. 

Aezdaroy Attice Aura infpergo,euatio. 

Auererén;a decipio,dolo capto. 

Siarañarón, clauis humi affigo & extendo. 

Audit unytr Grè, intermiffioquies,remitfio, 

Aargau defifto. 

Aiéseuntyorji, cellatio, 

Aero, mitior, interpono minas,minitor. 

Bur Hes deg, experientia. 

Ararupdlw, tento. 

Airiga tento expl oro,experior periculum 
acio, 

Auéenp Gv d, ignotus. 

Attnbosusizi A Arecreiplosconfigo, duameipo A- 

rm Diol.  Siawapeis, traicétus. 

Ararsan w, fecuri ferio. 

Aitatu, plu, dimitto, prodo; tranfinitto,di- 
uulgo, emitto. 

Aiesu3to,5, lugeo. 

Aes ia», concoquo. 

Aitdgoisuzts Ararigaiva, perago,ab(oluo,con- 
ficio, compleo. 

Aiara bauan, tralicio, tranfeo, tranfmeo. 

Autdealomessoc)i, tranfuectio, traiectio. 

Aizzpdo), traiicio;pertranfeo,traduco. 

Artcipdwiizeu, traducere, culpare. 

Aiari, de] opulor,expugno, diripio. 

Aiampovdo, hbula conne&to,infibulo. 

Aiawkwuspa, tranfeo,traiicio. 

Sierimuan peruolo, volo, præreruolo. 

Aueziíisio, transfero. 

Sičmna, intercolumnia, anguli bafis- 

Aiemhuuadapto,conglutino. 

Aicmiia i profilio tranleo faltu,exilio. 

Posub icum facere,deludere, imponere. 

Siemiona, 3, mutilum & decurtatum. 
Trouan, pinguefco,pinguefacio. 

Sramdiw, refüdo,fcaturio. 

Aiemwiza, ludere, fumptum à fiiis. 

iaiu egnu, aduror; vror. 

Aievio, poto;interbibo, interpoto. 

Snai, M. mesuat, clabor,interlabor: profter- 
nor, fpe ftuftror,intercido, diffluo & euanef- 
co. E(t etiam intercipior, Plut, Item £;suar4- 
raaberro, J 

Aiemssio, ts, efom, fidei committo,credo : vnde 
Veusisuz,, mea: fidei creditur. 

"isl poicur ana diffido, non credo. 
t »,gemino,duplico. 

Alihan, n figura,forma, fpecies. 
tamari vnétio,Fomentum,. . 

udis, conformo, fingo, formo, Galen. de 
membris fractis, qua: fanata reconcinnantur. 

tem pro illino. 
ès, informatio. 


AI 


Asamas, od, i, vim habens formandi & fin- 
gendi. 

Aa, complico; implico, intexo. Sartsu 
Bhv, vitam texere;vitam agere. Diffipo, per- 
rumpo, Plut. Irem variego, Ariftoph. 

Aidzhosye, 135 M plenus. 

Auez^áo, pernauigo, enauigo. Juezstowz(9- T 
rtv, bene vita functi. 

AteshíSusu.dou, impleo,refercio. 

Auaghwere ouar, pioua, & easier decerto, 
contendo. 

Auazhnkmeuis, dimicatio. 

Ateshiosa, perfringo,di(fipo. 

Authoris, fimultas.. 

Audzhot-yv,5, implicitus. 

Aiaz Ass, d, GC Aidràng, tranfiniffio, traiectus 
vel traicctio, nauigatio. 

Artz)do, pernauigo,traiicio. 

Auc, & Aiemáa, perflo;perfpiro,flatu diffi- 
po, euanefco. 

Arm, iss v, expiratio, aura, perflatus , exha- 
latio. 

Aie a , exquiro, examino, extorqueo tor- 

mentis. 

Aiamd'izuiss i.i, genus falrationis. 

Alamini a.d, Vatiegos vario. 

Aamir G, variegatus, 

Arszatutw, debello,decerto. 

AuazzAt unes sws debellatio. 

Auiazzouopiico duse, Obfide o, 

Aramenrreiai, Reipublice concertatio. 

Aram roseo, dicuntur ciues, quando inter fe 
digladiantur contenduntque. Item verfariin 
Reipubl. adminiftratione, 

Aran utu, interimo, 

Auezrusóa,in pompam progredior, pompam 
perduco. 

Aremu isih dimiffio, legatio, 

Aramrdepko, difiicio fcu perduco. 

Ami K Arati S Espya lona, exerceo, ela- 
boro,expolio;cóficio,excolo,laboré fuícipio. 

Aitzimpas a7 9,13, exercitatio. 

Araria wsi labor, exercitatio, yuurasia. 

Arán, laboris patiens, induftrius, 

Auri Gui h maritimus,mare peragrans. 

Aiarbros, difficulter, laboriofifimè. 

Aiempia, oppofitio,interceffio. 

Aiampsvouan V 

EY AIDS 

Auamopbooy8 uoto, zna, dubitoyambigo, quaro. 
Jorzüpuy afe do 


Auge dubitanter, dubié. 

Aramp3tw uow, eucrto,demolior. 

Aeg uiw, GC Aiamop huv, traiicio, tranfueho. 

Armmpiadubitatio,hæfitatio, duploriayarepit. 

Aurmemale, dübitabilis, dubius. 

Aiarbggue Cu, purpureus (übrutilus, 

Amosio, Eames mitto nuntium. 

Ausohoiy, ad cicatricem perducere. 

Aicpeal rto aat dro ai, Negot. 

Art mpaEieyi confectio. 

Ardaas, venditio. 

Arzsedlouas, Conficio, tranfigo, efficio, perficio, 
abfoluo. Item pacifcor, 

Aptspdtia, pro Siapa ouan Xen. 

Aseapémo, uiu, perfeuero honefte viués, lucco, 
renideo,excello, Item orno. 

Auecpesii Gi ù h excellens, egregius. 

Auzapcz8s, decenter ac fumptuosè, magnifice. 

Auspszfieta, legatorum ínterceffio. 

Autrspiofintdo punt, X Amperfevw, legatos mitto. 

Auemplosas leco;perfulco;pertraníeo, percurro. 

Aerspiseia, indicium defero. 

Aiaaphuai premo: furo in aliquem. 

Araapiw uin rnz, fecosdefeco, Accuf. 

Arza per totum,omBino,prorfüs. 

Arnpón Gy, penetrabilis,auditui peruitis,cla- 
rus, ramper fpusss, Nazanze 

Auarflato, effütio, 

Atdñauan perüolo. 

Ausdiéu uie rani, tranfuclo. Juedror me eday 
pertenui cribro tranfivittenres,Gaz. 

Aiañepów, extendo, propri? alus. 


(d aar 


Aiora mow, tettefacio. 

Arainn susi trepidatio. Juaiere Zopodun or, 
Plat.deLeg. VUE affcétus, & impotens 
libido. 

Auéshwner, ftellæ appellantur micantes. 

AidoEies ws folutio;explicatio. 

Ateriósso, expando, explico, apcrio. 

Adus G-, vulgatus, ventilatus. 

Araw, de[puo;reiicio;execxor. 

Audzloua, T5, lapfus. 

Ardaas, vy ditblucio, ruina, infortunium, opi- 
nionis & fpei fruftratio. 

Aiari, caesi, (appuratio. 

Auezrmiós es, pus mouens;fuppuratorius. 

Aiamúó Jue, interrogo. 

Aiamú Sw; putrefacio. 

Aeg, ad fuppurationem perduco. 

Aravena y.sýcw, pugnis decerto. 

Aiazr/ Siro, percunctor, intelligo. 

Aiézr G5, füppuratus. . 

Auampizouai, accendor;irafcor, 4uopyífouaa. 

Arám iÙ h ignitus, ardens, candens. 

Atagrugla qa aiemyr. wra, accendo. 

Auezvpnóer, füblato igniculo quippiam fignifi- 
care. 

Aiézre G^, auditus;intelle&us notus, 

Aiamurtw d, diuendo, 

Aragalrw, infpergo. 

Aidgaer (Q^, o5, clarus. 

Arde, partim albus, pattim niger. 

Aidpdo y irrigo, Actu. Accuf.iumgitur. 

Argp3pdw, articulo. E 

AutpSplopaau. ecc Id confirmorin mem- 
bris, membtari Cenforino, Ariftot. 

AuapSples usdiatos muxa, afformo, polio, formo, in. 
formam redigo, ipud neret 
AudjSpamistacyl, articulatio,explanatio,membra- 

tura,commiffuraartuum, 

Auegtpo missos qui articulat. 

Ausedufouai & ined pio d, dinumero, 

Asl pens sosh dinumeratio, füpputatio. 

Audemy, finapi, 73 eíntm, Hefych. 

Aseem. ouai, iaculum tranfmitto, Marovt ouate 

Atápxste,asń, perpetuitas,contintlatio. 

usps powes perleuero,perduro, füfficio, 
fuppedito. ; a 

Arapin (139, durans, füfficiens,conftans,con 
tinuus, Auer, fafficienter. 

AleguasT Tò clatio,traic&tus,tranfitus. 

Atapubouarn compono,coapto. Arapiio, idem. 

AuapoSto, perturbo. : f 
ArapzayA issi rapina,direptio,depopulatio. 
Aiaprát ouai nap tu, rapio, diripio. 
Auejiato, corrumpo.Item afpergo. 

Auajjka, perfluo,difluo. Item defluo, pereo. 

Autifilyrmuai, dehifco, findor, & difrumpor. 

Autiplropisus Ear 2s interrumpo,dirumpo, 
per medtum rumpo,perfringo;perrumpo. 

Aedilduo, palàm,clar?, luculenter. 

Aražpinms, Infidiator, ifs. 

Audtjhlesa, rumpo,difrumpo. 8^ 

Arajfnstdu, lumbos indecor? circumagere. 

Auth, difiicio, diesrimu,proiicio,dilcutio, 

Auéjfora i uxus;fluentum, meatus , profluuium 
ventis, alui refolutio. 

Ausijskespanis alui profluuio laboro. 

Auajfutas diffluo, duseSrije at. ` 

Arjfu3utw, coniungo,concinno,compingo. 

Auajpéde, dctetgo. —— ray 

Auajja, abruptus.AuejfaE xupdimww deds compa- 
ges fluctibus abrupta,i. anfr us 

Aíeprs, elatio füblimitas. £k Ju£prsos pdy clim 
cafim res geritur, 

Auapr uio diuideres Meneiw, ramanblar 

Aiapráw,uiowyr.nzas füfpendo, componojinter- 
uallo quodam intercipio, diduco, ditimo. 

AregrauarG-, deceptus. — 

Artho qae Up 

Arnó, uso, pertraho, luco. 

Wa A drcum effe, in de- 
liciis agere. 1 

Aras) si petcello;permoneo;mollitct moueo, 
agito. concito. j- 

Aue xi]us diuulgo: rranflatio à praconibu: 

G2 dMuamup. 


76 At 

Auzzupdaii?o, Sardonium rifum rideo, fubfanno 

Araminidu deliciari, d6gireeopialtu. 

Auagugta a doo, declaro;perfpicue aperio, Susa- 
enzay amd arra, Matth.18, 

Arazépuar sas ji declarado, patefa&tio. " 

Aus prms, od, explicatiuus & declarariuus, 

Zuaguplui?er, explano, declaro, igulusóo Polybs 

Arktik vi íroys. ria, manifeftum facio. 

Auagilosu. eau ya era, dilcudo, difricio, quatio. 

Ararim piza, cribro,incerno. 

Arazn, Ferre pondus zítimare manu; 

Aiamuaku, do fignum,indicocommonftro, 

Arám Gei 9) 5, infignis, aaueplss 

Arani putreficio, tabe confumo, 

Aidan, otyr, louialía, 

Axtaemootv, cauillari. Audivi, idem, 

Aie, 0, obmutefco, filentium teneo, 

Auzaxexidelo, ligonibus terram verfo. 

Aiaszavdiuiw , ignauus fum , formidolofus & 
negligens fum. 

Aramaio, CUCITO, 

Aiamaegisu, vnguibus terram fcalpere. 

Attn do, Bc Aramis Dr, udma args diffipo, 
diuulgo. Arames arrua, idem 

Aransdeshs, ó diflipator. 

Aiamsdusmàs ó, diflipans. 

Arazéffloues, difpicio »perfpicio,confidero. 

Aremdélouas , larcinas compono, colligo vafa. 
Item digeror difponor. Item dolose & frau- 
dulentorcompono. 

Arzkdl Qus urisi mag apparo;inftruo, ador- 
no. TA á 

Asard isi apparatus,ornamentamyinftrumé- 
tum. Item compofitio. AU LN 

duagdaplos pim ango, captiose molior, 
ftruo, machinor, capto. 

Arrisco confideratio, confültatio. 

Arawu, difcumbo. T 

Arasi D nuu, p dois nts diffipo,diffundo. 

Aueupráe, P exulto,xilioccommoueu. — 

Arerioa trua & Aia roro, difpicio, refpicio,cir- 
cunfpeéto,ccnfidero, perfpicio. 

Arecyamdo uas dovus eX ploro,fpecu lor. 

Ara opas los plom ttis STA difrergo. 

Auacxopmeuiesi, difper(io, 

Aiasga, exorno, polio. 

AfaguetserT 9-573, licium, 

Aizguio, extergo, x 

Arzoulyosu Eo, perfundo,perfrico. 

Aragi, perturbo,difcutio, commouco. 

Aramopi ogun, aftu vtor. y 3 

Aaa, diffipare, prodigere, deudas Jura. 

Araemmipetrflo, dereio É 

Aidaa, atO- 75, diffipatio. 

Aidasagi, oc, 1, idem. 

Arat pibe, ditfipabilis. 

Auaazdosyu.dcays ats diuello, difin go, difcer- 
posperrúpo,mébratim dilanio. Ité diftringo. 

Arancio uu, diffipor,difpergor,palor. 

Areaigty difpergo,di(po,ipargo,diffundo. 

Arzazyides cerebro feuattero coeüdo, exhaurio. 

Axazridfu,excito. Arinae h difperfus,us. 

Arape es, dilperfor, qui difpergit, 

Aem élu, expeto; do operam. r~ 

Arasa iy, fcorfim,per interualla. 

Aiasaludo uan, Duan difpono. 

Aidssheis aae i Foedus. 

Arasan o mdra exa editionem ago,diffide- 
refacio. — Auseuría, à, idem. 

Aids, 606, i fectetio ac diremptus, diftantia. 
Irem diffidtum,diuortium. Jiéguas tiam idé 
qnod irs, mutatio in iis qua degenerant. 
Sidsune , Poll. lib. 8. ita dicebatur drachma 
daraarbitris ab actore. h 

Autgri, f'eparabilis. 

Aiastia pertranfeo, vado, Accuf. & Genit, 

AraséNopw, explico. Atrhen.pro nominatim ex- 
cipere dixit, & ftipularione cauere. 

Arasino, uera, Taag diftinguo, diduco, dif- 
cemo. 

Aides (Ge, ftellatus. 

Audsypaas 7o; fpatium ;intercapedo, 

Atasyuetk w, interuallum facio. 

 Aussyua mà gari, interuallata vox. 


AT 

"Aiaeypit o, Fulcio, firmo, ftabilios 

ZudsiEis dason, feparatio. 

Arazuldl w, conftipo, conglutino. 

Asasoryi w, difpono;ordine colloco. 

Aizen isi diftinctio,difcrerio,diftractio; diui- 
fio: à Gaza intentio vertitur. Item pacificatio, 
reconciliatio animorum. 

Auson uarw, diduco, dilato. 

Aiashuuas tasi diductio,apertio. 

Aiasouazgis wian melotis, inftrumentum quo os 
claufum referatur. 

Aiasoyd ouu, COnieGto, auguror. 

Ausus palo, corufco. 

Araspamytm muaro, munus militum obeo. 

Araspiea bo diabar, perpurgo. 

Auacpieios i. blyr.sea, peruerto, inuerto, diuer- 
tó,obtorqueo,diftorqueo, vnde Jusgrapuitra, 
diftorta, & Sespauuivon ftrabi. Et Masptgouass 
id eft,oculi mihi deprauantur,füm limis ocu- 
lis, Ariftot. 

Aiaspogtw [Asin nza exagito,difcutio, Accuf- 

Aiaspogà y fissi, contorfio,inuerfio, obliquitas. 
Item peruerfio, id cft,ratio;nec re&té nec or~ 
dine conftiruta. 

Aidsroo Om, peruerfus, diftortus;przpofterus, 

Aagpáryutay& Auasparyón, fternosparo. 

AucsuA Ge s, trium columnarum, 

Arasvañru, fpoliare, nudare. 

Aiagurd reu, dilpergere, Sansddsar 

Aian w, fibilum edo, Juezupl£or aviae, Dange 

Araovpnis, cleuario, irrifio, obtrectatio. Item di- 
ftradtio. Item figura, quando dicio ad duo 
diuerfa fignificata trahitur, 

Auecopmós, obtreétatorius, maledicus, famofüs. 

Auezágu, vg, detraho, conuitior, infe&or, ac- 
cufo, alicuius obtreéto laudibus. Item diftra- 
hoji.egré traho, vt /redgo. 

Auzevsiizaz, conftituere;inftituerc. 

Auiezee)yi, interruptio,diuortium. 

Arzzod Ie 65i, Aracgak, diftantia loci, interual- 
lum, arifra&tus, 

Auaz qux Tio ng O incidens: 

Auazgani ogar fottifico. 

Auaz$syx«s aberrare facio, fallo, 

Auaceetdoittos pedro, mas grauiffimo cruciatu 
ditfipo. 

Aiasgilyu, perftringo,cohibeo,colligo. 

Aiagyuatl m, formam induco, formo & figuros 
exorno figuris. 

Auexfeasuirmyr.z, Icindo, diffeco, perrumpo. 

Ardaua, tr G-y72, in muficis dimidium femito- 
nij minoris, quam Zi» vocat Boeth. 

Aiari, 8, OCcupo, intentus füm, 

Auazácouai, Vcor,feruo,cuado;peruenio. 

Aragó wy. herwyt. axa, COferuo, teneo. 

Aiazyiiryi, ordinatio, difpofitio. 

Aire T uar), pre 

Auasdxni nituan dux ordinator, 

Arerdatup,diasbras, herus,dominus. 

Auzzeuisón, in penu cuftodio. 

Arrakis, tacy 3, Conftitutio, edictum, defcri- 
ptio. 

Aem pio, conturbo. 

Aieiediilo ua, percellor. 

AuzTteg lie, perturbatio. 

Aidra, sociis extenfio, vchemens commotio, 
contentio. 

Auer oan, & Aierdlo, u. du, Taza colloco, 
przcipio, mando, digero & compono in or- 
dines. Pro conftituere & ftatuere, Auftor. Ité 
edicere, AGt.c. 18.31 73 Juezeny fra Koecó door. 

Aamen, ad ordinem fpe&tans, 

Auaraepión, folla dizimo, J'izzxdzo, 

Amayur A duerb.repente,ftatim. Item sente 
xéne, & Aiatdyas e 

Ararilw itrigo. 

Auxilio ui inuehor,obnisé contédo,nitor: dre~ 
Thoun T2 xad. gedhe, Atiftot. Ethic, Item 
BiatsCoaid uas, afleucro,affirmo,Lucian. Item. 
intento;Xenoph. 

Siamin, usva, Taxa, pertendo, contendo, di- 
ftendo. 

Auer opisir. murum duco, 

Aienégeus,as G-,r) murus interfepiens, 


AI 

"Antmauako pos, coniicio,fienifico,demonftro, 

uae 5r yT-&x25 perficio,perfcuero. 

Areriois, continenter, affidué. - 

Aueréuro, diffeco, perrumpo, diuello, difcindo, 
diftinguo, feparo. 

Auezeriis ù is intentus;qui contendit. 

AiaTponipo, Eo er 

Aud nordon, lymphonia quz recipit fonos 4.fj 
tia 3. tonos 2.cum pira Vide Mactob; Er 

Aianúa,diuido. 

Amin uo, liquefacio,liquo. 

Aiamivewavyi eu, Vinciri, ligari fuperari, 

Auemigkosualro, obferuo, conferuo. 

pu ace conferuatio. i 

Aierimgd, perforo,torno : vnde Judziffyy, pei 

fum, aile ferah quafi inta Alj 

Jidzpirmy & Jueggto pro illis dicunt. d 

Auzrí;cur,quid ita, quid eft; quamobrem: 

Aueríisuas, difpono, adminilro, tracto, difpene 

fo. Significat etiam placare, fatisfacere alicui, 

Item venales merces expono;vendo.Item pe 

cifcor. 

Acris picur. erd afficio , taleaut tale red- 

do.Item difpono, praparo,mcderor, guber- 

no,conftituo, Item cfficio, reddo. 

Aiemisimu, cacare, exerere ftercora, 

Ar m paar, 72, euulfio, 

Auenpdoseseltimo. Alimas tsftimatio, 

Arerumissod,5, iudicandi vim habens. 

Aienréosasu-Eo, quatio,verbero,difcutio. 

AiamÜdasQ- vss, calidus;ardens. 

Aizn3paivo, perforo. 

Aranga, pertundo, torno; Janur. 

Aiatada, perfero, patior. 

Auerryadlosa s fen Aer payo, pu. NEw, m. won, diuido, 
fculpo, fcindo. a 

Araroizgin in hocatque illud latus nauis iactari, 
vtin tempeftate fieri folet. 

Areróriaypiton anuli. 

Auéroro, pars tertia Muficæ. 

Auézor ^, vehemens,extentus,intenfüs.Trem. 

oi Jrérwor; lapides qui perpetua craffitudine 

vtraque parte religando parietum foliditaten: 
confirmant: Vitruu. frontatos appellat. 

AienEedos usi En, iaculor, telum vibro, 

Autripsi umi, rd , tornaturzscoelatura. 

Aérg ^, d), penetrans, traiectus. 

Aragay, crodere, 

Auazgarya, ideft, qæyar, abrodens. 

Aiafáus,i ð f depygis, quiattritas habet nates. 

Aranari, declaro,explano, planum facio. 

Aransay ouusuioyapræcipitor. 

Aiarimuuyaigúrua, erubelco. Eftetiam oeta — 
losauertere, &afpicere nolle. ; 

Aag no, arceo, zu) diffuadeo, erubefcere 
cogo. Et perturbo, ad inopiam cófilij redigo 

Arape, enüttio. rM 

Arantz, percurrere, difcurrere, tranfilire, 

Ararplo pima perforo,Actin.Accuf. Tem - 
Ararpkoti. tow, trepido. oi duarpérayrisy territh 

Aiaia, diffipo, confringo. , 

Airera, foramen. " 

AudzyrmvyG rnrn rà, petfcrarile, pertufüm, tôt- — 
narile: vnde Jagur, calices tornatiles. 

Arare ie. contierfatio,confüetudo Item exet« 
citatiojinftitutum vitz,(tudtum,collatio;con" 
greffus.Pro loco difpurationis fiue auditorio: 

eus fieuans, diftineor, tempus tero. 3 p 

Arargiku, u Ho, Tipa, contero,attero, abimo, - 
commoror, moras traho, Item inaliquomé 
exerceo, 

Aiariuuara une, femorum intertrigines. 

Ausgia, tripliciter. 

Araromi, pudor, confufio, & perturbatio. 

Z5 rai zeli, morofi, k 
Araro eh alimentum, cibus victus, posut 
Aud fé yia, locainter vites qua: feruntur, vel cùm 

iam maturuerintvuz, | Avesgífi-, Frugifer. »1 

Auespurráo,, penetro perforo,excauo,transhigo. j 

Auesyóito, dirumpo. ,.J 

Auazeuedo,3, luxu diffluo, deliciis vaco: r 

Aue», manduco,rodo. d 

Aie G- incerniculum, cribrum. 

âmin Infin.J;a7», incernere, cribrare« 


" 


AST 

Aid, ruo, cum impetu percurro, profilio, e- 
mico. ` E 

Aiamaa, i dou «ott, difpono , conformo, 
informo, animo concipio & fingo, defcribo, 
exprimo. AREN 

Aralómoas, sos i informatio, conftitutio, ftatu- 
tum,lincameatum;defcriptio, teftamentum. 

tueri fapiens 

Arvydas he ea Aravydos 

Aanand, BC Aradyeresas y B Aravylas asy iy 
fulgor rránflucens. 

Aute 9-:1,5, pellucidus;tranflucidus. 

Aravrank a, perro. 

Arenev, X Ardú ouTò, dicebatur cùm in te- 
patacentibus omnibus, folus intus caneret 
ubicen,Ariftoph. Comm.inRanis, — ' 

Arvake i duorum concentus, s 

Aueu fn, produco,profunda facio;angeo. 

Atia G €, 5s cftin fpecillis velut canaliculus 
quo vifus dirigitur, Polyb. 

Argunodpousin turus ad carceres curfu redire, 

Arunodphuon qui curfum talem peragunt. 

Afen curfus reciprocus, obeundi fcilicec 
fladium;ac mox redeundi. "Item fpatium du- 
centorum & mille pedum in longitudinem. 
Interpres Ariftoph. in Auib. eo nomine in- 
telligitlocum qui duo contineat ftadia, &c. 
videibidem. ; 

xuevarie, locorum angufliz in quibus coturni- 
ces, alique aues illaqueantur. 

Aiii ein peranguftum fluere, vent vtrinque 
excipere. d 

Aizvyerisdu, ceruicem attollere. 

AeryiriG-,ad ceruicem pertinens. 

Azo, exedo,abfümo. 

Aragatmpat, perluceo , interluceo, illuceo, ap- 
pateo. 

Aravako uari interlucco,tranfluceo,præluceo. 
Item oltendo,dilucidè aperio, pre me fero. 

Aiepárieii, perfpicuitas,perluciditas. 

Aragan (Q^ 030, tranfparens, lucidus, perfpi- 

, uus in(ignismanifeltas,emicans. 

Atari ye , veftes bombycina. 

Arpas, quid fit explicat Cal.lib.9. cap.22. 

Aragao, aperte manifeft? fplendidé. 

Aiégazs, sor), quafi ranfparentia, didis, tran- 
fpeéus, feheftra. 

Aragéonuv, cauillari, J2203rery. 

Aragaun w, floccifacio, paruipendo, 

Sizpaýszah illucco. 

Amgipua, difideo, contendo, emulusfum, 
autinfenfus, difcrepo, Incufo apud. Ponitur 
etiam pro iactor, huc & illuc temerè feror, 
Plutar. Ettetiam dilabi, in diuerfa digredi & 
abire, Plut, in Caf A 

adhtoreri Vtiliorajeximiayegregia, 

& AMA egre Sie, excellenter, maxime, pre- 
srpa excello, difero, przeminco. Item pro 
conducetecommodum effe. Herodian. lib. 
A,proferre vürpat. Sic Jreedgem Ligor, locr. 
pro ferre calculum. Et Przebper;pro difpone- 
v TeXen. Siguificatetiam varium & diuerfüm 
ud (us ER etiam. Jierfpsenjin diuerfas par- 
ette; & importare, Ariftor. Pro traiicere, 
pium Tren seepiren,, tolerare, perferre, 
MAn, Item in diuerfüm ferre, & vari? agi- 
tare, Pli « Itemanimo verfare aliquid, spins 
teque cogitando, Plutarch. i 
EON M jo, euito, Mocr zt? eupgapdy Pii- 
 Ariftoph. etajera neta Siapsuëoduan fi 
Tre alienoliberabor, — ^ 
Aiaia, cohibeo, 
Stagis, dimifit, 


x Manuia, dinulgo; diamo. 

«soirascorrumpo, labefacio, conftupro. 
^ s six inuidere, 

hasi probrum, ftuprum, corrupti 

Atrium si, difterptus. me 
fr hu, dimitto, 

"omia contendo, S rx i 
: PER mi agno ftudio conor 
` AeA perturbatus;tempeftuofis. 


^ueiinfinio;nurmine corri pior. 


BAL ^x 


à 
AT 

"Aatamáa,a, percrebrefco, celebris fio. ' ` 

Audeoenyrd, impenfa, (amptus,draxévuera. 

Auxtoid, asy, differentia. difcrimen,ditlidium,lis. 

Auzeopios, diftraho, diuello, perdo, vexo, excer- 
no, refluo,difcutio, dimoueo. Item'porto, 
raroa. 

Arzpipnua, ludicrum, maler. 

Arapipacis tws, diffolutio; refolutio. 

Araecpime, od, 5, difcutiens. r 

Audesptr, T3, expenfa. 29" Siapipor epatis, exactio 

` veétigalium, 2. Mach. 

Arpani Àh praecipuus, praftans, 

Auxeopbmie, pro Jagopa, dixit Plato. 

Az Ieoe, multifariám,multifarie,diuctse,diuer- 
fa natura, varié. 

Aléeegluayri, interftitium,fepes. 

Auzttéyruuis obftruo. 

Auaegáilo, ob(truo,fepio;interfepio, diftinguo. 

Auzezorr(za, curo,cur&m füfcipio. 

Arégpurs Olors : vnde Aiesguersy, fortiri. 

Arage, perferos acceffüm & exitum prz beo; 

Araguas 43 (9-3, ruina'fciffura, Státu: 

Zuasvyydra, cflugio;elabor. 

Aizevyenir, preter fpem euadere. 

Argus effugium, 

Arapuasane?i adó, conferuator, qui feruat. 

Angulus u.a, m. fero, cutodio titor, 
ccnferuo. 

Aag), diuillo, duxi, Juno 

Aragóouan pallulo, prouenio,erumpo: 

Auagugdo, lubigo;pinfo. 

Aiátosdo, petflo, flatu difcindo. 

Auatlsvai yc), flatus. 

Audeunie, sws, i5, diuifio, res intercurrens, & dif- 
criminans. Gaza apud Theophr. vertit fe- 
prum,difcrimen, feptum medium, rima, cor- 
pufculum. 3 

Aiagdaso exhaurio,feparo,JiarrAG, yupka. 

Agum, & Artolo y us Úra, T. xp , inhzreo, 
erumpo. 

Aiagavkw, uou, 72, diffono, diffideo, difcor- 
do. Sapara mora diodes, Ariftot. 

Auagdlrmas, declamatio. 

Aiagoria, asi, dilfentio. 

Aragons, difcordial 

Arágar@, i, dilfentiens,diffidens,difcors- 

Auagdieya, illuceo, 

Auteurs oyrioayr izd, lllumino;reuelo, Accuf; 

Aiazaira, dehifco. 

Arayana uér refoluo,diffipo;aperio. 

Atyapiu ud Ey exato'infculpo:Aecufz 

Aiayásru dehifco, hio. 3 

Ais;ius Co, hyberno,hyemo. 

Auezaiinas, dilpenfatio;adminiftratio. 

Arayepkouan Interficiomanibus violentis occi+ 
do,inie&ta mant violo. Auzeraspertractoy 
in manibus habeo, adminiftro* à 

Aegre , eft per manuum clenationem ali- 
quod decretum facere au: fzifcere; 

Autyaprrorie, diiudicatio, quafi fuffragiorum di- 
uifio. 

Atayieân vna dictione;i. Se yapar. 

Aiaytoyan difuo. Irem lætor. 

Ario, di fundo;transfundo,diffipo. Aliquan- 
doin frufta feco. Item exliilero, 

Auaxio, p. tcu CXag a cros Factis aggeribusarceo. 

Aa yedouen, italics uan interficio, fuppliciis aficio. 
Item vtor. 

Araye, tolerare & füftentare fe. 

Arús aT GT), perunctiovnguentum. 

Aitzi uisa cblino;illino,fublino. 

Aiaggòsy tepidus, yarapòse 

Aia gelu aros 4, tingo, Áccuf. 

Budpeuz Q-,51,5, dcauratus, inauratus, 

Aury voraus ditfundor, refolucr,exhilaror. 

Akyns sum diffüfio,effufio,latitiayobleZtatio. 

Arandi ptodieus, difcutiens,difundens. | 

Aucyrrisz as commoueo;dilato,humc&to;eluo. 

Arzyvo, diffundo, diff;luo,exhilaro, aperio, 

Aiayuptw ð, peregrinor;penetro,tranfmitto, 

Areyosnua tT G-,13, intercapedo,excrementum. 

Auerynipies sns si tranfitus, egeflio,excremécum. 

Aayo odza, feparo. Accufz Š 

Arayrgk ouer dilcedo. 


AI LY 

Atene tae i, leparatio, alui egeftio. 

Autyaeipde i, f paratio. 

Audrrneu, infidiarum interualla. 

Auclzíto, perflo. Item quietus fum. M 

Auedandrissa, Suid. 7à 4uesboesz eis tpd yay, 

Acl dv perfodere JPurider d reci) a fxoenr. 

Aiélas nsn Gym, rhytlimi commutatio, 

Audio, u Ee, vitupero. 

Aradeidones, fruftrorfallor. | 

Arel npiouSun fententiam dicere. . 

Arline , recognitiorecenfióue ciuium. Di- 
cituretiam fuffraciorum difquifitio & latio, 
Lyfiæ: Vide Polluc.lib.g. 

AucliSípo, murmuro confufurro. 

Aldo, reficio;tefrigero;recreo. 

Accliryayán vals, nauis nonamplius nauigans 
& fubduéla. pretr zoe, Poll. 

Aidu, Premio, perfpiro, , 

AKkauG-, bipes, duobus pedibus gradiens. 

Altapa & Afat G-,vd iii, purpura bis tincta. 

AKA onm, læna duplex. Sioa Zar, telum 
anceps. Lafcar. exponit bina tela. 

Alpay, bisiadefa&us, bis dilutus. TALJ 

Anapa, fecundænuptix, , 

Afjauna, duplex gamma : eft verd F, duplicis 
gamma fimilitudinem habens. 

Artos, qui eft mento bipartito. 

Arpas tO idh qui duorun generum eft, 

Afnges, pafferes, spedei ` 

Aue G-,e, bisinfculptus. 

Alawar, ô, qui duascallet linguas, bilinguis. 

AbyreuG-, inconftantis animi, * - s 

Biyovia,at, i partus geminatio. j 

AborQ-s6 X s geminus:epitheton Bacchi,quód. 
bis fit genitus. 

Aldeyuayar Osm doctrina, preceptum, documë- 
tum, exemplum,monitio,difciphna. ? 

Adarme i appofitusad docendum, qui doce- 
re poffit;ad docendum paratus. 

Audsscrbe,d, i doctrina comparatus;aut qui com- 
parari poreft,do&tus. Ela. 58. Ju£zuzits vod, id. 
eft,difcipulos Dci. Ioan.6. ù eru wdyres Si- 
dexnlsisw,dodiàDeo. jird cu nel, 
quz illa te docuit,Sophoc. 

Aldxgoryrs s, premium do&tzinz, minerual. 

Aiézzi (^, duorum digitorum. ^ 

AldkEie, soci, doétrina,preceptio. 

Aider Gor, ur), ludus literarius. 

Aufuzya Mays, doctrina, adhortatio, difciplina. 

Alfagxdiie Td, S iunge, minerualia, y 

Aidez yas 6s peritus docendi. 

Aidez) 2s, Aducrb. 

AuldzkaA Q-, v, 0 5, magifter, preceptor. Thu- 
cyd.pro ag£tore alicuius rei pofuit. 

Ai drntesas d Eum ety do CCo. Aid cto uat idem. 
Judzisueirctiam pro difco. 

Aids) 9, dotrina, preceptum, admonitio. 

Aídwltirps Orchomenij lacus punica fimilis. 

Aiow 912, dos permitto. 

Aidydrim p aoum tits ps os Tib gas fugio. k 

Allez, ume, m nummus duas drachmas conti 
nens. Item qucd duabus drachmis conftat. 

AidupaTontw, 5, pario geminos. 

Audy urbc Gh geminos enixa. 

Aufudar, oros geminus, gemellus. Difypstoree, 
gemelli. Capitur & pro duplici. 

Ailuudezs, quar foctibus eft gemellis. 

Ardóun, radix herbas, à geminis bulbis. _ 

Adinisg (G- iya, duplex fonus & fententia. 

Alvu i ih geminus, duplex, dubius, Item 

Aídyuus feminaria vafa,teftes feu tefticuli,coles, 

Auduplzn ir Gy, geminatio. 

Advutroxéo,8, geminos pario. 

Aufyurssikutrots qui gemini prodeunt. 

Audvusronit, geminorum parus. — 

Aufvuiye:G-, bicolor,gemini coloris. 

 Aífugus ui. dcus. ira, do, concedo,trado. 

Ausyyudo isi, fideiuffio. 

Ausyyvdoueu Bua, fideiubeo.Item defpondeo, , 

Aueyydna, fideiufforis interceffio,fponfio. ne 

Arygos spa vta» fufcitro,concito,excito, inui- 
to,extimulo. Aryeperstwe h excitato. 

Avcagrross i concitandi vim habens, 


Ais, ccrdi fuit, iudicauit, : 
G 3 And pia 

, 

£z Hi Li 


g8 AI 

Aus Hai, diffidinm in augurum difciplina: 

Aise, qùi diflidet. n 

Aie, perfpicuus. 

Afega ouy73, bifcllium. 

stean, av,r2, fellula. 

Aras ^, nitidus,liquidus,limr idus. 

Arnnyg rO- prise, definité. 

Arcang, turbo, conuolutio. 

Arnicip ipi colum, 

Ahoro Tára, decipere, 

Akapi, hen tranfeo,rranfinitto.pènetro, Irem 
natro,percenfeo, refero. 

Ainge, interuallum,4iesuas. 

AudgyosusedgLoyr««i4 prohibeo;ccerceo,didu- 
co, dirimo, diftinguo. 

Autiponai, Inquirojinterrogo,oro. 

Ardy, tratic ranfco,inferojinneto. 

Aigle Go, iahofpitalis, per. fimulationem 
flens hofpicein. 

duds tor, m adefaciens. 

Aucird iro, fübeo, intro. 

Anasa, per medium emitto,ttalicio; 

Aus od Met G eruptio & exitus perlccum an- 
guftum &inceríeptum. W 

Arehu petfeqäi y inintiamalicui illatam vl- 
Afi; In Pandectis pro weri & defendere, 

Aud poyi sai CXCUE-US. 

Aidtvarambages,& trophe tergiuerfari snum. 

Aulo, di(curro,cxcurro. 

Annio perfpicio. dicil did ríir Syl g-yafpi- 
cio per feneftram. 

Aisne, patrom arta intercidos * 

Arcen, ab[oluo rem in(titutam,per(equor. 

Auko, cranfmitco, Pro traiicioytranshgo. 

Auiifediénu, effugiiTe, decepiffc. 

Anari de, labor & eu»do;exeo. 

Aamiin cnauiyare, clabi. us 

Akram Gay esc, tranf mus,edudti o,enauigatio. 

Ankohnu, enauigare, curfum tenere. 

Aumento, expiro,exhalo flo. —— E 

Aisne piraculum, c xhalatio, expiratio. 

Aerop epo pe, prog 

Auiteseag, sos", clay fus. 

Arequg-, difflux 

EYTELDIDAD 

Aur qum, diffeco. 

Augetape, tranf»arens, 

Auexeei, clam fubrerfugio. 

Aunhacla decurfio militaris. Aragor, eor t jedem, 

Ardian or.212, decutrO in armis. " 

Ana ysgumi,u. Espe, conuincerin caufa, 

Aratyyo, redoyguosreuinco. 

Auieetienay di), captans mifericcrdiam. 

Anann partiri,diuidere,diftinguere, 

Ariwshduyih ludus,cùm dux dinififpartes, alte- 
saalteram manibus iunctisad feretrahere có- 
tendit, Poll.lib.9. 

Anava uso, diltraho,rraiicio. 

Akh ues madcfacio,perfundo, diluo.1tem paffiuè, 
Di»for. Significa etiam perfequi. 

Anptá»onicio. Autre, permanto, 

Artus dr, coemere, mercari. 

Arupaivew, relucere. x 

Arwiautiw, totum annum alicui rei incumbo. 

Arsvimun, obfifto,incior,refragor. 

Akr@, bimus, 

Auto fs perturbo. . s 

Anrripd unser os Tò del deinteftino , vel 
commentum, vel folutio. 

Adje tempe: royregojago,dirigo.Item contto- 

, uerfiam dirimo. 

Ankaa, tranfactio, pacificatio. Vita & mora 
inrcrum natura, Damal. «brouz E Boomers 
Sid diy cerra re rre rlu eplrgog da yazir 
paypEdra - ? 

AnEdfo, raptim emico,& erumpo. A 

Ai£npinarro,commemoro,ediffero.JHE ou etiã 
eit traníeo,ner medium eo,rermeo. 

AusEenenirpis peragrosvector,tranfeo per medium. 
Significatctiam fugientes hoftes perfequor, 
& victis infto, Aceuk 


Aufezttsay per pcie, remis 


'aieccrünt. 


AuiEiglouaninterz gO, deor 
Ancerit o. petrepo gradiererepo. 


inne 


NUT 

ArsFiesuudo pan rimor, perueftigo. . 

Arčéeyouau, narro percurro,recenltos 

Astin, percurro,conficio,narro. ` 

Ausfodis, à, å, latus, fufus, plenus, pars excrea- 
toria. 

Aus£odyciis, vagè, fusè, plené. À 

Aio A Guh digrelTus, decurfus,exitus, tranfi- 
tus, Item reputatio,mentis agitatio,recitatio, 
fufa explicatio. 

AuopráQa, celebro. 

Aiszmir, conuenire. i 

Akau, dilpenfo,adminiĝro,obco,moderor, dif- 
pono,guberno. 

Aíseg, margines ripz fluuiorum, 

Aisoyd oues, udma, wagu, detruo conficio, 
interimo, Item elaboro, paro. 

Atsi a irrito, excito; 

Auspeidis, füffulcio, firmom k udrpa a. 

Assptarw, traiicio,remigo, . 

Assgdrdasuiro, cxpendojexquiro,exentio. 

AusppliAvo, interptetor, elo w. 

Aness, oé, humidusymadidus. dagad 55), humida 
terra. Item recens, fplendidus. 

Augu n gradior,ferpo, 

Ansjjipierois fortuito; perfunétorié. 

Arpu t, rubro diflinctus, rubeus. 

Ausplkasu. vo, prohibeo,(eparo,interpello. 

Agna uns, intercedo, præterco, pertranfeo, per-a 
curro. : 

Aisprrsn, pilum mas interrogo, Accuf. 

Areia, erodo,exedo,corrodo. disio shuan. 

Ahas, perfufio, mador, transfufio. Eft & ver- 
buramuficum , pro fonoqui primüm fenfu 
pereipitur. 

Aunsz«sipiroc, prudenter. 

Aun:c, 642,9, bimus, qui duos annos natus eft. 

Artiz biennium, 

Ano, annuum tempus compleo. Item bien- 
nium comple». 

AntiaG i annum durans,anninerfarius. 

Aidra, compono,digero,concinno. 

Ardu? uau gudceo,alacrı fum animo. 

Aidhóreou. wa, ditigo,corrigo,perfequor. 

Aud luris, od,ó gubernator. 

Aiurea, explico, exentio, dinucleo. nwxeog, 
pro difcegto & exacte exanino.Eft & digno- 
fco, dicero,dimudico,diftinguo. 

Auevkgiynns s £s, difcretio. 

AuszpaStouar cauco, vito, tempera, 

Ausecrizo, huc & illucvagor, reciprocor. 

Autipóra, dilatoyinhio. 

Auvnyio, vires habeo. 

Aisuxyios profperé rem gero, viuo feliciter, 

Aiphs i decnctus,concoctus. 

Amiss iy, dilus, duagh, duarum partium, 

Aubya Eusa. diuido,tranfigo, difto,pateo. 

ARa, capra apud Spartanos,ażg, Hefych. 

AK euan & Anpa S Me tasquarojindago, per- 
fcrutor. 

Allona, quero, nTa. 

Aiuaro G veltigator. 

AVE wys biiugus,duplex, Apud Nonn} plè 
Si uyar Us, poft biduum, 
stbrarsr nt, dubito, curo, exploro. 

Ankiyari oau narro, commemoro, declaro, 

Anywua, narratio, narratus. 

Anrynuamiór, narratiuus, 

Aurynaamuss, narratiué. 

Anfyrerssucsii, narratio,enarratio, hiftoria. 

Ankemu morior, Volant per aerem. 

AnlÜters quieto, cr x3 tcanfmiitospercolo, 

Awun, ftillo,colostranfcolo,tranfmitto. 

Alessi, percolatio,transfulio. 

Auifor, differut, dixi, pcrcurri, 

AmxeCopitvas, xate. 

Auíxo» tendo, peruado, penetro,peruenio, perti- 
neo, tranfeo,tranfmceo. 

App asi Shs G-, tranfitustratectus. 

Aun f:paratio, dayøeus, Hefych. 

Amaai err G-, inf»latus. 

Amp aliia, 74, varia. 

Amuspizu, totum diem aliquid facere. 

Atuseto, mitigo, emollio. 

Aupsgeucs pi Eug téyr Aus, dicta TUM eXerceo. 


^I 

‘Ainur madefacio;peifundo. 

Auluti O- ùi, continuus;longus. 

Dilwerès, allidue, mgiter. 

Alix, identidem,atfidue, continué. 

Abos vel yin, vafto, deuafto,depopulor. 

Amelia pado, in continentem redigo. 

Affgssy rà, ceenaculum,fcala, moiy, 

Ampipsros, diuilim, diftin&é. 

Alieistos; 1i» biremis, J/gonr,Suid. 

Auyrayisyri, protenfum,fubtile. 

Auyría, lemimedimnus. 

Amy, qua ftrepitus ad auditum prouchitur, 

Adara i, bimaris. 

AÍSaX 9-55, cui vidus geminus eft. 

Aire, oi qui duplex nomenafferuntin diui 
nitate. . 

Adiz, usy, duplex numen. 

Alumnes oliua maior. 

Aivi yassi diffidium,diffenfio dzeses, 

AS espe G-, ov, ó metri genus in honorem Dac- 
chi decantari folitum. 

Aivesu infi, Bacchusin Epigr. quafi duabus 
ianuis in lucem editus. ë 

ATA Sn pishyn fiunt, —— 

Alp vdd M duplex; qui duplici corporeclau, 
ditur, biualuis. xe e A 

Alsvçar, quoddam genus concharum. 

Aifauk G- genus pedis. 

Aiidposapud Hippoc. jorrai did pëm vuida. 

Ainu à did & inu, tranfmitto. Item. dimitto, 
Súpa verd d M2, & Mmunvado,difcurro,percur= 
ro. Item drayweøorw, narro, commemoro, Otte 
tioné habco, Item dru, afpergo, perfundo, 
diluo. 

Aiuri E S gubernator diSvri Runie * 

AüSiro, dirimo,guberno;tego. 

Auinuáca, perhumedto: 

Auitrko uei asl lotis ry panis pertranfeo,, ertingo, - 
,permeo,percurro. yes 

Ag dedlin aE E 1j, fluens à louc, 
velab imbre,turgés,rapidus. sa diri 
ftatiua fub dio, qe e 

Aiirbueyra, feftum Athenis prifcum,dictü quà 

inco Loui sid facrificaretur. Hinc djigouiddy, 

Ariftot.pro prifcis & obfoleris. P 


Ü 
p 


Añamoja, equeftre certamen. n 

Atau, peruolo, A 

Asaya itideo;ditcrepo,difero, Irem diuifüs 
{fum & diftradus. d 


Alfenas ue dro, mnz diftinguo; diuido, rumpoy 
Íciungo, Item difcrepo, differo. 

Aispplgo tuas 8C Aioupi o ulan, affitmoycontendo- 
dicendo. 

Aiisrio c Arka, fuperior fum viribus. 

Agn inueftigare, 

Anc eru, Patliué iudicio premi;iudicio circüme. 
veniri,iudicium fubire. Item A&iuè,ciuiliius 
reagere, litesagere. : ' 

Ard os dar. aza iudicio perfequor, judicidi 
munus obeo.iudico caufam,difcepto. 

Buxeusy vía, apih iuftum imperium. Interp.Strabe 
lib. 1, Puteclos vrbem effe d 

Aungundbzía, idonea caufa. Item iuxifdictio- 

Amauo dims yeb Iuris dator, 

Amandorsir, ius dicerc. 

Apzuoxeuzíe h iuftum iudicium. 

Anennpims iuftus iudex. 

Aui, declamo, caufas ago feu oro iwe 
contendo. ) 

Arroun iura füaallegare, caufificari, aui 1 
& proferre,allegare. ] 

Ananhoyia caule fuædefenfio, inristuiiame — 
dium prolatio: Etæquitatis ratio. 

Ananas, iuridicialis, 

Aiznrty@ aduocatus,caufidicus, 

Auxsalopaayr uni, multor. 

Amanmpayiw, 8. leges feruo, iufté ago. 

Azo mparypua, ams inita actio, 

Amumpayit dry» luris actio, 

Atenas ultë agere equum facere. 

Atus ov, 5 ftus, dizale deyi iuftum 1mpe- 
rium. : 

à Afer ius iuftitiajiuftum equum & bonum, 

vd Alis leges iura. Menanderapud Pollli.t,. 


€ 


At 


lun si oss vocariragellum nihil aliad præ- 
terfemen profcrentem. Irem verus , vt apud 
Soj hoc. digni yras Significat etiam idem. 

. quod 2£iG-. 

Amonsóm ws iuflizia. spe 

Aruuonieohtin, locus iudicij forum. | 

Anabu múrom ura iuit patoscenfeo aquam; 

Antipater, ius, ifla caufa, iuftègeiure fa- 
Gum, cfficinm, rà dadas, firmamentum 
caue. Auctíoc, Taft, rure. 

Auztlois tof quali iuftificatio ratiojius. 

Amuaniegs iudicia, doxaseix d) sona cite 

Aus i pto Ander, apud Herodot. lib.. 

4diaja, vatiegata veftimenta. 

Arernds odd iudicialis: 

Ama; oJ, caulidicus. 

Amuia, iMdICO. 

Aut; G7) £i, biceps. 

Amepmin bis fructum ferre. m 

Asyrii is biferus. Arpas idem, 

AniniuG- tentus dies, diua, Hely ch. 

^ buklequas ey; tempus iudicio præftitutum., 

Anth ltd; ji, initia, lis conte uerfia. 

ArcaniAD-5.5 qui verfarur in iudicio, qui circa 
iura reddenda verfatur, 

Amasis od, iudex. 

Anasir, ovm Forum iudiciale, iudicum con- 
felfus, concilium. 

Apegiàrs iudiciorum peritus - 

si Aucgrs merces quae iudicibus dabatur. 

Atari, more judiciario, 

Aures dupliciter definens. 

Alem iacere Bamer pite: vnde dior dy Dioro 

Aras), dicebantur apud Laconas,qui comicos 
lufus obibant. 

Auman ligo, bidens. 

Aruiinesfoffor. 

Amien AlisG-s o, diii bicornis, & Amijan. 

Arrigan is biceps. 

Ain caufa que apud iudicem agitur, iudicium, 
fententia. Sen ris Bxa Gies atio damni dati. 
Amâ 0 adzar, Latinis luftitium, Item ius, ra- 
tio. Sály etiam per eclipfim 13 xz'in modum, 
inmorem. Item poena,muléta. A poetis An 
dea fingiturelfe iudiciorum,quód lires & có- 
tcntiones dirimar,& fontes puniat. 

Attyusuisi, dinan, itiforesimitatores, Genus 
comauiz,Suid. 

Akon imago, Hefych 2, drdids.. 

Audistis, liticulacontrouetfiola. 

Alu! G-, vtrinque claufas. 

AtolejJisy), valua biforis, 

Aisogeniaser ils fcriprio caufatum, 

Auodisía ay, caule digtio. 

Apos caufidicus. 

Ans kosd, iudiciales præeceptiones trado. 

Amanas e,i Orator, ad 

ases m aduocatus. + 

AulilvuG-, duos nodos habens. 

Arojjasis, corum eft qui fcribuntactiones fo- 
xenfes, caufas confarcinare. 

Analiés G- ey. rabula, confarcinator- 

Anipuut G-n, biceps. 

Anctígoi, quibus duplex eftin capite vertex, bi- 
wertices, 

ApÁNG-, ou, d, qui geminis acecabulis feriem 
labetordinatam,vt, Jua mides. 

finds RC Anal d, ih biceps, dialgar Ga 

Augen, cauda Tritonis. 

Ares, bicornis- 

Alter on, Fafcina; biuium;bifidus,biceps. 

Augartoyaperio. 

Auaniic tapsid, Soph.in Aiace. - 

Aspoos, finas gemini. 

AitO- yz, bitidus,duples,bifülcus. dzglarýst~ 
pan vuluam bifidam, Ariftor. 

Agir G7, vtrinque fimbriatus. 

tmiooymbiremis,nauigium in prora & pup- 

"ia Mbene gpibemaeds m. 

07 G, pul medico percui 1 
= : SUM apud medicogà perculfu gemi- 

Anmi-, Dieus & Cretenfis. 

Arcasnis G , vinum ex di£tamao confe- 


Asus herba ef: Cretenfis: à Theophrzfto 


AA" : 

etiam ú Afe dicitur. Dequa vide Dio- 
fcoridem.lib.5.cap.57. ~ 

Ar rerupita dictatura, 

Aún Trete, Ahvo Poll. 

Aigues Ferz in Africa. 

Amsis piftator,danis Dicitur etiam Armm tinsge 
Se dius C Q^, GC dinners Poll. 

Arie, oz, ù, Diang cognomen 7 diervar. 

Adusyorsiuyrà, tete caffis maiores plage, Item cri- 
bri medium in quo foramina. Apud Xenoph. 
Philel.fagenas vertit. $ 

Amrýdon reticulum, facculus pani ferendo. 

Akvices Qu os ITECTO. 

Asdiuriapiiros, IECCICUS. 

Amueni, ii dh reticulams cancellatus. 

Auxdua T2, oues gemelliparæ, JAvusrzas Suid. 

Aia, lacio; vulnero. 

AMA (G5, bimembris. 

Ales G-, remos duos habens, 

Amuwizs duplex remigium. 

Ahat atbor que & djis. 1 

Ańnuuaal Osn dilemma,fyllogifinus vtrinque 
vinciens, 

Anayizais idem quod dissoeyieus & dcydrymu- 
zron bisidem dicere. 

Aunoyla, fermonis ambiguitas. 

Anoyéusra, verba quae efferuntur bifariam: 

Aíoopotsusi, bilinguis,duplex in fermone. 

Aaly Dianæ vel Lung epith.à duplici halta; 
vel duplici lumine;nempe fuo & Solis. 

Aih2587, hælitator, offenfater. 


sh equites qui pro loci oportunitate pe- 
ditis & equitis munere fungebantur.. 

Aus h bipartitus. Arpas, bipartito. 

Ain «s bifronsanceps. 

Apa; labra mouco, diftorqueo. 

Anis, bimeitris;yduorum menfium. 

Apitzus, Dionyfius Bacchus dictus eft;Diod.l. s. 

AkungorsesTò ligamen duplex. 

Arua duarum minarum, 

Auuciriss biperticus . 

Aropie uri diuifio in duo; bes. diuogie vt epa 
papie, pro ftuplici ftipendio, 

Auusleny 7 bes,parsaflis, 

Aupupimus milites duplares, quia duas confeque- 
banturannonas;vt fimplares vnam. A 
Afuoparnuyrò, dupla pars,dua totius partes: Bud. 

beffem fignibcareait. 

Ausg Ge, beflis, 

Auge Qs) os biformis,bifrons. 

Afuut 9-194 2, 3,lucérna duorum ellychniorum. 

Aursioyu.&90us VCTTO CONNETTO, 

EE ELLA circumago,circumuerto,vol- 
uo,tero,trituro. Ponitur & abfolute proire 
circumcirca. 

Akn aquarum vortex , aqua fluctuans, gur- 
ges. Item aéris turbo. 

Arians i vorticibus plenusimixtus;varius, 

verficolor:vndofus. 

AirscsrsSsacris turbo &vertigo. Ab Ariftop.deus 
fingitur qui pro Ioue regnet, Item poculum 
inquo erac meracum, Athen, lisse. & Poll.l.7. 
Item tornus, & vas fictile infeziusque rotun- 
dum, Interp.Arift. 

Aun yr obturbaremoleftum effe. 

Atria & Afro, reuoluo,verfor,torno. 

Andy, (9-12) 5, vorticofus, 

Arons oé, vexlatilis.rorundus,tornatilistorno 

aftus. 

Alta, bifidus, bipartitus. 

Aikòsod, bifarius,duplex anceps. di£az isiu bine 
ædes, Herodot. Ionicèautem j£; dicitur pro 
dosis. 

' Aù, ideo,propterea,idcirco,ex quo. 

Aklan, fulmine ictus. 

Artoa, à lone miffus, à 

Anjos Gaià prima longa generofus, 

Auli u.a, tumefacio;augco, maius facioex- 
rollo. 

Arewa swem, diftentio,tumor. 

Aignis genitus loue, generolus cognitus Loui. 
Syncopa,pro doyim G^. " 

Andiman y perius. 


AT sI 
Andów ticus iius, erum, pos tranfeo; traiicio, 
Ausd'armetao, permeo. 
Af Gs, ranfitus;aditus biuium. 
Aui G-, 33) ii, binos habens nodos. 
Anz, à Ioue,czlitus, ex aére. 
Awfywuyaperio. ^ Awfje,idem. — 
AuiBatyos & Aruivakrapuzss pus oput wnuu intu- 
meo. Item ftomachor, indignor. 1 

Auto, uoto ait GC Arius, guberno;admi- 
ni(iro. Item feor(im habito. Item digero. 

Anisas tosi difpofito,difpenfatio,adminiftra- 

, tio. Sumptus & impenfæ publicz. 

Autori, «dy, negotiorum geftor, difpenfator, 

procurator, pra'fectus, Duct 

Aiamzis, ad miniftratiuus, difpenfatoris officio 
fungens. X fem 

Ark w pioua nisl parfim colloco, & habitan- 
tes dilpergo,dirimo. 

Arnnuuds, d,i, ciuium diffociatio. 

Aunadiuko, d; exttuo. 

Auiav uta), perfeucro regendo. 

Auüóo, vino refercio: vnde drgyopánQ-» 

Arumened, mifceo,vinum fundo. 

Adsissarsl, patefadtio. 

Auuissiarsa« so, laculor. 

Auí;z uas, pereo,perij, difuo. 

And, BC Aontas, perdere,cuertere, 

Aratu, dilperdi;difperire, 

Aulus in vicinia, non longé. 

Ausa&ufrn, clabor;cffugio, interlabor, - 

Anno, ð, idem. 

Arx traétus per fpatium inter duo littora. 

Aras icy, diflrattio, 

Aubovuus difpereo. 

Aulno2, copiosé,omnino;in yniuerfum, 

Au)oveér, diuellere,fübíannare. 

Aruaru, polus tna, fterno, demulceo, expla- 
nozqualiter, plané me habeo. è 

Anuarórw, pvr «x3 ex plano, Accuf. 

Arul Oii h permadens,madefcens. 

Aic ín ari, fententia Iouis. 

Aulnitu pa Los r ox B Abu, iuro, iurando 
affirmo, dciero, Zjazo, Plat. 

Alpis, $355, vir mulierofus. 

Anusasykauan oduan confiteor." Item conftitue- 
re, affirmare, decidere. Eftetiam fipulor, id 
eft, cauco, pacifcor, contendo à te hoc vt fa- 
tearc, 

Anusreyia, conftitutio, Item fponfio;padtum. 

Au ura, iureiurando affirmare. 

Anruf, denomino;appello. 

Arrie, muliebris. Irem veftis muliebris. 

Arvóca, loryrà, Bacchanalia, quz celebrabantur 
Athenis definente hyeme. 

Aivveiz a, Bacchanalia celebro. 

Aniucrtids vi GS ex D ionyfiaca. dioruernol veri 
qes hiftriones. » 

Anuas i G- planta. Item Adiedtiu£. 

Autignryri, edes Bacchi, 

Anróz@- uosds, hedera Bacchica. 

Aurucizeti, oi offeatubera qua circa tempora 

rominent, ziert: 

E Hoe & Anwar, Hefiod. 

Arun, 73, exa&kum , accuratum, ad vnguem 
factum. ( 

Aibnug ud Q^ euet Apollinis. 

Ail, quate,proinde. 

Pee S e czlo delapfum,à Ioue delapfum. 
Hoc nomincappellatur fimulachrum Dianz, 
quód fingereturie calis iloue delapfum, lo- 
uisque proles, A&.c.19. Tüe pda derüpadis, 
3j 7 dissi vbi fubauditur alanere- 

Aus, Nc Anem, curam gero,prolpicio. 

Arias yh, genus. inauris. Vy f 

Anmum, Trea E Enradaipedu. 

Aia Gui di penfator,prafe&us.Item curator 
nauis, nauis infpe&tor cuftosque. Lapus.in 
Rom. Plut. verüitlegatus. 

Anfee, ue tito T SUI, pecular exploro. 

Ain, tpeculator. Arp O5, idem. 

Arien acsi, qua Gc Aui, Suid. infttumentum. 
quo Geometres ex interuallo rm deoa d 
rum turriumque altitudinem diméfionesque 
exzlor£t. Item inftrumentum librandisaquis 

G& accom- 


Uma ke- ditum 


35 NICE TL 
accommodatam, x» sg duozteven, i. fpeculah- 
doexplorandoque dictum. Ett & vox arufpi- 
cine, Hefych. Eft & Miñez, Galen. jusezxav 
Sianas, Locculum matricis vocant. Hinc sw- 
rjus Z:ginet. 

Anganndsohi, pexfpicax, 

2uspzo, dipicio, perfpicio,difcerno. 

Aia dhanapparatus partium inftrumentalium, 

Caua, walor, indignor. 

iyya duorum pedum. 

Hs aya RS & Atp xua dirigo erigo, 
ilpono; cerrigo, afflicta reparo. 

Aipagarri, dicectio, dire&um, medela, 


o. 

ze«sochs dire&io & direcura. 

Suis, q. dire&or,moderator,emendator. 

Anp&umcs, qui emendac, & dirigit. 

Angah dilcrimen,dies prxícriptus,sesSeua. 

Angle squat S6 Angst, pa fro mtas diftinguos de- 
finio, diuido,pard zr, E t Jvzid afta, decer- 
no, & difpundo conclude, Themift. Item 
affirmo, Halicar. Vnde & Zioemptor, confti- 
turum,ftaratumscertum & electum. 

Aueip!sn oh, diftin&io, diuifio, difcrimen, di- 
finétarerum ex -licatio, determinatio. 

Apupiexcito, Ec Alfpruuaas procedo. 

Aule» duplici te&o, $445 

Aujjodix vel Aopo Sus, fercfcere; i, in ferum abi- 
re, & liqueftere. 

Alps, eit citm lac ferefcit, velabitin ferum. 

Aiou flea, Folla. 

AhuyumarOsTÀ, fouca, foffa. 

Apuun, Cffracbores, miyop 

Aüquslos Ugumu fodio; foffasduco,cano, 
efiringo. 

Atpylauan, perfalto, ad finem falto. 

ATO, generofus,diuus;bonus. 

> rà, monftra deornm , prodigia, figna 
Iouis,& corum qua cõtingunt in a£re. Plut. 
in foemin. dixit. 

Atamla, assi empeftas intempefta, Suid. 3- 


gafas E 

Aromoupidu, Caftor & Pollux. 

Arzusitiryr) templum Caftoris & Pollucis. 

Arbrtevpon Vel Juszzopon Caftor & Pollux, quafi 
diès nógan i. Louis fi 

Aul io», diligenter per 
deficio. 

Abqug-, visillaodorandi, 

Annenhemir pdeuaxor, Galen. lib. nad Glauc. 

Arbane y vel Aramo, genus cerafi , de quo 
Theophr.de hift.plant.lib.3.cap.13 Eftetiam 
herbaalioncminelhthofpermon,Plin. 

Aubztuea, fructus de quibus Gal. r.et rog. 

Aulsoor, gemino conftans c ffe. 

Aire, & Arms quia quód;quoniaraideo. Etin- 
terrogatiue cur, cuam ^brem? 

Aness (os 2 3 0, à Tone nutritus Iouis alum- 
nus: Regum epitheton. * 

Atozgogede, va, dy idem. » 

Anvpiouan faniofus fio. 

Aunvpiriàs, Vi vrinam mouendi: przditus : vnde 
Gal. nerd papuana, vrinalia medicamenta, 

Arup as id eft, duotos diftermino,dittinguo. 

Ausezilem aquam canalibus aucalueis deriuare. 

Arye Sft, fella duorum capax. 

Aulas uatzoym anas türbo,moleftus füm,& in- 
terpell: Demofth.Accuf. iungit. 

Alsó difpenfator, prafe&us. 

Alrlus y ens, teahfpectus , perfpicuitas , perfpi- 
cient, 

Aud ee G ové, duoram palmorum, bipalmis, 

Alix TG», tenens binatela & vibrans, ambidex- 
ter. Drake ign, enfes vtrinque vibraj, id 
eft, ancipites, . 

Artáxus, vitinque mouendo , ambabus mani- 
bus. . 

Arminen interfcalmium. 

Aimrrsi-ye, bicubitalis. 

Aud utowa erts Gemino, duplico. 

Aidat, veltis duplicata. 

Arment? h duplico,cenduplico,congemino,ite- 
ro, Dicitur & Soer 


Armanat odh duplicato. 


icio, corrumpo , animo 


Je ALD 
AcMaG-sduplus. Arzian Oh idem. 
Ami nomin Comed. figuraque trianguli obli- 

qui. — Aj, duj WBETESS 

Auziicides, veftes es 

Ardán i fraus, verfutia, deceptio. Item dupli- 
citas. 2 

Ardas, IAG, pannus duplex. Tunica & pal- 
liumin facris Bibliis Item chlamys, veftis mi- 
litaris, 1.Reg.cap. 24. 

AunMos, & Aris. Aries duioly nånzuvov,COCcia 
num bis rin&um. Marcellus notan interdum 
Juzady non fignificare duplicem, fed latum & 

à- grandem,vtapud Dicfc.lib.a.c. 213. Itemfe- 
cundus, simis dd pas). durées, Sophoc. 

Ausonius vr, duo figrificans. 

Auzho a. iar. ttes duplico. 

AíshouaserQ-vr3, vas duplex, quod & year di- 
sir, & died» a: JG- dicitur. Eft & 22a, 
Larinisetiam diploma , i. litera principum fi- 
gris obfignatz. 

Ausidvs, bipedaneus,bipedalis. 


Arida, calciamenti genera, vel fculponez , aut - 


focculilanei. 

Ardiana, genus faltationis Laconicz, bipe- 
datio, Poll. lib.4. 

ArmdieiG-, bipcdaneus, bipedalis. 

Az O yi terra bisaratro profcitfa, 

Arxóre p 9-, dubs fluuios habens. 

Arapi ur @, biceps, bifrons, duplex. 

Qi, bipennis. Item adificij genus. 

Aft yO- duplicesalas habens, 

Aliut uy, duplex, Adie&t. 

Arius: 2. geminus. 

Arfiuy1ey,5, duplicatus duplex. 

uya, dupliciter, Aduerb. 

sl uian, fpecillum quod duosnuclcos 

haber, vel capitula, & vtrinque cufpidatü ít, 
Etiftrumentum itsipstim Gab 

AlzvpG-s ous tò h, duplex. Sirpa égrg-, panis 
bis coGtus;panis nauticus, rubidus panis, Fe- 
ftus parum coétum vertex Ariftot. Proble. 
Athen, |lib.3. pro delicato paneaccipit. 

Anzaia, essi dircxa, herba qua & xujxaín, 

Alexaioy: vide in di&one Aag4g-. 

Akruan apollinaris minor. 

^ftfvrG-, dupliciter fluens, 

Ais, bisiterum, fyncopa pro Ju£xus, 

Augen fordidus, fusspir- 

Aumyyinisatneptis. | Aio, atnepos. 

Auzey,odos, fidem fponfione libero. 

Alsens biffextus. 

Aulo», fratris fororisque abnepos. 

Act 5G ihh bisco&tus, recoctus. 

Aifeytaeyri, genus herbe apud Nicand. 

Aire (553), morti bis patens. 

Ardiréu G^, animi anxius. 

Aísyonas porta, exis Hefych. 

Auiidi, di(co ludo, difcum iaculor. 

AuzsCiAors difcum in füblime iaculantes. 

Airio(d ies iOi difco fimili 

AízXG- ss, difcus, malfa ferri,lapis qui exercen- 
di caufa corporis ad auras proiiciebatur. 4/- 
gas, ctiam caenarum difci Apuleio, vel yoxaoi, 
id eft, orbes & quadrz,Poll. Item. corpus fo- 
lis,vel glcbus, Áphr. . 

Arrragip@ i hy dilcum ferens. 

Arrrepias ioy dy ne Bana dirsevor Hefych. 

Airo a), acio Jiu. 

Augpseni, bis decies mille. 

emer ar G^, atauts. 

AiemSuuaiG^, dodrantalis, fefauipedalis, -Aliis 
duospalmosaltus. Plin.femipedalis, - 

Aui mtu ^4 3,5, idem. 

Araiz, genus faltationis. 

Arambr ðu, duplex fpondeus, pes 4.longiscon- 
ftans. Ataras, bis. 

AusspydeBecméc, duosreges, — 

Aiasic 55, duplex, geminus. 

Aussija6O-, duarum fyllabarum, 

Auoeuusorév, duarum effe confonantium. 

Aissiuzoric 3 h qui eft duarum cófonantium. 

Aízdu Gs ambiguites,dubitatio;hefiratio. 

Aid nsus dom xa dubito,dupliciaintelligo. 

Ausui Guias incerum dubitatum, dubium. 


- Aisén, pondere duplo. 


AI 
Aísunsssocsl, dubitatio, diffenfio, 
Ausagiieye55, quafi difcretiuus. 

Ausus aesvlegu(- à tar, Gazar, dubiratiuus, 
Areagées bis fepulti 

Auscyías assi, domicilium duo teda habens, 
Alsey-,5 à h, duas habens contignationes, 


AkryG-,07,5s binis verfibus conftans, 
Aucoryiz,ar,i, ordo binus. 


Aísuzas, ordinis duplicis, 

Aison quz bis peperit. 

Anu dis anceps;i.vtrinque acutus. Jug 
Láyugg anceps gladius, B 


Aiseciaa sosh pilorum fücctetio prater natu- 
1am in palpebris, : 
AirýmaT@, x iterum conful, 
AízeaEs 9^, vbiduo montes os vallis faciunt, 
Alzgop-,ov5, moleftus. 
Augg, bifidus. 
Argies numerus bis mille continens, 
Aiginis duo millia. T 
Aigar vó vtroque claudicans pede. 
Airárarros salute, duorum talentorum 
Aurio,d, gemellos pario. 
Alrxos Ss Tenton, quz bis peperit, 
Arfla as, dupliciter. 
Aufiynorfía, duplex li npn 
Aly 5531, duplicis linguæ. 
Auicgnrko,, partum gemino. 
Arffvya,& dpsy8; geminato verbo loquor : vt 
svo coarse. Irem bis dico,reuoco. 
Aris, duplex,bifulcus, ambiguus, * 
Aiigaivwsperfundo;madefacio,excolo diluo. 
Af G^; humidus,vliginofus;infirmus,mollis 
AulindiQouai in materiam abeo, "m 
Aih, peleas miray defæco, excolo, deliquo, 
expurgo. [ 
Atria tasyi pexcolatio. 
Aule wpisom. expergefacio;excito. 
Arüpaivw, teXO, intertexo, 
Argarai ordo quidam inftruenda aciei, 
Aigazies ot), iuftitia. Hefych. 4a. 
Aipda alteruter, duplex;anceps, 
Atlas a. rtis. Inquiro. E 
Augtgarza 3Urdya, arbores bifera. LU 
Augg opG-, indagator: po&ticum, prima breuis 
Arden aris pellisamaltheas capra: , in qua res 
humanas fcribere dicitur Iupiter, Item oper. 
culum libri;membrana. Eft & paftoritium ex 
ellibus indumentum , quod quidam vocant" 
henonem,figum pelliceum, Ariftop. * 
Aig% corio obtego, ý 
Arprelasoust, gcnus perfonze tragicæ diphthera- 
indutz, Vide Poll. lib.4. 
Aig*vy, G- 53 À h duarum vccum fonus. 
Augopei, biferum effe,bis ferre, 
Algop@s bis fructum ferens. Juclgoy enie, bifene 
fici. Leuit, 19. ziv dphr esu amango digot 
nonferes diuerfo femine, : 
Aízesye, duces militum apud Parthos, 
Aieeg£, fella;currus,lectica, . 
Auejsios aurigor, moderor currum. 
Augptia., ag,» auri, tioscurtus circumapitatio« 
Apure ds auriga, retor plauftri, 
Auepiiazis, asi, aurigatio, 
Aus einimys auriga , gubernator currus, vnde 
- Verbum Jugpiazra. 
Ausrissó, iners,otiofus,defes, dj4. 
Augplex Ges s curriculum, 
Aigpomyia,as, h vectabulorum fabrica. 
Afer», & Suid. Ag», & in plurali za Sopes — 
biga, Euftath.diciturpars incurru, vbi cum — 
parabate verfatur auriga , quafi duos ferens, 
aurigam & pugnatoré. Profella. Item tam- 
num quo geftantur infirmi, 
Argpovaxtwa currum traho. 
Arcpupylaseni, fübfelliorum confectio. — — 
Auspocoibus, ikenauven; geftari fella , aur lectica 
vehi, " 
Auegoelporyoi, ferentes fellas curules. 
Apri, m diphtyges, cuiusorigo triplex. 
Aii), 4G-, 13,5, geminus, biformis, bifidus bi- 
pertitus, duplicis naturz, "x 
Augsiz4;,5, bifida diuifio. 


pondo. 


` 


` Ah» 


AI 

Afi esos idh binafrondefoliamus. - 

 Afgusyyr), du pattes; Siuopore 

AharG bilinguis, Ayza. 

Afa dupliciter, bipartitò, bifariam. Irem abfque, 
fine,citra.Genit, Item feorfim, femotim. 

Aydar u dou, ar. etg, diuido in duo, diduco 
soos, 

Ali, ovi, bipertitus, 

pet arci e Promenfüra, lib.4.Diofc.c. 
245: Eft oboli quarta pars;Poll.lib.9, 

AbaAG-, vtrinque cauus, bifülcus. — ` 

Ajacis, quatuor dentes anteriores in medi- 
tullio conftitati- A 

Ah diuifim;bifariam,dupliciter;bipertito, 

Angad, Vn ulam fciffam habeo. 

Apto d; idem. A 3 

Abyges ov 33, i, habens vngulamfciffam , bi- 
fulcus, bifidus. - 

 Arplusgor, ov, rà, tertia pars men fis. 

Aĝa, Doricè, bifariam, dupliciter. 

Abád@, duplex,anceps. Adde) G^idem. 
dalli yero, duplici terra, Mufio. 

Aryirurav G, duabus tunicis diftin&tus, 

Argyraplo, & Aierauorto, à, diffentio animo, 
duplici fententia diftrahor;diffidco. 

Ajgyidua ovG-, ancipiti tractus fententia; 

Arr, à duabus partibus. 

Aryisu.G-, duplictanimo, calumniator. 

Anglimars 75, menfura duarum cheenicarum. 

AfseNG-s bifidus. 

ArixorG- didyzn, neceffitas duplicis iræ. 

ArjduluG-, femiplena luna, 

Aigulwiai, femeftte tempus; plenilunium: 

Arylamsse, contentio duplicis confilij, 

Airto, diffentio, dedo. 

Argbruesagyis dillenfio. 

Aripa, pes ex 2. choreis. 

Agpín, agi, diuifio chori vnde & digge? er. 

Argsríayi, diuilio, cditio, quoties Scinditur in 
certum ftudiain contraria vulgus. Virg. 

Aiyesurkautowsmna, difcordo, diílentio, fedi- 
tionem facio,contendo. 

Agen posu dos na difIeco, in duofeco. 

Aperiuuayer G- rò, fruftum,diuifio. 

Angrulasar ji, bipartita fectio, 

Agnum in duo diuidens. 

Ar/inpG ^55 diffe&usjn dno diuifus, 

Abs, menfura: genus, 

Angetopé, in duodifcinditur. 

Angepiri m, 3, difcordia,feditio, fatio. 

Arzian duplex color, color: geminus. 

Aueorío,9, duorum fum temporum. 

Aucormrénmr G inancipitem definens. 

Abe G ME, dicio duorum temporum, 

Aiye bicolor. Ahgou Gidem. 

Aya, bifariam, 

Alo, fitis, 

Ancdosd, iy matellz intercus, vrina: proftauiit 
quód maximam inducat fitim. Eft etiam no- 
men herbe;que Latiné labrü Veneris dicitur. 

Ala sei Anarta, itibundus. 

Adds d Qui, diplas ferpens:fic diétus, quod hi 
juos mordicus apprehenderit, fiti inarefcant. 
ignificat eriam dolorem qué infligit hic fer- 

pens,Lucian. Item 12: pro genere quodam. 
fing, Theophr. Eftitem J4|zs, hepatis fignü 
quoddam, Itera adiectiu&vt 44s tyve, vi- 
pera iriculofa. 
eioh waa hitio fitim E Eftetiam. 
, "ummoperecupere,Artemidoro. 
hidhgléfiticalofas aridus. 
mònadh fitim afferens, fitimaugens. 
Xoris Enpa, unu aridus. 
18-95 355, fitim faciens. vnde SALG dpi. 

Atlozcils nd, fitim ftimulans. 

ANG «G3, fitis. 

/X 8,52, duplicisanimi homo. 
dusan 3 i fitim mouens, 

Aa, expello,períequer. Item timeo. 

Aralin, duo triemes, duozra minuta, 

d duo oboli. 

La 5st airo negy pertumeo. 

Aulus, Rc Xrsd yu, myfticá quoddam facrum, 

quod in Thefmophotiis folæ mulicres obibát, 


AT 
Au [uds yid ss perfecutio,exagitatio; fuga. 
AuaS bagni, odua & Awda, repello, perpello, 


propulfo,reiicio;protrudo. Demofth,prore- E 


pudio. 

Ausus E, pulfus, impreffio. 

Aun Su, accufo te alicuius ériminis. 

Awyu, quæror ad fupplicium. Interdum 
curro. : 

Atoni ispi perfecutio; infe&tatio. 

Ardas yes, quafi perfecutor, actor. 

AuditmG- «6s perfequens;vrgeris. 

Aiwnrs e xpetendus, 1 ` 

Aida, udka, Twa, fugo abigo, Judae cy e mie 
cixis, Lucian. Item perfequor;fequor,quaro, 
confe&tor. Vnde doro expeto,magno ftudio 
annitor vtaffequar;aucupor.]tem venorapud 
judicem , accufo, & reumago: cum duobus 
Accuf. Ifocr.Judxo ex rà Siw. Capitur etiani 

» pro profequor, Xenoph. Item curro;Lafcar. - 

Aus) VB, o0, 633, prolixus,diutiffimé durans. 

Atwuosie, iufiurandum de calumnia. 

Aióimyis,i, Dione mater Veneris, 

Auóyain, Venus. y 

Audrou sou, binominis,famofus. ^— ; | 

Ardus ui, Bacchus,pro Auf»ve- ;Hefiodi 

AEn dors néyogas calcaria viatoria. 

AusErre G- deis, Mars equos infequens, 

Alis, perfecutio;expulfio;accufatio. 

Aragi, azul  Apatium, interuallum. 

Aiwegutros, leorim. particulatim, 

Awp, i, inconueniens, ditfimilis, > 

Ardgop@ i, duo habens culmina, habens duota- 
bulata, feu duas contignationes. 

Ail puE drapp, fola per muros aut aggeres fa- 
&a,cuniculus,tiuus;fluentum;alueus; 

Ausguylyperfoffio,elfoffio; 

Argas, rude donatus,cumulans; 

Arso, per interftitium vi indere, 

Alonsprotrufio,propulfio,dilatatio. 

Arosipinftrumentum chirurgicum, gin. Exod, 
36-vetis & fudes in circulo pofitaad portan- 
damarcam feederis. 

Audi , ns, Ñ gentis vafis, à duabus auribus, 
anfis. 

Audfne, fectator, Hefych. &yodidknrs 

Aude, fedes in curtu, 

Audu, u. av, domo, fubiicio. 

Apie, cur], domitio, diua, 

Apimueg, aspis domitrix:Cereris epithet. 

Amri, domitus, zdificatus. 

Ayodesid s, fctuusminifter, Item feruilis,verna* 
culus. 

Apad sh ferua,quafi domita feruitute. 

Annis S Q-,& Ausde d A Gi idem. 

Aude feruus,sà Auoésiin Genitiuo plurali Judar« 

Armdané vel Avordangis, manuum motus, 

Arome wylewa .tzg, manu mouco, 

Aropepòs oha caliginofus, ater. 

Avetlus err, renebrofüs,obfcurus, 

Anál ui ro, putoscligo,delibero. 

Atyja, ax (G^, 73, dogma, fententia, edictuin,de- 
cretum , Ícitum, iyya etiam dignitas , xo^ 
E 

Avyuat kæ decerno, decreta prælcribo; dogma- 
ta trado. 

Afuamalyi, qui füntidoneiad pracipiendum, 

Afuameie, qui leges & decreta pracribit. 

Afua, decretuin facio. 

Aldya, mixtio quedam:de qua Aufonius, 

Air mO, tuberculum,furunculus. 

AcS/ar, orG-tüberculum,puftula,furunculus. 

Aud,duo,pro J4a,7a, dupliciter. Item diffenfio. 

Aoi w, contendo, diffentio, delibero. 

Anidvé «5, coclear, piftillum;rudis, interin- 
ftrumenra ruftica. 

Auduromids d,d, coclearia faciens. 

Aci Pod. 2s dijs in difcrimine. 

Aur, TUSAN, CAAPI VAS CONCAU- 

Acid, geminus. 

Aux, Obferuo, expe&to. 

Aérasayr2 ,fepulchra quzdam Lacedzmone. 

Anzdyesai, calami, Hefych, S512. 

Ackka pani dua, videor, cenfeo. 

Anuso, psóre, m, dia, infidior , cb(eruo, ani- 


A^ O 8r 


maduerro,video;Item videor, S apparco Poé- 
cé, pro doo. 

Atos ura: & AE, Ss mcd Jn, m. mats appa- 
reo;videor. Pro exiftimo. 

Axa, pro videor effe aliquid, feu aliqua exifti- 
matione przditus fam,Plat.Capiturimperfo- 
naliter cum Infinitiuo pro Edu certum 
eft, dry SEn mpi, Thucyd. de quibus decre- 
tum fit, y/rerez 72 doroty netvor res illorum ar- 
bitrio geritur,Plut, dozei pro ogden, conii= 

. cere,exiftimate. —. 

Aizm infidiæ,obferuatio, expectatio. 

Aou Ei, acutus & dexter. 

Abwens, sws, ij apparentia, opinio, füfpicio,exifti- 
matio;expectatio. Item fpeculatio, quod fuc- 

, currioccurfus, ... 

Aorangia i ex perfuafione fapientia. : 

Aszaziop -ipinu qui in fpecié fibi fapiens 

. effe videtur. ci 

"AoxíJessai, Itellarum genus. 

Anidos ligni genus. : 

"Nous Couzt , venio in quaftionem & difcuffio- 
nem. diupdtecaetiam dicütur qui tutele füze 
permittuntur adolefcentes, E(tctiam ad ma- 
giftratum admitti, 

"vua Qs us dirtyr«tit, probo vt admittam, exi- 
füimo, perpendo,exploro. Aliquando laudo 
& commendo. 

Änuuasia, a, ii, probatio, examinatio, expertio, 
experientia.perfcrutatio,& exploratio. 

Avus t G probandus, deligendus. 

Avuuasiysoi tsuh inquifitores. 

Aruuasis odh i approbator;eftimator. 

Anuuasmi i ars probandi. 

Avui probatio;experimentum,fpecimen, 

Soriu ov, probus, fpe&tatus, illuftris, pro~ 
batus. | 

Abuu, ó, probus, nerous, riu G^, probatus, 
deligendus;bonus. 

Aou, i trabs. Item obex. Significat & infi- 
dias & machinationem. Helychius dtzove ait 
elTe Ths stoar Zaewpaa (ay nè mpeylrruy v7 
pé, Item linca, 

Ab. G-,v;il, confideratio;apparentia;opinio. 

Alsuas, tetum, contignatio. 


Aonspdr ió dololus. ^ A«pass dolosé. 
Aon tdoguis fallo. 
Avala, adultero, vitio. 


Ananrss dG dolofo pede iens. 

AliG-,s5s Fraudulentus,verfipellis, 

Asni arr G5, dolus. 

Aiiitgarss iis fraudulentus, Eutip.Zswziegor. 

Alo, à dolose ago. Palm. 5. idouodoxy mig 
adosaus duci. 

AoniglriG--, ficarius, latro. 

ANryati»yln, erecta ceruice füperbus. 

Asxipeloies (G^, é ùh habens longam haftam. 

Acrjetder, curfum plenum implere. 

AoargngeTuohoh qui longis: remis nauigant , vel 
qui prolixæ nauigationi fufficiunt. 

Asniyeygapia, prolixitas fcriptorum. 

Asa rddug G^, habens longam ceruicem. 

Avr ddpouttts fexies ftadium currentes. 

AS xau ^s vs ôs iaculum longo ferro. 

Asaryòn A duerb.diu;multo & longo temporc. 

Acide sdy prolixus, habens lanceam erectam. 

Ali ry O-curriculum {patij cótinentis 1 2. ftadia, 
zi fecundum Suidam 24. JJufyeu T8. makus 
vòn Juge mecuere bel/i exitum. Item 39er, 
filiqua fpeciali nomine dicta, leguminis ge- 
nus Gaz.ex Theophr. 

Aiii ó habens longam. vmbram. 

Anabasis dolofus, fubdolus cautus. — . 

Ahajoldvrs «(- qui dolos meditatur, 

Bonoyilnres zi ù hy dolofus. z 

TEI o XEURR 

Aoaoga (G^, doli machinator. 

Anaomým, fraudem mediton infidior. 

AoXe3oxiai fraudes,verfutiæ in verbis, 

Ashe, dolos nectens;vcrfutus, Ẹ 

Aohojfagis, dolofus : vnde denojfagela GC Faar fae 
el», verfütia;commentam, 

Ala Gei dolus, fraus. "e 

Acxogoréosiaicu, dolo occido, incautum dise 


8 AO 

Anaogorizas ih cedes cum dolo. i 

Asnatpora, aola, "zx, callidé ago y dolis de- 
ludo. 

Anaspparórm nsyi dolus;aftütià. 

Aao, explorator, infidiator,leno. 

Aw ua ar. x1, decipio vitio, adultero. 

Ainur G, minimum in naui velum. 4daor etiá 
pro fica latronum, Plut. Virg.7. £neid, Pila 
manu, (euosá, gerunt in bella dolones: vbi Seruius 
ait, Dolonem flagellum effe, intra cuius vir- 
gam lateat pugio. 

Atun tash deceptio. 

Algae TO- T, donario,donum. 

Aouaio Mar, lapidem ad domus ædificium. 

Abu Gi fundamentum & bafis ædificij. 

Aoukos ualre ya na zdifico;condo,flruo. 

Alani, murus, forma alpećtus,corpus,ædificiū. 

Alunanas ftructura. 

AUsG-,53, domus, si» g-,fEructura. 

Aovar, 3rundine: um. 

Aovaxogpáe O, atundines nutriens. 

Aor die G0, arundinofus. 

AlreE anG, filtula, calamus pifcatorius, aran- 
do,tibia. Cannam Gaza exponit. Séra iLuàe, 
fagitta Epigr. Ibidem pro calamo fcriptorio 
accipitur. dağ cuam inter izftrumentorum. 
partes refert Pcll.lib. 4.. 

Abrasess pifces duabus teftis velutimbricibus cõ- 

tenti,quos mitulo: oblongos poffis imaginari. 

Aoysor, &C Aero. lroyr-iya, MOUCO, comoueo, 
verto;agito,turbolacto,vibroquauo. 

Armis eei, motus, agitatio. 

Alas ne iiy maieftas, (plendor, glotia, dignitas. 
fententia, opinio, mens, Plat, Ponitur pro 
axiomate, vel propfitione rata, Ariftor. 

Aa tuson exiftimati,celebrati. 

Ank w, drws mi axa Oninor, exiftimo, fentio. 
Ettala, profentirc de fe magnificé. 

Alén, abfoluté,cüm vifum effet,cim placuilfet, 

&£denv, gloriola, vzks Mua. 

Al£agua, Platon. id quodalicui videtar facien- 

lum, opi em quod Jiéfua, Thucyd. 

Bakari f arbiter,iudex. : 

Ankasmòs drip, qui vi opinandi præditus eft. 

A ashes Opi iis. 

Aoboxavias acsi Opinio pulchritudinis fü. 

Ao£owouerén de fama & gloria laboro, ambio, 

Aloxoerle, ac, i ia&katio. Item aura popularis 
captatio, Ae 

Anoroyin, laudibus cumulate : vnde Ac£pey/e, 
collaudatio. 

AFouarie, infaniens honorisamore. 

AEouarlatyagyi, infanusamor gloria. 

Acosta, opinio fcienti, quam falsó homines 
aucupantur. 

Aktur videri;imaginari. 

Anpas jl, pellis, cortex, 

Apo, punio, haftis pugno. 

Aáegrnv, apud Hefych. 

Aeenad Gs, ad haftam pertinens. 

Aoegríl edu, haftis pugnare: vnde Aoezneuér. 

Aopámysero, haftajtaculum. 

Apre yin cralitudinem haftz habentes. 

Aeg, repofirorium haftarum, 

Aoparoe lp, e,5s haltifer. 

Anpi, rd; pro Sipam dandi cafir, hafte. 

Ador litte opus ames ai utor Qe 

Aopíde, e, cultriad excoriandum. 

Acecilpazse, hafta captus. 

Afer Q1, is bello captus, hafta acquifitus. 

Actio G-, captus hafta. 

Adeox G^, pudendum muliebre. 

Aveiaadies i Gi 1s bellandi auidiffimus. 

Ala G-, laboriofus in bello. 

Apad zy eev[uàe, fpecies pulfus, de quo Gal. 

Aogkáior,u,7, damula;parua caprea. 

Ado, circunfpicio. 

Apte, tormenti genus,Suid. 

Aipa M G caprea dama: Item laamica. 

Ail, Athen. pudor apud A&ium,herba, 

Alpi. dorcus, fera quzdam. 

Apc, G-.caprea, E 

ADpE asy idem, Alexand.Aphr.lib.r.Probl, 

Anpas ic», Suid ximmdeyyluarer F ondas čopor 


AO 

Aegis odd vrer culeus, faccus, $a«x(2^ Fuftar. 

Arprim demono, Apsis apud Poll. 

agne pran: dies fefti cuiuldā Athenientibus, 
quód qui ex eadem tibu effent; ad cenam. 
Conuenirent. Sopa, Poll, Suid. 4ipzuz. 

Alprom X Air G-,e s coena, vefperünz epulz, 

Aoemeisyid, horacænæ. Athen.lib.1.tradit ve- 

teres à Zesor, descòr vocalle. Apud Polluc. 
lib. 6. fcribitur Jopnsir: fed Apns2sapud He- 
fychium. 

Aipü er (9-75, hafta; haftile;iaculum. 

Aopud Aer Gi À h bello captus feu hafta. 

Aopudpimara, falces praacutz, & inferre longu- 
tiis,nonabfimili forma muralium falcium. 

Augus dpoisd ù h, hafta audi. 

Aopízn, pharetra, vas vbi iacula reponuntur. 

Asphowr-se s hafta clarus, apa 2 Mov ino EG. 

Aegiagaro, galea ex pellibus ferarum. 

Aopirim G-, s, captus in bello. 

Anpan vel Sogar sous ils captiuus, 

Angúuazasbellicus, hafta decertans. 

Aogundsup. LG 5, peritus rei militaris. 

AogíFwG- «5, amicusin bello ex hofte factus. 
Irem legatus de redimendis captiuis. 

Agr ESO -,ov555 hafta: politor. 

Aoguzirr ^55 x) mhalta perculfus. 

Agurin Q6 3,5, hafta inuictus,& potens. 

Apur, & Aguas ,bellicofus haltă vibrans. 

Aogloru pesi En, muze, pugno. vnde digdarorzee 
vbyđon bellici labores. 

Aegugorío», yro, e na, lanceam fero, facellitis 
munus obeo,munio fatellie, Pro feruiofeu 
fübferaio, Bafil. 

Aopuebptuay eros Tò fatellitinm ad tutelă corporis, 

Anspugoplesasyh comitatus fatellitum,fatellitium. 

Angupaemòs haffatorius, Aepveseod oiznors Plate 

Aguele Omi, pretorianus miles, fatelles, 

Aotvtopé utr G- ftipatus, comitatu füccinctus, 

Ane, libenter dare, liberalem effe. 

Angist, poenam pro delicto pendens. 

Aízic sos; datio, donatio donum, 

Abzwsdo, Sidious. 

Abrueg;ar dawix. 

Arip ip Oh & Abrieu dator. 

Amèn), ad dandum pronus. 

Aomogapie,£G-, Datiuo fimilis. 

Acris, deditus, datus, 

Avia yurydu sira, in Ícruitutem redigo, 

Asiam ar), fcruorum feductio. 

AovAdenr,s, Tò, feruulus, 

AeuA Hasan sis feruitus, feruorum turba, 

AP. ià h feruilis, 

Awaki G^, 27,5, idem. 

ANuA&DO [4 zer sux, fcruio, 

2a dua, feruitus, minifterium, 

Akam nsyi ancilla, ziw JvALu Zrrog va bvorar, verè 
feruilem cogitationem, 

Asvamòs;feruilis. Awas, feruiliter. 

Aiou ia h feruilis. Fé Buap, Hom. 

Anuas M (G-i, ferua. 

AM ddvpG-.ov,5, habenslongum collum. 

Aovasygapron, affertio in (eruitutem. 

Asvaoregria, feruorum imperium. 

Avo aplareit assis feruilitas, humilitas. 

Avv) piae G- 4 1), feruilisjilliberalis. 

ANA ^ov; ferus, frailis, 

Awornts neyi fcruitus, Zianze, Poll. 

Aetas iC À 9, qui videtur effe feruus, 

AM, udrio, «ttt & Avatu, fübiicio fuübi- 

go, in feruiturem redigo. dovavusG- oh yo- 
ula, qui animo frangitur. 

Ate toss v fübactio in feruitutem,captiuitas. 

Ari pira yar mas ftrcpostinnio,obftrepo, Ío- 
nocadendo. 

Afm @, od, fonitus fragor. 

Asee, tignastrabes. Aliquando Mens haftz. 

Aspaas, ligna,tigna;haftz;trabes, 

Aupa Aspa, ligneus- 

Asupluexis, à, tanto interuallo, quanto iaculum. 
proiici poceft, velad haltz longitudinem. 

Awupl pro diésan, Iiad.a. spanlces ase? duel. 

Awvenr3s à, Anvemaeròs, haftainfignis, i.bella- 

torpraclarus. 


Aupiorfos e, $3, v, captiuus, hafta captus, i. bello. 


^0 


Aser), hafta cadens. 

Aem G^55 à t lignum tundens, 

Aovpod oris ne; ñ locus vbi lancea locatur. 

Aovpoiuns isl, armarium haftz, é 

AouphariTossou $1, capiuus.& captiua : potici, 

Apr, ou,7$, lignum, 

Aeupocyis, ligno ftratus, contignatione com- 

ctus. 

Aoo conuiuium. 

Aoymionau Tò idem: & Jagelovy in Epigr. 

Aogsiorus ri, vas,recepraculum,conceptaculum, 

Abu G, pes quinque fjllabarum, 

Aaa, humilis, 

Ay pyiesi, almus, ameus Poll.lib.a, 

AbgaG- ov, dii, obliquus,tranfüerfus, 

Ayu s, obliquus, meye. 

Auk, u-ara, obliquo, fecto. 

Aoxyiss0d d i capax. 

ApdCnne i genus herbae. f 

Apéyua, rapinaymanipulus, donarium. 

Apayugm, ventriculus, vel concauitas cerebri, « 

ApeyuaTióos colligo manipulos. 

Apayuamrty G-, ou 5, manipulorum collector, 

252513, 5, multitudo ftipis & paruz pecunie. 

Aparir, dormire. 

Apavu, pollum facere, x 

Apus longus. 

Apdxeura, aryii, dracaena, 

Araxavidvss dracunculi pifces, 

Agaxdy- , rubia, tpu3pódtzvov, Diofc, 

Apaxtes, oculi, 3p3aA uo). 

Apaxdir, Videre, dépuaur. : 

AgaríG- i nomen proprium, myg o d)dara, 

ApaxovTias, genus cucumeris, A 

Apaxivov , morbus quem defcribit Poll, lib.4 
Eft & dracunculus herba proferpinalis. Eft 
etiam genus cucumeris, Athen. Colum.lib;s, 
genus vitis præcocis, 

ApxirmG- usi X ñ draconteus, ferpentinus. 

ApexarrjpeskG-,33, 9, anguigena, 

Aenarmaéris ovs interfe&tor draconis, Apolli- 
nis cpitheton, 

Apzuey rad wes (Q-,5 G corufcus. 

Aprov, ormoss óy dEACO. dior So dari, Dile, — 
Itemafpiciens, 3m cà J(pxosi.video. Item Pare. 
thorum cohors. Jpirzis, Polyb. pavlaxo: & 
auzor Lucian;in Amorib. carellæ,armillz, 
fpintheres Fefto, Plin.brachialia, - 

põua, ar (9^, Tò rei reprefentatio, actus come. — 
diarum, fabula;figmentum. Item factumjfte. 
cinus. 

Spanar w, ago fabulam. : 

Apzuamóss) aCtiuus pocticusfabulofus. Jana 
nIe, 

ApauaroriyO qui fabulas confcribit. 

Apzuanmids adi actor fabularum, 

Apauar, comicum opus edo, 

Ajauatzovry8, doceo fabulam. 

Apart nrs MNT ar M molicropus drama- 
ticum fcribo. 

Agapasépyrueseroeyr; compofitio,fabrica. 

AptuaTepy les ats pe dramaticè fcriptum, 

Apauamupyès ods, fabricator, 

Apzutiy currere, 

pluma mos r5,cürfüs,curfitatio. 

Apdxes, panes quorum meminit Athen.lib.3. 

Apre facere, Sao v dias or vi d pais ECT 

Apsrew fortem effe,poffe, operati, 

Aparis Gi 3) alacris in agendo,fortisJjagidre 

Aptr@ fatum, organum, fimulachrum. 

Apak, xs, pugillus, manipulus, quantum manu 
continetur. — Ape£du/«os, pugillo tenens. 

ApdEov sé, cauponarius,leno. 

Apemmins pu. sérom., fugio. 

Aperiri, ferus fugitiuus, 

Spamrirdayi puerilis ludus, 

Aramrírus, levuulus fueitiuus. y 

Agenío, facturio, aliquid facere geftio, moliots 
facere delibero. 

Apgdzics saei astio. 

Apo (a, occultor, lateo. 

Agarazx i, & Apazulesod i curfus; 

Apdssu ud Inm, prehendo,pugnisvrgeo« 

Apaseía, ancilla. b 


AP 

Agas tr, faciendum., je x 

SOA i & Sggolens, d, efficax induflrius, 
ftrenuus,laboriofus. se 

RIEKA a&tiuus,efficax, acbuofüs, effe&or: 
vnde aguas, agiliter,cfcaciter. 

Apre sac fericnm: qui id facit, Aegsmupyir. 

ex deator, Vel dpazaeuos, ita comaedi vocabat 
vasin quo hitlrionum füpellex, Poll.lib.1c. 

 Aearieexcoriatus;pro daprós: & dpareh oculi. ,. 

Agdflouais ps dE paa T. aypan apprehendo, pu- 
gnum implco . á JegeríutrG- 2s eos èe Ti 
munwpyl duy , comprehendens fapientes in 
aftutia fua. 

Apdypity Tis Ts botrus, dactylus. » 

Acris is drachma, nummi genus (x conti- 
nens obolos. vide Poll. lib.9. g 

Aes ygadiossnsós Valeus pretium drachma. 

Aes uidior, drachmula. : 

Apdn, usu, m «x4, facio, perpetro, efficio. An- 
tiquis pro $d,rsid eft,facrificare. Pro fumulor, 
miniftro, Hom. 

Ageránys is falx. 

Apsunelpors d falcifer,falcatus,epithet,currus. 

Aperas idesh auis fpecies, falcula fiue riparia. 
Spears etiam eft milium, Hefych., 

AperarondÀs iG d h, Falcatus fpecie falcis. 

Apéraron um falx, dpm, farculum. In Ep igr.pro 
marra, de falce hortenfi. Item pro enfe falca- 
to quo vfus eft Perfeus. 

Apir, oos, falx. 

Apiraroupyós odd, falcifer. 

Apmis meffores, vindemiatores. 

Amua u, bouan Tsupa, Gc Almo, a elo, ar. 
sta, decerpo, colligo, vindemio. 

Apis, vindemiale,quo aliquis fruitur. 

Apiguozómyi;minifterium. 

Aplsuipaayal, trenuæ miniftrae, 

Apsipesoi, famuli, miniftri. 

Apisfeav fyon, feruile opus. 

Apusorúm syi fedulitas;minifterium, 

Aeris viridis, herbofus. 

AAG nd lumbricus. Alij 63622», i. hitudinem 
exponunt Eleorum lingua. Alij cecum. 

Aeria, idem quod deus, acetbitas. 

Aeuiar, acute. 

Atízndis frigus, 

Aet acriter;acutüm. Irem totué, 

Aeuýnsn dacris, Ae syacutus, 

Aeus, (G-, i, acris, acutus in fapore. Capitur 
ctiam pro veheméti, afpero & difücili, TI heo- 
Crit deads etiam 33 zum, & pro prudente 
atqueacuto homine apud Eutip.vcadnotauit 
Ariftoph.Gram, 

Atiiimop, acrius vehementius, 

Erinome acumonlajcrinudo coi, acritas. 

FA Tne mupe rifebris acerbitas,imtpožuzuste 
Lue yia, acribus cibis yeftor. 

Atuiezyitsas i, clus ciborum acrium. 


Apri Ap(G eor ri fyluajlocus arbotibus 
confitus, 


Apii virus, 
Aer, vtna, faltationis genus. 
Atov currus (edes, dVopoe. 
Ap ^ysfolium,vas balneatorum: vroa mortui. 
APishscurfa valentes. Item Dromones pifces, 
dc quibus Plin ]ib.15. cap.vlt, 
Apiuidio, curfim, 
Aus Goni Ùh velox,curfor, 
Apuaiwc, curíim. 
Anteadcs lepus, Sy Sphunis ductum 
souar vaga curlor,piltis, fcortum. Jyouzg xd- 
MAG, camelus dromedarius Guarino. 
Aputis tG, curfor. 
Apinya, curfus, 
ndeni aptusad curfum,curfor,velox. 
Porua, curfim, 
Spouanipunss, nuntij excurfores. 
pluos ovd Sphunua, curriculum. 
Aim, paruus cancer. 
Arazisi. low, ros. 
Annie tofcidus, 
Aue otimaa, irroro,rore afpergo. 
n5 9-2 $ rofridus, 


Spoons teros, rorulentus, rofcidus. 


A P 

Apcovragn ros pruinofus pruina rofcida. 

Apios ,ousibEOS denas. tem Spies lachrymz, So- 
phoc.Jedzus xluatas, fontium fcatebris, Eu- 
rip. Item pro fpermate,Ariftoph. 

Apogi iy h roltidus, Aporódustonidem, 

Ad ary nugari, eaueger, x raxsA uu Chau, 

Apúiros,ov,ó, quernus, roboreus. Item venenatus 
ferpens. 

Apézzprayrd, omnes fructus arborum. 

Auge, lacerare, H 

Apvuòs id fyluacondenfanemus, falus. 

Apvuadns tosi 2,4, nemorofus,fyluofus, 

Agupav, gvo ós Quercetum. ~ 

Apvobagis é Oid i; quercus cortice tinctus. 

Apvoxaims, epitheton cicadze, f. 

Apvoxeadrins ó, picus arborarius, picus martius; 
auisnomen. 

Aussi, aues roboricei generis: roborifeci. 

ApiarssuyT2, nemus, dra J'oua Énasierra. m 

ApuoTisgie dorsi herba, de qua Diolc. li.4.c. 189. 

Aguoriuss, & Agvriuor,lignator, lignarius faber, 
materiarius, : 

Auro esh lectio materiz, DaT 

Apvoreguzès ars materiaria,inateriaria fabrica. 

Apúozes,ov carina. Suntautem poscis rà supiTuaz 
ma Tis gw iris reade, ftatumina vocat Caefar. 
Efteriam a iquando foramen fecurisin quod 
manubrium iferitur, Aliquando proæmiú, 
Atiftoph.Item Apúozgs pro Jguuisin Epigr. 

Apícl, nomen anis. ; 1 

Agumerie, Vel Jpumerde, (Ga, é 3 ji, drupa, bacca 
nondum matura. Suid. Spuris i. à bres 
xspirde ctl Mod gur- 

Aguzis, drypis, frutex pro foliis [pinas habens. 

Apumato, obeiro in monubus,calamitosé viuo. 

Apo uai S Aquila, uiu, m.uga, lacero vngui- 
bus prz doloreanimi. 3 

Agde , vG-, ñ quercus atbor, robur. Eft etiam. 
Theophr. marinum quiddam petris adnaf- 
cens. Ponitur pro quauis arbore : nam & vité 
poeta Apôy alvo érwra appellant. 

Apuréus: n), ar boratcr, purator, materiarius, li- 
gnatius faber, Jasziu-. 

Açupádes vngues,ramenta,dolcres,vibices. 

Apítax G-,» i tabulatum fcpes cum palis, fu- 
des,cancellus;locus in quo funt Senatores. 

Agigens eate, complere, peräcere, 

Agéen, Suid. Etzuar«, Hefych. djupe 

Apih auis genus. 

Apiw, abfcondo. 

Aguad wc, (G- 4 2, o, roboreus,quernus, 

Agora, 2, Fataus, 

AgéffncSserro mendicus, Sedme Svid. 

AvosaE , medicamentum fuit, vclutque picatio, 
qua molles ad vulfa corpora effi. ienda vteba- 
tur. Vnde Apa raxit, hoc vi;guenti gene- 
recorpus illirire, 

Aparan? si), dropacis confperfio. 

Aud tr, dilfentire;nugari,JigZC wr, gAvapiiy. 

Aucsyadis i, quafi dualitas, binarius, 

£ vague osi, coitus, 

Audo, & Avia, riferé afficio, in calamitatem 
iniicio. 

Avyris,ls animal quod & chalcida, 

Aúyoses, cognitu difficilis, 

Aven ure S Jus, mergi, rmmergi, occidere: 
de fole dici folet. & immergere. 

Anc i dolor meror;anxietas, indigentia, in- 
fortunium,mala ;ffectio. 

Aura iQ. dis prenis, robuftus, malo- 
rum patiens. 

AurraSie i dolor,cruciatus. 

Avfaàc yd, dualis, 

Avni, Cytenais,piltis qui & erythrinus, 

AíxupQ- öp, laltatio,de qua Poll.lib.4. 

Ads, fübeoingredicr, Jdr duam, induere ve- 
ftimenta, Sdvas Jiu, Iiad.y.pro fübire, Adres 
+ ianr, folem occidere. 

Avran direi, uan, poffum, Cum Accuf. 
preuj. 

Awauzòn adi, validus efficax. 

Aúravustws h potentia virus,vis & facultas, es 
Jóraur, pro virili parte,Plat, Epift. Accipitur 
pro exercitu & copiis. 


ARA UT 

Aunapuu u doy kd con£rmo, validus fio, 

wien, tos), poteftas. n 

AuuaSeit, as ul VIS; porentatus,regnó, mpeuum; 
auctoritas. 

Auudstu ias Gom, prafectura. 

Auvassumids imperi fus, violentus. 

Auuasso, fum præpotens,dominer,polleo, 

Auudsns s d magiftraus qui porcharefunguur 
in ciuitate, Swag, Aniít.G. P 

AuuaTésyi,ó, valens potens, acer. 

Awards, fortit: t potent en quali poflibiliter. 

Anvigàss pollens, potens. 

Auro, occido,condcr,ingredicr,fubeo, mergo. 

Aúodvoin & 4o indecl. & drinos Séo, duo. 

Auódtzg, duodecim. 

Avodtudum G, duodecim menfium natus. 

AvsdirarO-, duodecimus . 

Avoxal dta, duodecim. 

Avopa & Au, ingredior,mergor, fido, occido, 
Item induo. - > 

Avser, emis quinque, 

Avere d, duo pario, š 

Adu, mergo, Atra. — Avin, vrinator. 

Aídisctrergiaues, ea m duve tauris. 

Adpsér pro Jpsdus, lamentari, 

Ais, particula qua in compofitione malam vel 
magnam difiicukatem fignificat, 

Aimy Esi d i, fourcus, impurus, 

Aom, nihil capio venando. 

Ava yt, acsi, parum felix venatio. 3 

Avzdyuyos, intra&tabilis, qui difficile educitur. 

Avzstiles intemperies & celum pefülens. 

Avodie A O- 53 2, n; grauiter fj irans. 

Avzulexres, lugubris,vel non facile lugens. 

Avoir O ftupens,hebes. 

Avolar å BiG, vita xrumnofa. 

Avouayàs, intolerabilis, dolorem afferens. 

Avsáaynms difficilis ad dolendum, dayradie, 

AvouASès i% i, incurabilis, fanatu diffici is, 

Avda, quicquid naufeam facit & vomitum, 

Auzuxaler(3-, mutari contumax. 

Auzdnuzras, mcuitabilis, qui effugi nequit. 

Avsdrwms ovi, difficilis captu. 

Avzugipíay opila, imporumam. 

Avsæuusço ov, infelix, 

Avmrdzuzps, difficilis perfaafu. 

Avzarádyror, qui difficulter digeritur. 

Avzayéxhirms oui qui gré reuocatur. 

Avzayaxriuy n, grè fero, abhorreo. 

Avrurda wider A 2) v, captu diflicilis, 

AusuidAvrec,! à) hinlolubilis. 1 

Avsurámiusoc, gro fpirans, vt putidus, ; 

AvssresaTio, ue iow, grauiter fero, & iniquo 
animo. 3 

Avenrd sari i intolerabilismcrofas, 

Aucura gekmuts morosé,gzauiter, molefté. E 

Avzayázy erffoc, vs ó, Qui VY. aut perimi. 

Avzsratoeo3c h qui difficult. excreat, 

Avzdiskros ou; dif ilis toleratu. 

Avaxiisosd, anxium reddoyfüm moleftus, 

Avzerine, qui angitur re exigua. 

Auzdpisss anxius;triftis. 

Avzdvodos, afcenfü difficilis, arduus, accliuis. 

Auzuyrazoyisis idis moleftusaduerf. rius, 

Avadyrirms, 6, x94 dvzuyris, inaufpicazus, aucr- 
fandus. 

AussyriCAeos o o, afpectu terribilis. 

Avouytherrs o, quafi vix refucabilis. 

Auzsrmijimos,cui vix contradici queat. AS 

Auzeaapaxricsu,i, quafi vix liberabilis, qui dif- 
ficulter abiici pou nófacilé profüigatur. 


Auseaayauria, Plat. 


Avzzáim yx, difficilis deceptu. 

Avzemsto, 8; facilé credo. 

Aurum iresi iiis anan ad Sii antag 

Auoumnpirus sygn €i refpondere ditlicile eft. 

peus EE inbello, & qui difficul- 
ter euellirur. 

Aves eius, rmiffime, 

Avamia, qui zer? dilabitar. 

Avouzzando, difficulter euello. 

Avamia, qui difficile cuelliter, A 

Avarin (9-6, qui difficulter excutitur, qui 
aucti non potch idek, diffuaderi. 


Auc. 


Asunt, ægré cicatricem trahens. 
AuzdgerG»^, ioplacidus, Juzdgeszz Aclien. 


Ave agis bas 5 & Jvougss pui implacidus fumyegre , 


fero,offendor, 
Buca lsimesios, niorofias, difplicentia. f 
"Auzdgisussss 5, implacidus; morofus, animo of- 
fenfo,non contentus. q 
Auespiséun G, malè & morosé habens, qui de 
valetudine queritur. 
"uz deer Q-,u5, ingratus, 
Ausdecun s intractabilis, morofus. 
Avaueiszisziias bona proles difficulter acquifita: 
vel mulier optimum filium infeliciter enixa: 
"Agupiiros iS CUI. ifticile eft imperare. 
Az 5yía difficultas imperandi. 
Aud er Govi 12) mintolerabili 
AU ztuA(Q- žes, contentio infelix ob tibias; 
Augu Eye, auétu difficilis s 
"AusuiZirr Q^ 6 39, qui difficile augefcit; 
Aussgakcsr Oi d, hdifhicilisablatu. 
Avelar, graue;intolerabile. 3 
Ausfldsurocus 2 fsdifüicilis portatuyonerofus. 
Aveam y ii, inacceffus,inuius,imperuius. 


Avafiamwmol uat, difficilem aditum vel tranfitum 


aut receptum ficio. 

Avzóvasio, d. difficilé germin 

Auganes iOi d h qui difficilé germinat. 

Augfodams x5 ù M immedicabilis, cui are: 
ferurrémedium. Avain Gó idem. 

Auafóasson sim iniquus contradtus, obligatio. 

Ada». Q-jin telferis talarioque ludo dicitur, cui 
infelici cecidit alea iactu. 

Avi, ineundi confilij difficultas, malum 
feu ftultum confilium. : 

Avzyapy d£ Os & Aurydpya nee equus oris 
duriffimi, refractarius. 

Aveyérau, ar) generis obfcuritas;ignobilitas, 

Aure Qi dh ignobilis inimicus. 

Az yraios, difficilis cognitu. * . 

AugsilivrO- qui non facilt vel illecebris vel 
ftuporeafficitur; 

Az yolmsti målas tes in qua nihil fere pofíis lu- 
crifacere. Liban. Bafilio , «Ze uiv irizar- 
weed fua durypionset . nam yorrter eft lucrari, 

Auditoria infelicitas pro Jvaree£te, Ariftot; 

Auzdaiunp'ifelix, duzdoiusy rise, Plat. 

Ade dyes genus phalangiorum. 

AvzdidStns, quiegré componitur- 

Ausdiaissr 8-55 4, iqui difiungi facile nequit, 

Auzd'iatriyz -,6 h difficilis iudicatu. 

Avcd idane difficilis reconciliatu. 

AuzT idum, qui agre diffoluitur,qui difficul- 
ter placatut. 

Avzbid mue Gs cui fpiritus difficile d corpore 
difcutitur. 

Aus duzózwr (9^, qui formari nequit. 

Avzdrdgsukzw,ineuitabile, Jvespee 2.2 Bvar, 

AvzTueelpimG-, cui non facile perfpirabili cute 
fücci digeruntur, digeftu difficilis. 

Avgiapóaazrsyi difficilis cuftoditu, 

Augdryderr B- leparatu difficilis: qui aftridta. 
& duraeft aluo; 

Avcdstirr O acceffü difficilis, aut tranfitu. 

AuzJifEodee, cuius exitus reperiri nequit. 

Avesis 15 difficilis fcrutatu. 

Auzdnbyrr 9-523)», inenarrabilis. 

Auzóiioume, difficulter peruius. 

Auzdwilarr Q- 955 3, difficilis ad difpenndum, 

Auad ilg Swz G^, incorrectus. . 

Auzdmíuacosss cuius experimentum difficile. 

Auntiipasm, malus rerum euentus. 

AuziGie, & JvanGis in carmine, impius: vnde J- 
ailea, impictas,& Jvarstós, apud Nonn. 

Avceidlies t Oid h, fædus,turpis deformis. 

Auzeidsizyuryl deformitas. 

Avesltasos sei, conie£tu difficilis, 

Avmuanirns, lugubri vefte vtentes. 

Avoriuur i male veftitus, pannofus: dr7) ram- 
sod, Nazanz. pro accuraté culto. 

Aunin, peii difficilis. 

AveyiGlagos 733) m difficilis ad cogendum. 

Ausludress, illocabilis. 

AvzudsuarrG-. quiægrè incalefcit 

Avatu dira facra, 


AY 

huetii indefinens. - - 

Auster, vs quafi indeprehenfibilis, aliàs 
Web. Y 

Auzzabyisus v, cognitu iudicatuque difficilis, 
inexputabilis, 4/73/45v0506,24AG-. 

Ausiravmss, inexplicabilis,indiffolubilis. 

Avati G-s: di. difficilis lauatu. 

Avsurtearniss cuius finis & exitus grauis eft. 

Avaira G, qui ncn facile elui poteft, 

Aoswróms, fuppuratu difficilis, 

Adzumss Súyauss, difficilis cognitu. 

Aucsitra; infaufta Helena. 

Austiut Gscircumaétu difficilis . 

^u7:):3s cti difficiliter curantur vulnera; 

Auniríess, defperatio;remiffio,diffidentia: 

Avrame ides, defperans. 

Astane diffidens, infperatus, 

Avsiular G, inacceffus, inuius. 

Avgtulaa G, difficilis acceffü. 

Auztusrir, gré vomere; 

Austan Oidi qui zoré vomit; 

Auziueaz male frenificationis, A 

Aucwrerit, acsi. Carl. lib.a. c.1 5. inter inteftinorü 
mala, tormina effe confüeuerunt, Jvzszu/z 
vocantur, intus inteftina exulccrantur. 

Auzirzseue, od, inteftinorum difficultate labo- 
rans, cuialuus füpprefTa nihil reddit. 

Austrrevams iğ qui fiti conueniendi copiam 
non facit, rion affabilis, 

Auntéz a5 :35, qui difficile educitur. 

Auntdna ^, qui difficulter obliteratur, inde- 
lebilis, 273 582622, i. deleo. 

AuzEénaxTG-, incuitabilis. 

AuziEard err", v, qui difficile confumitur: 

Asikan idih qui ægrè accenditur. — . 

Auntie difficilis explicatu,& euolutu; 

AvniEideT Ost, 5, difficilis intientu. 

AunE(utp Gv, difficilisad cicurandum. 

ElrvrQ^, v, 5 à) 5, vixenodabilis , inenoda- 


Aunt irinor, qui difficulter aboletur. 

AusEirim G-cgré peruius, vel ractab 

AuztErrg-, locus imperuius, 

Auz (Eod G-, exitu difficilis ,inuius. 

AustEnges,elatu vel interpretatu difficilis. 

Avoratrrar O, qui difficulter extenditur: 

Aviano G-,coniectu difficilis. 

Avmmaléreur G, cui difficilè imponitur. 

Auommignr G-cui vix auxilium ferri poteft. 

Avzsrlnerros i hiudicatu difficilis, 

AvzerésTG-, qui cohiberi nequit, 

Auzeaslprr G^, qui non facilé capitur,iniuriarü 
perfequentiffimus. 

Auzfpyasue i 1) t qui difficile conficitur. 

Avziryiua sers, moleftia. 

AvziryieStoo2 31, iners, torpefcens. 

Aney dn, difficilis ad opus, 

Avzspyítsassis difficultas inagendo. 

Avzwtónm G» ses d h inferutabilis,inuits, 

Avziprusc td 5, delertus,defolatus.s 

Aízseissrdiesi ji, litigiofus, iurgator. Item tur- 
bulentus, rerum notarum ftudiofus. 

Aüctesori d$, cam quo difficulter contenditur. 

AvagiidisurQ-, difficilis interpretatu. 

Avnigulasar isinfórcanium, 142) 3777. 

Aízgues infelix, zinc. E 

Aéro 11, difücilisin amorem, infelicis 
amoris, perdite amans, 

Avarus Siers, morofus in amore, 

Augias c inaccelffüs, 

Auzeripias az, s,fterilitas animi. 

Avzeryus ayiov, cui etymologia reddi nequit. 

AvewkdSuprG-ye,5 1i, Iluibilis, 

Auctore Ei $3, captu difficilis, 

AvziigerG-, inuentu difficilis. 

Aún @ o fofpiciofus, inuidiofüs. 

Avaĉnla,zelotypia, in malam partem. 

Avagirn Ge% 3, quafi imperueftigabilis. 

Az(n(- Bhs vita difficilis, . 

AuziConos, Hefych. Juzayrros, 

Avde incurabilis. 

Assesi^sasyi, grauitas auditus. Item obftinatio 
animi. 

Sirine ,grauiteraudiens, diflici!t audiens. 


AY 
Avmuscysec, difficulter audientes, 
Auziltr(G-,NYX. equitabilis inequitabili 
Avsy yis n6, 13 i pranie moleftus, maledicus 
Auniatos, v, carens fole, opacus. 1 n 
Avumuspta d, (um infelix, 
Avewusgíasac, M aduerfitas. 
ugireues i dj, graui vento agitatus, ‘Juoi suos 
252», Dionyf. Item grauiter olens. ` Š 
Aunin, oui ù fi, cffrænatus. 
Aummibrros, gubernatu difücilis, * 
Avonriws, cffrænàté. 
"Avniuz -ov inextricabi 
Avaipiestorsi dy 0, moleftus, diagose, 
Avzipiros ou iyi, aratu difficilis, 
Avrig, triftis. : 
Avargiss i315, male fonds. Amos, diffonus. 
Av&uAis, infeliciter aur fero germinans, 
AvSuvries toni h frigidus qui vix calefir. 
Au&reto, pia Crücior moriendo;anxié mo- 
rior. 
"AvSdyer-, mortifcr. 
Avas tO- infeliciter mortuus;malà periens, 
AvySurav, mortuus morte difficili, 
AvSterG-,u,non vifus, horribilis afpc&tu. 
AUD. à, f cdiofus Deo, do ye. 
Avg mus (9-41) h immedicabilis, 
AvðtágnTasy 3d difficilis contemplatus 
Aves G-.difficilis venatu & captu. 
AcSyp 9,7255 2,1, cui rarum füccedit venatio. 
AvByzude sess), qui difficulter afferuatur, fugax. 
Avèn, malè morior, & in glo! 
Aú eevsos, 4j), qui non facilà frangitur, 
"Av8wir; animum defpondere, 
"AuSuuíusez, s triftitia, ma:ror animi, 
Avus, d iftis, qur eftanimo elanguefcente, 
Ausriuos, languide. 
Auziari 11, curatu difficilis. 
Avgidyory«, cui difficulter elicitur füdor, 
Avengkas piomong malo factifico; 
AvnSdp «eser, mare fübiens: retis epitheton, 
Ave lusor 5 2) ii, ingratus, infüauis,. 
Avaarse iym Cquitatui minus idoneus, 
Ansas occafüs, inarefTus, 
Avsba dress dh inueftigatu difficilis. 
Avd apro, perniciofüsiimmundus, pollutus, 
Avxlszor, à, contentu feu retentu difficilis, 
dundlierai iro, equiirrequieti, j 
AnemQ-, 52,5, fumofus, 
AvsapriprrG- n3 3, i intolerabilis, 
Avramrysirisee, expugnatu difficilis, 
Auzsasau) ases, fratu difficilis, j 
Auzerd n err" 1, difficilis reconciliane, 
AvzxaT42 vT0c, inexpugnabili J 
Asta uc T G% difficilisad difcendutm - 
Avztx m pabiros, intellectu difficile: t 
Avexamavürr cy difficilis intellectu. 
Avzyerámusus, quifedarinequit, X 
Auzkerdpneu, in Hippiatr. videtur fignificare 
cosiqui conceptum non perficiunt, 
Asia ásurG-, fedatu diflcilis, 1 
AvgraragpimT -s005 Yh CON tcmptibilis, 
AvzxaTípyasus, confici contumax. t 
AvszaTtTonnv quod difficulter continetur» 
AuzzáziG-, obfcurus. p 
Ausparp wr G, corrigi contumax. 
Avszaturor G, XgrÈ cicatricem ducens $ 
Awzktoadie, malè & grauiter fonans, 
Av udis di, habens graues curas. j 
Aŭúsınuos, ftultus,inaufpicatus, g 
AvÇuvnziz, difàcultas mouendi,fegnitics- 
Avl rims ws 039, difficilis. motu,pigerstore. 
pens. 4 
Azx) és acis infamia, x24) oiuw, dedecus. 
Avzx) de, 63) 9, infamis ignobilis. 
Avanans brises, malè omipatus, inominatus. 
Auzyii, ulewa ne, infortunatus fum. 
Avl ranplesassh infortunium. D 
Avgr es, cui aluus eftaftictor. 
Avzxarrio, grè cubo, molefté iaceo. 
Avzvazít asis difficultas cubandi . 1 
Au Cab atren uai. sva, grauiter fero, indignote. 
Ave, acsi, difficultas, morofitas, m 
offenfiosfimultas,Geuitia. " 
Aussi", difüiculter coalefcens, 


s 


X MN 


AT 

Avonia ù h flexu difficilis. 

Avonia, v GÑ, incommodè cubans feu 
cubare finens: curz epithet. - 

Alei Q^, difficilis, morofus, qui facile afficitur 
tedio, 

Ava ixae, morosé, difficulter. 

Auriqarías apps mala temperies, 

Adest (5055 £j ii, intemperatus, 

Avser Qe dii, difficilis iudicatu. 

Avexii ror; difficili iudicio. 

Aízeor vix parabilis,paratu difficilis, 

AyziCér, Verbum talarij ludi, cùm tefferaalea- 
tori non refpondetad votum. 

Avran, fürdafter, laborans auribus. 

Ais captu difficilis. 

AuzMys ^, improuifüs;iudicatu difficilis. 

únor, operofüm, J'ézuanor, J'ugsrés. 

Asat» 1$ infolubilisfolutu difficilis. 

Avguaies os, qui non facilé addifcit, hebes, ru- 
dis. Juas dir, vifu ditficilis, 

Avqualile, ingenij tarditas. 

Auguasi úda, rarefa&tu difficiles aque. 

Aveuajsir, gré repugnare. : 

Augums ovi A i inexpugnabilis;inui&tus. 

Aúguiasos iÀ h difficulter expugnabilis, 

Avgust 3i, inexorabilis. 

Avsuwaro mava, inimicor, Neutr. Dat. 

Avgukvuæsash inimicitia; hottilitas. 

Avus, infenfüs;hoftis, 18pe, dirir» 

Avgusrâs, inimicè,holtiliter. 

Avgusrálamsov ó mutatu difficilis. 

AugusTádyr Q^, qui gré impertitur, 

Avsutrdsyr G^ 1) 0 incommutabilis. 

Auguersidnn Gi 3,1, immobilis. 

Augue oalergog 3 3 M difficilis expugnatu. 

Avrulopnr Ge, qui vix metri poteft. 

Avry occafus; obitus folis,vefpera. 

Aggro, inimicus, 

Aóguling, qui implacabiliterirafcitur, 

Avguimtsn "i, mala mater. 

Avru, dolofus, malarum artium. 

ýsu, commiftu difficilis. 

Aurudiur Qs iÙ h, imitatu difficilis. 

Avrpdorns o, exofüs, réru dal arbuer Qe. 

Aviu infelix, MdzupG-, malè moriens, 

Auruspla, asiy mors infelix. 

Aue Q-,55 1j hinfelix, xaxDararoe; Lucian. 

Acus deformis. ^ Avzuagafe, deformitas. 

Acura, qui vix elui poteft;lluibilis, 

Arvisos vis G- reditus eger & grauis. 

ro, infenfus, inimicusjy3pX. 

Azruuo ^ Ù is qui inaufpicatas fecit nuptias. 

&vrví usar", idem; 

AveblearrQ^ 3), qui difficile exiccatur. 

Avokúuloa G, 34) cum quo nec faalà neccó- 
modé pacta incuntur. 

pios intelle&u difficilis, difficulter intel- 

ns, 


Aúeltos ovd, onuftus. 
Avmdie asi iter inuium;anceps viaxa idre 
Alois & Aveidys, afper;difficllis & inuius. 
And rns, ægrè facientes iter. 
Avr c«v,indignari,fufpicari,timere vesrocr. 
Aou, immifericors, pinos. 
Arg, infaufté veniens, h xang Tow. 
Arustswy, toleratu difficilis intolerabilis. 
Aurusnsw, inaufpicati augurij. 
AímuG-,qui non faciléaliquid aggreditur, 
Arles, eraugtim egre; difficile. 
Aurias à i, wore moriens &tabefcens. 
vcio G, cuius difficilis eft confuetudo, 
Auriu sus, inequalis, Z/iuoier- 
Austre, infomniofus , ramultuofa fomnia 
Bignens, 
Auson informnatus fum, Jievyle. 
Arms, (euerus,iracundusjinfauffus- 
Burlegnss, $3, 5, difficilis vifu. 
Boiss], i iracundus, Eua. 
Avales G, difficilis definitu. 
A2teG-, per quem difficulter fitimpetus. Ss- 
puos abyards , id cft, littus importuofum & 
aao Pinle, 
pris oloris, infelix augurium.. 
Aucleoms, niger, ba 


Sw AY 

Avmeuia, griuis odor, Juuda, fætor. 

Alea Gs, mali odoris, Jvzadvs, Suid. 

Avewrta, laboro difficultate vrinz, 

Ayewpla asi, Vrinæ difficultas,ftranguria. 

Augen, lotium zgré reddo. 

Auveri h infelix. 

Aúmup@-, difficilis cuftoditu. 

Avamia a, zgté fero, 

Avasdeia, az, h teo Sera rgritudo,anxieras. 

Avam disqui non facil? afficitur;inoffenfüs. 

Avain (9-155 1, Vafper,difficilisafcenfu. 

AvamdA casos iuis luperatu difficilis. 

AvardAuos dolofis malz artis, xexfzey y G-. 

Avarus oss À h difficilis durus;infelix. 

Az zapáCAyrt Qa incampsnhltis Suvuasts, 

Avesupédexros i3) is difficulter perceptus. 

Avomyegimms ovid i, inexcuabilis. duzauegénrus 
Sus, implacabilis ira, Plut, 

AvsaæRaxé mros, obfcurus, 

Avgmegrsyusos, ttanfitu difficilis, 

Avoragguý mossi d himplacabilis, vnde dzmeagu- 
Birus, Plat. 

Avemupy Aer G-, difficilis confolatw 

Aunap (Q^ 3 2j, Virgo mifeta. 

Aúamen infefte, infaufte Pari. 

Auzrdemr supr, locustranfitu difficilis. — 

Avaus » tor, d dj), cui ægrè perfüaderi poteft, 
inobfequens. Hinc & Avazutia. 

Avæu3ðs, incredibiliter. . 

Abaruigors si ù h, difficilis perfuafit, 

Avartuge Gou, i À h tempeftuofus, Interdum 
Jvrdpesos, implacidus,morofus, 

Avarw3tw, 8, vehementer lugeo. 

AvaryiBis , qui preter modum luget. 

Avatu, 9, difficile concoquo. 

AderslQ-,e, 1,3, difficilis concoctu. 

Avartegns alway, attas quae difficulter tranfigitur. 
vbi & legitur Jyzzteze Q-. 

Avameng Jaspis, Inextricabilis, 

Avanpiana Oi 3), incomprehenfibilis, 

Aversp oxros; à perfridtionibus tutus. 

Avoskruumans 7; infortunium, Ssvzópsgan. 

Avarerio,9, incommodum patior. 

Avent uasents7i, malum;aduerfitas, 

Auaris orsi i h difficilis, vasis, Sophoc. 

Averelia,i, difficilis concoctio, mala concoctio. 

Avazis toss 29s fordidus. 

Aves u incredulus infelix, faperftitiofus,a- 
duiuuyyžmsos, Item creditu difficilis, 

Alas, quiægrèobltupefcit. 

AvaxNlgor Q-, implent ditiis feuperfe&tu. 

Avam, difficilis nauigatu. 

Auzmio,a, fpiritus anguftiis laboro. 

Acme, as), fpitandi difficultas, anguftia fpi- 
ritus, fufpirium. 

Ave miii, oss ffpiriofus &dyfpnoicus, 

AvenAMuurr Osi 3j h inexpugnabilis, 

Avexospiame, Vix expugnabilis. 

Avas A 3,1, anxius ideft, 5424-3» miror 21e pr. 

Avazlesoryes 17, inuentu difficilis Jvzwpez(-. 

Avampia, difficultas tranfitus & viz. 

Alert G055À,5s difficilistranfitu. 

Abemrpas, v5 ij Winfelixymifer,calamirofus. 

Avasvr du Ivsv d, infeliciterago, 

Avearvrula, asiy mfelicitas, Jusvyize 

Auzapay An, uiro na infelix fam. 

Aurapatit ar, infelicitasin rebus gerendis. 

Auc aea last; i, idem, 

Aúrapant O, å ù i, fatu difficilis, 

Aue apes, turpis,indecorus,Jzuepe G-« 

Aúsapisos, fc&tu dirficilis. 

Avzapi itur», difficulter labens & cadens. 

Avr epic dur G-,6 ù i qui difficulter admittitur: 
ingratus & moleftus. 

Auzesni»ss non affabilis. 

Aur selerre & Avus apice A G- aditu difficilis. 

Aus sesaz trasos, accetfu difficilis. 

Aviar ù h difficilis vifumaliafpedtus, 

Aor 2p G-, deformis. 

Avaróme, ó% i fuppuratu difficilis, 

Aureus ios A X ñ ruptu difficilis. 

Aj er^, wv, qui perpetuó friget, frigoris im- 
patiens. 

Avan iG impius. AyanCto; agoimpié, 


ZO 
AuesiCetayi, B Auasi nus amors7o, impietas. 
Aoseigos, inconcuffus, Jusepds cuíparore 
Avere (9, infelix. 
Avassrexnw,r3, quod difficulter colligi poteft. 
Ava, parum ftatuere (cio. 
AíguxrosS 1,5, ordinaru difficilis. 
AvsdAd;svoc,o, mifer,triltibusfatis natus. 
Ausus fordido, fvzapde. 
Ausfiapros s5 ù m difficilis conie&tu, 
Avsektíeyi, orbitas. 
AsnQ-, ov, å 3), infelix, mifer, quód multüm 
fufpiret. — Avew/a, infeliciras. 
Ayers ri, contumax, quod ægrè cedit, 
Avsiprzet ovd 3) ji, feruatu difficilis. 
Avsiêdr O, indagationi minis idoneus. 
Aúsanms, 03i, toleratu difficilis. 
Avsoxsir, difficulter partum edere. 
Ausuiia yi difficultas pariendi, difficilis partus. 
Aiu Govi hh cela difficilis. Iré Avsouos yirs 
id eft, maxilla mali oris. 
Avsimsorn d 1 iis difficilis conie&u. 
Aúwms, difüicilis,& ablurdus, Jogsàs Suid. 
"Avcfyasoe qui non facili coniectura colligitur, 
Avspamhiasar yi morofitas,rufticitas, 
Avgrázross 1j)» difficilis motu. 
Augper bos , implacidè , contumaciter, incon- 
cinné. 
Avgoria, malignitas,morofitas; morum perucr- 
fitas. Hinc Avgézus, Aduerb. 
Asor 6,6 1) h difficilis,inexorabilis. 
Agros, ov, Martius menfisapud Macedones, 
Aga Ovi Xh qui difficilé nutricatur, 
Auspímms, tcrebratu difficilis. 
Ausvytu, uses ma, infeliciter ago, Neutr.ab- 
fol. Interdum cum Accuf. 
Avsúyua, eorr) infortunium. 
Avsv es dis infortunatus mifer, affli tus. 
Avsvylaasis infelicitas,calamitas,afflictio, 
Aurum, gré dormio. 
Avrúómiosintolerabilis,ægrè cedens. 
Avviso), infüperabilis. 
Aurgaphss hors 0) ñs obfcurus, 
Aísgans, inominetus,tacendus,nefandus. 
Auzgupáopuans ruat, rani, fum infamis. 
Auzenulo, piru, m nka, maledico,infamo,male 
ominor. duspnuiv, pro faezengdy, Oecum, 
inA&. 
Avrgnyiayagsh infamiaymaledicentia,conuitium, 
Azenuss, ov, ó, maledicus, horrendus, infandus, 
funcftus. Vnde 4uzzujG- Tpos, Hefiod. 
Az e3ayr Q-,13,1 difficilis corruptu. F 
Auzeleosor, moleftus,füfpiciofus. 
Avzgopfoaat, p. optat, mjas difcrucior, angor: 
Depon. inique fero. 
Avcgopto, uirar molefte fero. 
Aureos loni Àh grauis, intolerabilis. 
Auzeiprs;intolerabilis. weeiprres 2xos, tumor 
qui non facile refoluitur. 
Avuzeotís ari tolerandi difficultas. 208 
AízeopG-,s, moleftus, grauis, portatu difficilis, 
Avcgipus, iniquo animo. r 
Aspero i djs vixexplicabilis.- 
Auzersiio, animum abiicio,ægrè fero. 
Avzegorómji, angor, zgritudo. 
Augus Q^ Dd» diak miea 
Avseuia, rji, proueniendi difficultas. c» 
TAA RE difficilis, dpevxres , difficilis 
feruatü. 
Aízeyasyi, ingeniumimprobum, prauanatura, 
Avzeoría, afperitas vocis. 
AvzenrQ-, diffónus. 
AvceuegrG- difficilis deprehenfa. 
Avgaris, merus. Item improbus, moleftus. 
Abspderce, ingratus, dydemve« A 
^ : PA bs tempeftuofüs in tractu perfrigi- 
lo fitus. Ten alsoe impatiens. 
Ave xj idem. 
MOS ia. dificilis captu feu tra&tu;ferus,& 
immanfuetus, intractabilis. em 
Avusgeairouat, B epar, pe ar pu > indi- 
epe AED. indignal undé audio. 
Avsrpera ar), moleftia, difficultas,ædium, indi- 
gnatio, incommodi Tenne 
7i. idem. Y 2 
AvykesruaaTE x. dione 


8; 


86 ATY 
darpiuar argutationes & drnoyiu, Áriftot. 

Ausagésspors triftius, moleftius. 

Avsathes 6G», 4 Ò h difficilis, arduus, moleftus; 
grauis. 

Avosrds, grauiter, difficulter. 

Avatiud ts G^, Qui difficulter formatur, 

As ysG iÀ n, fciffu difücilis. 

AvxAaníe,Iqualida veftis & pannofa. 

456355335, inutilis, fqualidus, malè tin&us. 

Auzgns topas, ada, & Auseis to, d, vlu rci cuiuf- 
piam offendor. Irem inextricabili difficultate 
premor. 

Avagisnua áT OTi, incommodum. 

Auggnsia, offenfio & incommoditas in vfüatque 
tratatione. Irem vetfürz facienda diflicul- 
tas. Significat & anxieratem, difficultatem; 
ánextricabilem. 

Aíobis(9^. 00,52, h utilis, cuius vfus ac tractatio 
difücilis eft, 

Ausgoía, aci, decoloratio. 

Agen, & Avsenis, malé coloratus. 

Avgyhia, faporis prauitas. 

Avaa G, difficili & moleko fapore. 

Avau Gavs, inlipidus, malè Gpidus. 

Avaa G-, à claudicans. 

Avgugitah difficultasregionis. 

Augwes G^, qui difficilé feparatur. 

Auzddws, 63 9, putidus,graucolens,fætidus. 

Avenida, Sou kaenal: 

Azure, morofum effe in emendo. 

Avcurtop idus difficulter mercor. 

Auzapis d, difficilis emptor. 

Avcérou-, ov, 0 Ùh inominatus, infauftus, in- 
famis. 

Auswriauae admi, nar, pudore vehementer 
afficior, præ verecundia oculosattollere non 
"audeo. Provifum per(tzingere , & pro he- 
reo, füfpicor,reftiro. Conftruitur cú Accuf. 

Auzwzén, a. deoyr-ws pudore afficio. Item exo- 
ro, pla^o, fleo, perfüadeo. Dicitur etiam 
Juar pro hæreo , & hafitabundé afpicio, 
Ponitur & profüfpicor & vereor. Eit & vi- 
füm perftringo. 

Auré tosi, placatio, 

AuÇuziz, fi, vitiofus pudor, immodica verecun- 
dia. Dicitur ctiam difficultas aliquid certo 
comprehendendi. 

` Auc, grauis,acerbus, durus. 

Avrami, grauiter, duré, acerbe. 

AvCuptuw, uro, difficultercuftodio,duram no- 
&em ago, malam horam ago. 

, Avenir, indignari, Jvospatrem. 

Av7jc, Yrinator, natator. 

Avid, occidentalis. 

Auris V, hoxius. 

Ados Attice pro Jv», duo. 

Ap, & cian, & Sieds pe iot, d C- Don, ingre- 
dior,demitto,demergo;cingo;circüdo. Item 
occido. 

Avadixg, duodecim. 

Avadináunos was puer duodecim menfium. 

Avodtitzuni d, isqui haber duodecim filios, 

Avadtiknror duodenüm cubitorum. 

AvodtideduG-, duodecimus. 

Avda c dd G-, numerus duodenarius. 

Avadexar O i. Judd exa tm pras, Hefiod. 

Aveduzr G-, duodecimus. 

Ad, per Apocopen, pro Js, domus, 

Adda, duodecim. 

Audinan duodecim boum pretium valens. 

Ao Pad druor im, inteftinum ftatim ex pyloro 
exortum. Gal, $xeuaw vocat. 

Audzaðags v, qui duodecim przfe&us eft. 

Ael osos qui duodecim prafant. 

Aeftxidupov, duodecim palmorum. 

AodedidpG-, in duodecim fitus feffilis. 

Auseraanis od, d, duodecim annos natus. 

Audes«9-, herbad 12. diis maioribus dicta. 

AodexdSyormedicamenti,cuius meminit Ægin. 

Aces), duodecim dij marores dicuntur. 

Aaa, duodecies. 

Ao uiuos habens 12.fiftulas & fcaturigines. 

AodsxduluG-, duodecim menfium. 

Aas vga i ù s duodecim artium,ver(atus . 


AQ 

Andaraunpos, in duodecim partes diuifus. 

AuŞszáinus, duodecim cubitorum. 

Alum, duodecim pedum. Erat verò velut 
hora præftitutacænis Jexizug ouid. 

Au deranur O, ex duodecim coriis confe&us, 

Avsar B- Sádfenusdicab interitu duodecimo 
fepelitur. 

Aod siio feft quoddà Achenis:quod & xar. 

&aJ'exemuleov, vi, duodecima pats. 

AbPirzTG-, duodecimus. 

AoPtiiouG-, duodecim foltorum. 

Add euer, ov572, duodecim tribus. 

Aud'extmis, duodecim annorum, 

Aod xil: Gi, (acrificium ex 12.animalibus: 

Aedutzi G lupiter in Dodone regione Hyper- 
boreorum cultus. 

Aodwii tc iplis, Dodonzz facerdotes. 

Avsan nsei Dodona, fylua Epiri, & vrbs. 

Aexogoría, & Aurdrea, clancularia cedes" 

AguaytTQ-,1: domus, cubiculum,teétum. 

Aeptmor yr, domicilium,cubiculum, 

Aojdo jiniga. CXtrUO, zdifico, 

Aduna tdificium. 

Awam, oO, edificator. 

Aans yi, apparatus xaxa 

AwesE; fplen, Macedonib. 

Aoid,4:)/ donum;gratia;dos, largitio, 

Sopsan, gratis. 

Aopiouattlesuatye nant dono, largior. Paffiue, 
idupne Cosfer aeg. ad, lum donatus. 

Adunar OT, donum. 

Avpnuands od, munificus: 

Aoprris i5, muneribus placabilis feu corruptus. 

Aweda, nudari:duétü à Spartanis puellis,qua: 
cüm exercerentur, vefte pellucida regebátur, 
vtferé totum corpus tranfpareret, 

Adens, Doricus, Aoeizxis 6, ô idcm. 

Awp ev, Dorico modo canere. 

Aweud, armatura genus. 

Adero, Dorium, cantilena ad virtutem in- 
citans. - 

Aopits id Gh Doris regio: Item dipic,culter do. 
ricus, euifcerandis excoriandisque victimis. 
dupic etiam cft pfeudanchufa, fiue echion. 

Awexl, Doricé. | Aopid osi idem. 

AopGopis, doniuorus,donis corruptus, 

Aupiraeli, crimen iudiciumqQue ob fordes mu- 
nerumque corruptelam. 

Aepd'oxtouas, muneribus illiceor , corrumpor 
largitionibus. 

Aupodozio, p«iizt, 7-122, do munerain corru- 
ptionem, ccrrumpo muneribus. 

Anpodoxo, pro Jdez Autdra. 

Anpdóznua, «x Q-, 73, corruptio, fordidum mu- 
nus, merces, 

AepoJoxia, n, tam cft munerum acceptio, quàm 
ipa largitio in corruptionem iudicis. 

Awpodusi, donis corrupté. 

AwpoS $xoc,00,5, COT Em) pens,& corruptus mune- 
ribus;fordidus. 

Angoxor8, muneribus corrumpo. 

Aapon, munerum fufceptor,auarus. 

Adpor, o5, donum. Item apud veteres palmus 
minor, qui & quaternüm digitorum. Vnde 
Susdépu duas, Hefiod. pro curru decem pal 
morum. Item rami in cornibus ceruorum. 

Augeeríe, cùm quis peregrinitatis accufatus, & 
dona offerenscalumnias vitat, 

Aupopdzs sun S doniuorus:epithet.veliudicis,vel 
regis. Item palàm deco&or. 

Awpoppein, largiri donum conferre, 

Aopetopla n; ij, munerum oblatio, 

Aupýfoua, Doricé pro Awptgu, dono, 

sci, datio,dos. É ft Indecl. 

Aven, infaufta, zara did Eo, 

Acidi G-, mul&atus,qui luit peenas. 

Auri, tornata, zepdirit. 

Adm ov, ó, dator. 

Aenráta, dona accipio. 

Aim, munus proprie id quod confumitur, vc 
vinum, veftis. 

Anri 8-5, cibus, fef. 

Aima Oi, dator. 

Anynn receptaculum, yophr 3ecmoy, Hefych. 


ESA t 
t; dolentis vt he,heu, 
Ea, ah,hem,ftuporis Ad- 
uerb. fiue Interie&. 
E Eapro i, Ionicé, 
E, i. djaS2, bona, Tem 
ia, reopen peculia- 


ria,fua,fui ipfius, 


E'aade, moleftus, fra&tus;AvmpleAvrieqQ- 

Ednan, fi, quum. Subiunat. gaudet. à, tà» pro 
quin. Ité &y p», pro nifi. E'avas, licet;Subiun, 

E'ayis,od, veftis fplédida, fubrilis, & muliebris 
peplus. Ab aliis cribitur 2/5 opa rò toi, 
Udo. Diofc-taròs eft mollis ac delicatus, 

FE'ar,p (9-573, ver: poétice fpe 

E'aeuis, od;ó, vernus. 

E'deov, Ty vernum, rofa, 

F'api^ee, cantharides. 

E'erfco, veris tempore alicubi dego. 

E'ajis, peluts Hefych. tege, avibus, 

Ewura, fui ipfius. ieum , (ibi ipfi. & tamni 
ipfum, Irem etiam in fecüda perfona, In plu- 
Tal. ivi tavis, teurs. De prima perfona. 
ctiam dicitur. Obferuandum vero compofi« 
ta pronomina pro finiplicibus , & fimplicia 
pro compofitis fepe accipi, Demoft. sóni 
Edr tauni miv. Vbi pro dund ponitur, 

Edu, pst dp-d erao ar ttis fino;patior, Ali- 
quando eft negle&ui habere. 

E'dan abis, bonorum. 

ECAtualQ, d, ECdogoss feptimanus, feptimodie 
adueniens, 

EChuas eM», h fpatium feptem dicrum. Zw 
$CApuddo, Sabbati diem celebrare, 

E Chuandsod, à, fe ptenarius,feptimanus, 

E'Cdiuar Gti, feptimus. 

E'Cotpizorra, feptuaginta. 

E'CPoumorréiar, leptuagies- 

E'CSounzorraére, S V'Gopunoyriss feptuagenatil 

E'CJopriocàesod, fepruagefimus. 1 

EC Sou Gov, feptimus. 

E Cert, & E Cea, Suid.ebenus fiue ebenum. 

E'Cíoxoc Gal. & Diofc. iCízxQ-, hibifcum. 

E'CegíCo, loquor fiue viuo more Hebraorum. 

ECoG, ov, i Hebraus. E Ceegig], Hebraicés i 

E754) 1 NIG, lapis qui & zains, quia in Gan- 
gereperitur. ^ 

Ej «xor, m, ouis lac habens. p 

Eyyepi osiowy- nuptui trados defpondeo y 

E*«rvu, corruptus eft. 

E^jyacp(nuSot, v, ó iyyespiuavne , venttiloqu 
decretis Gratiani, fignificatque , qui i 
velalio genere vafis , vaticinia capit: (349. 
enim genus vafis eft ) aut certà, quiin vente 
damonem habet, Cal. Huiufinodietiam. 
cebantur E'yaspiran In Bibliis sive past 
Svs, exponunt magos & ariolos , & cos qui 
Pythones habebant in ventre, 

Eyan, hümidus,reccns, immaturus. 

E», eyupsaeuti Q-, exercitatus probatus. 

E*peitezt,7d, merule & engibata. 

EyeG-ih terrenus, z 

Efuszux.-, ovi, humi habens ferpentia 

E' fdv, itridere. yag cu, tibi infulto. 

Eris £G-2 21, confanguineus. 

Ej nesuaserocsn, lenectus. - 

E'fspézxuyinfenefco. Edo, idem. | 

EfynaQo, drznenró, contradicomc oppono« — 

Ekv, udowa, appropinquo, inito. D » 

E»5/nux, innafcor, infum, intus gencro» 

„Pon. Datiu. 7 

Efor, propius, EJ5ózspor. d 

PUE ditus etus inquo offenfüm o E 
interiorem Eros membranam defcen! 

FElyaavsta, infpicio. 

FEAR iol lentus, vifcofüs. — 

EJyavros of (g-, vinum dulce. 

Ehavas susah Herodot.iadsn Shenar gef 
yúro ad glutiendum facilis, quia teres. 

Elsadera, edulco, EyavicQa. 

Esso, infculpo, cxículpo. 

Elyoasscromir, fiue E Syaani, inore fem 
habere quzdam facinora. 5 A 

| zie 


3 


!axafeydeors qui linguam habei 

i ogue artificio viitat, caufidicus, 

Payipaass compages,commiffura, 

FÍvnis agere feftinare. i 

Efim nsi neptis. — e ism 

Yinouch nepos, ;oriundus, pofterus, filius. 

Efyroyris foxtus,farcura, 

Elpnrssafpedtu cruci, truculentus, 

Pinua 3j, fcriptus, lixerazus. 

Fyerig- n! ji, con[eriprus. i 

fanus pilcis ex aphyorú genere, qui & depåe. 

Efgépina, dicuntur qui publicé mulétantur. 
prati èy dxporóasr, in arcem relati , vt 

- Latinis inzctaría relati. 

Festes an, AÀ f fcriptus. 

Eyer is, h infcriptio. 

15:4u, infcribo: quo vtebanturin liberorum 
rofeffione, Significat euam afribo , addo. 
Accipituretiam pro mula damnare. Etpro 
fearifico: Catullus conferibillaze vocat. 

Vytétos, Aduerb. cum feriptis. 

Esyaidóus exequias obire mortuis. 

Yyueitas ulo, trado in manus, infero, figo 
inmembris, s 
V'yvisuai delondeo: de patre dicitur filio fùo 

vxotemftipulantesi yud Sur yuvar, Demoft. 
Trem vadimonium promittere, fpondere. 
Vyocoytdzayr wn do fidem, promitto. 
Tyidin, propinquum. 4 
Ein wsi; fideiuffio, promitfum, defponfüm 
connubium, fponfalia. 
Fhérasssost, fideiuffio, vadimonium. 
Enidae fideiuffor, defponfor, vas; pro- 
miffor, .* t 
Ef, fponfa, defponfata. 
Efés ptopb,cominus,? propinquo. 
Eflin Suid. 2 exavdpevor sims, primus locus; 
Elyosien Vel Pfbyusion, fcrinium, in quo, veluti 
in fideiuffione deponimus nummos & pre- 
tiofim füpelle&tilé, Item arca (eu vas in quo 
` feranturinfirumenta vel arma. Etym, Vide 
Athen lib.s vbipro repofitorio Plin, 
Piers pros/jjs, prope; cum Genit, 
yudas XerCeO, 
Elyor, mm, argante 
Evai, fponfor, fideiuffor. 
Pi Trop in propinquo. 
P QU E Tera, & Efyurér proximé. 
EFR propinquior; fimilior, 
em Vni; propiüs; Genir.cum Dat. 
: Hm Gni, propinquitas, 
rish quadrilateres, triangulares. 
putes usi, fürgo, relargo, fufciror. 
el d. luegym epua, excito, exper- 
Py vigilare. | 
iie rro bun, gallus voce excirans. 


bor i 
JMTAB- Ung. fomnus excicabilis. 


80^ mentem excirans., 


Pytnss excitstis tei A ; 
TUR uxdo.tefürrectio,extrictio. 


Bo visi s lapis ignatius, 
omnea 
Eyes ssim habens eliciendi. 
muni zali ij 
uuo menm: alij plutcos, alij 
Re b hilari: Eai 
: e ire ilaris letus, iyepe. 
22) ud ry illudere, cachinnari, 
rss ncludo,coerceo. 
*TG-;« å, infidi kard: 
Esan e o midiator, NUG, kerániirG 
Pda, in ormio, Sinbo. ed 
Y delitefco. 
rer dre kuou, impono, zdifico. 
w infideo; affideo dicendi gratia, Item 
jior, inftituit furidauit. 
É oyimtiiitto, fübmitto. 
uara, infefliones vel infefTus. 
thm, conftituo, iaterpono, in- 


dedizatio cui, i 

: statio cuiufcunque rei, quafi 
mé uie Sida dies ob memo- 
Eas Caedicatitempli Apud Quin- 
P Lien. quafi SRM ES, 


nir -—-——O- 


fr 


venalem , & Eyadema, ligna quxdam inna; t 


Eyri u, u.izayr-x2, innouo; dedico. 
Eyxamtigul:,)d,5, dedicatio innonatio, 
E'yagito, innouo, initio dedico. 
E'yzgiyu abya calefco,calore aduror. 
Ex, oportunustempeftiuus, 
E*yxejía, oportunitas, 

E'szaaío, uirar £y ttim, accufo,im dus voco. 
Interdum cum Genit. loco Accüf. Eft etiam 

> Hransīr,quoùis modo expoftulare. 

E yxan éo,u.nsu, inuoluo;operior,tego. 

Ey anat useoazys 12124, 9lotiorarrogo, 
aibi placeo. 

Eyed meus 7o, ornamentum. | 

E*ygoar; rò ioftrumentum ad colligandos fon- 
uum pedes, 

E'yxriorcsAeis, qui ita ligati fünt, 

E'yzdavuza, velamentum,velamen, 

E feen dcos, ido aatyr -utaaat velot. 

E422971», obuclo. Eyadvla, velatio. 

EfeoranicaSu,cum clamore & geltibus lerari. 

E'a2aEly, infunde. 

E frais, idos, cft cim canthi caruncula excrefcit 
iufto amplius. 

E fau, auidé deuoro, - 

E5a2tapG-, cerebrum, pediculus, 

E'yzdędiov, medium in lignis; 

E gage, ferax, faecundus. 

E zrapr O, ov 39, ftuctuofüs, fæcdndus, pre- 
gnans. Apud Vitru. li.4. cap.1 . encarposin- 
ter Tonicz column ornamenta legimus. 

E*x4onG-, obliquus, rranfuerfus. 

E'yxtpar b. G, iracundus, 

E'yxagre;to», patienter fero, meconftantem tolc- 
rantenique przfto. pi 

Eas, rs, vlnas. Aliis E'fugs Aduerb.eft dyzi ra 
i fau. 

Ezama us 7d, vifcéra;exta;inteflina. 

E'fzaruCigvos, vixile. E'yrareyirasos ridiculus, 

E'yxariditven, dimittere, 

Eyxgráduja, ingredior. 

Eyxaraéijos «Eo; accommodo; adapto. 

E exlueunt, decumbo;iacco. 

E'yzaravarto, inclado,intercludo, concludo. 

Y'yyaussauas, reclino, recumbo. 

Eyza lanko a try rit, inclino. 

Y'fricsapiu, rüllo, mouco, 

EyasmasuCzsya, circumuenio, concludo; inter- 
cludo,deprehendo;adigo. 

Essais u Eð, reducoin numcrum. 

Eua lia euuaty7), reliquia, monumentum. » 

Eid e ptio, ps eos or dtt, Bc E hra larrdró te- 
linquo,in difcrimine defero, derelinquo. 

E fexto, permaneo,maneo ini,infideo. 

E'yaondyuiis Eyman uilla vi D" 
mifceo, immifceo, 

E'ykgzsarirou, figo, configo;prafigo. 

E'yxa ash xo, infero. 

E*yyerugudoiz'u, intus conficio & condo, & per- 
ficio. 

E*xexézl9^, 22,5, concinnus, locuples, in- 
ftructus. 

E'rarazeistew, gratfari, incumbere;impendere, 

"yetrá zone, gratfatio, 

'E'yxameanipu,u $93, dilperco;fero. 

E yuemtgot etas ud sr aza infigo elementum, 
imprimo principium. 

E'ygau sv oua, fcatifico, fodio. 

E'ytaw sd o, pro codem,apud Diofc.lib.,c.1 5. 

E'yaere7i5sui, conftituo,repono. 

E'yxazíSu s, infidioseé & fraudulenter. 

E'yxarento inuoluo,implico. 

E'yxamer, perfequi;Ionibus. 

F'yaxrUoen, infiltere,ducere, 

E yeast, itridere,fübfinnare, 

E'yuzroxío, a, inhabitojincumbo. 

E'ysaramiZew, introducere, infinuare, 

E^ytrinodonsais uro, intusmurozdifico. Item. 
tecto me includo, 

E*yuaz G-.cs 533, interior. 

E'yxavxad, catilefcere. 

E'yuaípiaa, inuftiones,puftulz, (coria argenti. 

E5yavas,i, ftus feruor,ardor. 

E yuaisyi, sss niétor,fculptorjnuftor, encanftes, 


zx TIME: & 
Efraisnd, ericaüfticapi&tura. Dow c 7 
E'frausòv, genus picturz dictum ab vrendo. 
Eyginis,i, picturainufta. N,' 

Eyirydu, Luat, minza, glorior, Dat. 

E yet, bolus fruftulum. : 

Eyra, incumbo, imponor. Itemimpendo; 

z ingruo,concupifco,vrgeo,infto. Vnde? t/a 

77 pr^, moleftus,molettiaafficiens. 

prem innitentes, inflexi : proprié de vn- 

us, : 

EfisxzosvpoutrG-, nimisaccuraté ornatus: 

Eyzezopduanutr G- inuolutus. 

E»xínad«, animalia de gencre infectorum, 

Efebdiua e G-,75,adhortatiojnhcttamentum, 

Ehirds Ganó iuffus. 

E'fzeeda, hortor incito. 

Eyxeres, obliqua tabulæ. : 

E fuerrgi oiio, wiza inferoarbores,Acctl. 

Exsvsgis, ISG- i ftimulus, aculeus,calcar, red- 
naculura ferre, quo qui fcandit vri aliquan 
dofolet, Erat & in forenfi fupelledtili tyzw= 
aple 3 our alo! zgaupaly- 

E'yatrzgizie, soe yi, infirio. 

Ejusd; aculeatus. 

Eysepirrouiattempero,immifceo, 

E'yxegruios9, dolis eludo; illudo. 

E5skzaXG-,:0,5, cerebrum. Irem vertex & fuma 
mitaspalmz. Vide Athen lib.z. & Diofcor, 
lib.1.cap. 151. 

Eyuadny dictiofuttzex, trino rh; 

Eyzinaxítouai, morofusfüm , moribus Cilicum. 
VEOI- 

E'yuriuuG-, impediens. 

E'yxnpów, inccro» 

Dusrdn, coitum & conceptum appcto, catulio, 
»idastims, coitus conceptio;catulitio. 

E*yiertitir y ialzftenu, inftar hedera: connolui 
arque implicari. 

E'yraaspidia, 7, genus ornamenti mulicbris, 

E'fuaséo, ute, includo, illuftro. 

E'foXezis,i, deliderium. 

EfoáearG-, contentiofüs, rabula., 

E ouis, accufatus:d verbo £yzzaze. 

E'foxpua, atO, 75, culpa, atrox iniuria ob quam 
aliquis in ius vocari poffit, accufatio, actio. 
E'yzanyannès dip  querulus, cxpoltulator, liti- 

gicfus. 

Eyeanuati farmentis m 

Eyza; hereditarius,diues, 

Era 80:51, expolftulatio, £yxurue. 

E frant O, reprehenfione dignus, 

Efgarroe sl ir úrod Skaina Theoph.in Infti- 
tut. ciuil. prouocatio & appellatio. Ariftot. 
Occon. Shas tas Hinir psr éjmply , vocat 
controuerfias quæ mulétantur pecunia. 

EyxAn; aliena elargicr. 

Eun, 7), inclinatio, tractus, Item locus in 
naui cui innititur gubernator. 

E'yiodroyu.tid ye ia, inclino,declino, 

Eua; weyh inclinatio,inclinamentum. 

Eius, alligo. 

E'yxAic'a, indoin aluum,immergo, proluo. 

Efoxugua, 2, infüfüs vel infufio : quod infundi- 
tur perinfernain aluum. 

FEleneuas27G-,7i,apud Argiuos caro quam loco 
hordeià facerdote. Apollinis acceptam con- 
coquuntqui familiares lugent, Plut.in Prob. 

Esci. atro, cauo,exinanio,incauo. 

E fuoiizyra , intcftina;interanca, vifcera, Item na- 
nium coftz. Dicuntur etiam pouss. 

E yxor, COncauus, catus. 

E'ysoipiuas dani, dormio. 

E'yzoisvplao, pow ambitiose orno. 

Ezine near, infculpo, incido. 

Y'yuénapuay15, fculptura, fiuc fcalptura, 

E'yuehasti,5, cielatus, 

F'yxexefto. linucontinco. 

Eyxoxrlainlinuo. & Exori, ei, ventiqui È 
mari veniunt per finus, 

E'yxoutisuza y epis fe. duar álligo, innodo. 
1.Pet. s. LuopCuoscte rig rammmeposvrlw ihu- 
mulitatem animi vobis infixam habete. Vetus 
interp. infinuate, vertit. x 

E';xlpCopaser G- 72, genus veflis,qua ferui ytes 

Ha bantut, 


9 


$8 HP 

bantur, Poll.li.4-vbi corrupt? legitür yrilwga. 

Sh VEs BE luere impleor. 
Inde quàd properantes puluere inficiuntur, 
Soph. zopauér yum a y dpas rpo 

E'yxtridvs, famulae: Sw gg xoro To tripas 

Eyri 15, puluereus. 

E'fobras, feftinanter;celeriter,zeytog,. 

E Somos 8-5, celtes,fcalpellum; ætur. 

Efe, fis ij incifura vel incifus, turidir, offen- 
fio, offendiculum. 

E fbzts tosi offenfio. Hieron. in Ofeam, vo- 
cariricundiam vel memoriam doloris. 

Eire ^55 à s, laboriofüs, difficilis, affli&us. 

Exin, peel. oa, impedio;retrahojindo;in- 
terpello loqnenté, interrumpo rem cæptam. 

Eyropdiatou noyri inuoluo, Accuf, 

Eyupé'o Obaricto, zeis ziega iilo. 

E fiasu*6, orno; ordino, difpono. 

Enigu à 2), qui eft in mundo. 

Eforte, u-dow, moleftus (üm , erauiterirafcor, 
Neutr, Dat. — Eyx£zrza, ira; infania. 

Eyor(9/, inimicus;iracundus,grauis. 

E'yxbros, irate, 

E'Jvorban, lufüs,quo victi vincentium genua;ma- 
nuum cavitate geftabant, Athen.lib.ja. 

E'yzougd Ie, cicatrices faciei. 


E fep uar. ase inclamo,vociferor,Dat. ` 


Eykeeei;eAG-biliofüs,iracundus. Item pifcium 
genus. 
Eyed rent, ash continentia temperantia. 
E*yxeeriiets,temperantem effe,tolerare. 
E*yxegrio uila, continens fum,perfencro. 
Egregia ià i, abftinens, continens, 
Y»keerdi dei», imperiosé dominari, 
Eyupud? us domus lüfpendo. " 
E'yxeuadà y inueríarum manuum implexus & 
connexio. 
E'*ykens; CAUUS, VActius, 
E*yxgbua, ligna vfta. 
Efron, approbatusaffumor;eligor.. 
E*yuplens, pti muze, approbo, allego, admitto; 
praf-rojnfero;infero. 
Eynpis (docs, bellarium ex oleo melle'admixto. 
E5zemis facrum certamen, 
E5xen G-, in ordineninumerumque redactus. 
E5xeorías8, illido. 
Esso, ad numeros incedo,falto.Item impello, 
adigo.  Eyrpovbuwo inquieu. 
Eeórlo, intego, tego. 
E*yugueist ay, abfcondere. 
Eyxtoeíerausi, panis fübcineritius. 
Ex nt oi, pi&ores, 
EykniuasuT G-y73, poffefio. 
Eyans sacs 8; acquifitio. 
Eyer Osov, acquificus,comparatus, 
E'yz7iu, condo. 
E"ysub'oy, Tò, celebre, clarum, 
E'yxóew, przgnantem effe, 
Exc, commifceo, immifceo,confundo. 
Efuxxioscircumuoluo. E'yxóxanua, volumen. 
E'yxúsar@s ovin orbem factus circularis. Vnde 
yuiioun deya, magiftratus qui fortitó defere- 
bantur, quafi in orbem redeuntes, vel quafi 
vulgares. Ariftor. Polit.lib.2. fuiste dazo- 
vía; dixit, i, vulgares operas & obuias, 
Eyrun rò, veftis quedam muliebris. 
EyuxAQ-, 3, iidem quod £xosG-. 
EygukA jn pocu citcumago, includo. 
E'ur on inuoluo. 
E'yeurleduas yi volutatio. 
Eun, inuoluo,implicosdeuoluo. 
E'yxvustw, uso, wurg, pregnans fum, Neur. 
EnO Ak 5; granis prægnans, 
58-515, prægnans,vterum ferens. 
Elaa incumbo, fum pronus & incuruus, yer- 
go,demitfus füm,fübfido,refpicio,confpicio. 
Efzugio), & Efispo; uupa & upra», incido,obuio. 
EyxórnG-, gibbus, conuexus. $ygmra pe 
gibbi gemini. 
E*yiugz G^, incuruus, 
E yxupac, &ticyil, partus, 
Exin, cute tenus, in cute,prope cutem. 
Efioyud a, udo y x2 audo, laudibus effcro. 
EShaguasÀs od, ós laudator. 


ET 
Eua juasró 1s, genus demonfiratiunm. 
Eykdpiryouy73, laus, preconium; elogium: 
F'yxumn, 7), pars nauis, vbi remifant. 
EyEío, uu, rado. 
E yeróduu G, tumultum excutiens. s 
Etudy, incitans ad pugnam, #yepóruzote 
Efer- cpitheron Bacchi. : 
E'yprspiés, vigilanter. E»progri, idem. 
Eforia Gi omnum arcens, vigiliascirans. ? 
Eypippas i vigil antia, vigilia;excubicus, excita- 
tioàfomno. 
Eyen, vigilo, expergifcor, expergcfio. 
E'yenypas iTi, vigilans. 
Eger, vigilia, E'yphypas, apud Hippocr, 
E'yplava sa d Enos ar neas vigilo, Neutr. 
E'ypouas, fyncopa pro «joues fürgo. 
E'yeumto,, vigilo. 
Eyre, infreno, 
E5240 -, t), ETCS. 
Exara, inhians, os: aperiens. 
EyxdezEis, oci, infculptura, 
Eyapéilos tt. ága m. aa infcribo, incido, fea- 
rifico. " 
ElTydesyuas v, m concanitas effeéta torrentis 
impetu, yapádpa, vola ua. qapezyy aos 
"Eyes, genus coloris fucatorij. 
E'fydzxer, inhiare, irridere. 
Ey 4&0, Caco, excerno, 
E'y sla, acsi, hafta. 
E: icu; qui bello & hafta viuit, 
E 2eíunq;2552055, hafta furens, bellator. 
E'yzeipáswp, 09,5, labore manuum victitans. 
Eypio iiz, anza, manum iniicio;tracto; aga 
gredior, experior- 
E'5 zeiphuayuns,r5, aggtelfio, conatus, aufus. 
Toeipnere, tractatio, vel tractatus, executio. 
zeige, E,d, exequutor. 
E [epimoós, folersin rcbus aggrediendis. 
E'yzeipidir, ovy gladiolus,cultellus;pugio;fica. 
Item libelli genus brcuioris, 
E»yaegídopez, Portbzsuei, adminiftro , in manus 
fumo, cormiffüm habco. 
EzeqíZoy p. froyr« ni porrigo, in manus do, 
E2epísrrG-, in poteftatem redactus. 
Eyxeeruix, 5, commiffio. 
Efzepírimy 0755 qui conatur. 
E'seneydsup, o «s G Eynepésup, qui manuum 
labore viuit. 
Exec, anguille. 
E a)sozglatis vel EyasAvezeloo, qui anguillariis 
vjuariis dantoperam. 
Eyad, di^, pifcina, viuarium anguillarium. 
E5596, v swr & Eyza anguilla. 
yat iomryr5s anguillz afpetum habens. 
[uagzoes Ey aluagyc, hafta furens. 
E» ztrius@-, ov, d h bellicofus, hafta exercita- 
tus. Item ftultus miles. 
Eyyiama Gih ñs haftam vibrans. 
Ey yt u-ypedru rms alpsde tras Gc tieu, 
4Eolice, infundo,libo. 
E55 G-, Hefych. ieznde, irio 
Eyy ir O-o, terrenus;teftaceus. 
Eyyidor, propius. 
ET yai m eft viridi colore. 
E574-, o», lanuginofus. 
E55214r G^, carülagineus, grumofus. 
$ xdro fine alica perfpergere, aut 


Eye, chon 

ipfam cataplafimatis modo imponere, carti- 

laginem coaptare, 

Eypiia, falto. 

Ex G-,5G-,73, hafta;tclum,lancez tragula. Si- 
gnificat & gladium. 

E ux, fucus,anchufa herba: eb n iiri, 
78 BOripuSgdr. — Eyre, fuco colorari. 

E [e2in, infligo impingojinfringo. 

El2elustouas, herco, fum contiguus. 

ET efusiis, ulasr.t2, admouco, tango, infrico, 
callibus implico,adiungo;applico. 

Eygi, acsi, inunctio, illitio. 

Eyi Gi ùh illius, inunctus. 

Eyyghjas incidere. 

Eyxío , illino, inungo. Iremferio, pongo, 
matu, /&lian. Dionyf. 

Ey goríQ w, pisya ttg VDTOROE- 


ism 
yaoi temporarius;durans, 

E'l;euzee, «uf, inautatus, 

Eyed; cure tenus, ad viuum. Interdum: propà. 

Edo, fuccum exprimo. y 

Eyyónzua fuccus. 

5 PRA fs;faceul 

Eyjn Goss Ù si, fuccofus,fucculentus, vegetus, 

E5592572, Auidum: placenta. Item medicamé- 
taliquida. 

Eyjiuatíto, infundo, inftillo. 

Eygu, fapidus,fücculentus, fluidus, 

E'yyúuor, eft uando cafü aliquo aut pondere. 
caro fracta fanguinem atterit. 

E'yyöuwon 3, E yxývaua, humoris in vafa afu- 
xus &infufio, qua venule pleniores reddun- 
tur, corpusque coloratíus cuadit. 

E'yjupor; ov,73, pignus. 

Eoueidddrs pignerari, & pignora auferre, 

E5jeaesacsi, infüfio. — F55v7G-,infüfüs, 

Eyfi, in vrnam condo : occido. 

Eyyusiécptaty ah, & E'yyUoguet, profici, mulier 
cule quzin funere conduétz ploranzaquam 
aut(anguinem fundentes, Suntitem qua in«- 
fantes vndis exponunt. ; 

Efyo u. vso, infundo. Apol.555.5 iuaage 
geftum eft fepulchrú, exaggefta humo fadt, 

E'yyosfa ualeos habeo locum ad aliquid facien- 

um, 

ETadenr,e;7i, pignus;vfura,vi«(-, rtr f 

Eyyde(9^ 15, ex loco, indigena, incolalod, 
atus yyaenv, domefticum negotium, — 

EyxopG-, patrius, inquilinus, 

Eyyop Os u pro £y Ang, viridis, 

E'yyoci, cxaggeratio. 

Esa, cgo, Pronom. primz perfona. 

F'5djnr, vetuftum, dyvycr. 

E5642, per cpectafin & crafin;pro tye) olde 

EYG uas, prO tyo ortazs, Opinor, 

Ey, auràs tyds cgo ipfe. 

Em, Doricésego: vt rém, pro v0, i. av. 

E4425, dulcis, fuaueolens lenis. —  , 

E'SámdivsuyTò, pro Samd, folum, pauimentü. 

Esp op ^ri cibus;ferculum,efca. Eifap deme 

Eden, membranain tefticulis. 

E Sàs, nomen Mercurij Gortynij, Etym. 

EdepíZosqudrayr. na, profternoyallido rerra,lilo 
adequo. 1 

Fuse Q-, 9, 7 folum,pauimentum, fundum. 
Itemalueus. " 

Eee G^ vi, preguftator. 

EAS BC As falum, (ides URS b 

Eie, ol, facerdotes. è 

FEJoor, ou, 70, fedes. : 

E'epaserQ-,75, edulium, ferculum, cibus. 

X eiie, V, à, quafi comeftor, Ne. 

E ftzuar hen , inftrumentum vel locusin qu 
cibi afferuantur, cella penuaria, vel pete 

EMelej, vefcus,delicatus, — Ed; eduli. 

Erion or Q- , fodalis, 

E'Aydar, i, ferpizo;phagedana, 

E Ja, an h iuftitia, actio bona. 

E dor,ov, commeatus. , 

Ere, 72, munera que fponfae danturà ponor 
Latinè dona fponfalia. à 

Evaa, x2368ez, fedes, fella. 

Ero, alieno, pignero. 

E$wG-, fponfális, nuptialis. 

E Prbouaay gr odus, a diee paatts 
tradens. | 

EJrseni ew, ferire, quatere, occidere. 

Ero, tenebat, claudebat. 

E Svoris ohi, focer, Eyyapuche vouelue 

E'Bódyaos,ou,75, cibus, nutrimentum. cs 

ESG, tG, 72, fcdes, pauimentum, fim. 

& xdicula. Item delubrum. 
E3354 vorax, ab 44», comedo. ev 
Ea, as s fedes. Yapas vaa oor, nauium. n 

nes, Sophoc.bafis,fübfellium,fellamag 

tus, honor. Item my podox,anus,que 
fedes Plin. Item ftabilitas & firmitas. 

E'dpáu,colloco,fundo, frao 

Edu Ov, firmus, ftabilis. * 

eoo iei fundamentum;fulcimen- 

Klee pc firmamentum, fülcim 

10, 
tum, fedes, r o. E si 


dotem do vxorem 


EE 
* paguar GT, fedes, splr(-. 
Enim adan dass fedeo fito: 
Elpis ftabilis;fetfilis,fedentarius, 
EJpisiel, EJelss ferus; famulus, füpplex. 
EPer, UATI T 474245 fedeo. 
Jp faum v]cera quae fediadnafcuntur. 
EBeur, confeffus, suéd'enr. 
E Jyérnyls inimi füpplices, eir. — 
FApdiagaci:, in(trumentum medicinale, 
Yn, p. eo, wr Biz, vel dwe, epenthefi dida, 
edo. wbo Suv, rodo animum. 
12415,1« h cibusynutrimentum. 
Yeu) d, efculentus, Bpdepg- vefcus. 
Yd vs Tò tranftrum, clatfis,nattigium, bafis 
mui fuppofita, fori nauis Valli. Item gradus 
ties Poll lib.r. cuneos vocant Launi, 
Auster, confiderein theatro. 
EnG auis fpecies, EiJdAqg-- 
ji Aduerb.exclamandi, ù ogzauasmár 
Ys, eum;ipfum. 
Figara dotes, fponfalia. 
Eiihuanodudn trado vxorem cum dote. 
Eidnrhe:d, Hworiss focer;affinis, znwSspis« 
Edd affimilo, ke/fopzua(limilor. 
Venordean, factificia viginti boum. 
Eton, pocticé, pro dxo viginti. 
Eensersirzs viginti quinque. 
Eagle, 355, vigelimus. 
Esko prosio, Eso, interrogo. 
Kenpto sic;id eft, vnus. 
Euzzn,affimilo. 
Ebhuancupio.curo,pro YAJopzrs Gen. & Accuf. 
FOdiropG-7defyderium,2:85pauz. A Chry- 
foloraftribiturcum denfo fpiritu, Item do- 
num foramatum, pro Gor, Etym. 
FE'Ucnuats prO kamua puto, fpero. 
Fufigss feptus, anguftatus. 
Eina, prohibeo;contineo;ftringo, auerto. 
FuelularG-j rofcidus, pulcher. 
Ers, facilà tunes, tuunis. 
Fur, HO- i, filius matris: bonus. 
"rir fedeo, Depon.abfol. 
E Co, t5, dópisti, ledere Facio,loco. 
Eis, fui proprij, Item boni, manfuetis 
5 Amts dadis nbus 
Eoin indigena, de, 
Enon genus poculi, 
Fiisad Qs fs affüetus;amicus. 
Pini Emen gziscoma,capilluscompt’. 
e tigan [uros maxa, comam compta habeo. 
vs i046 cafiries,coma," 
v *xcbfaetudine curo capillos & comam. 
*UfrOsGauidus exercenda fimultatis,Cra- 
,In-apud Poll. lib. 3. vbi & i3exejleds. 
IG, voluntarius, vleroneus. 
» prompte, voluntarie, cesbvpuor. 
voluntaria feruitus. 
^G-, voluntarius feruus. 
Mmi. uadh mime Bei 
JL RIS. Vnde E'éeassms.eiy,n ouam fin- 
xs dem. fito bis ' 
Miei i Eloowizons, fpontanea malitia. 
fult x militibus proprie dicitur,qui con- 
Bn LEM fugiunt, & perfidi funtin fuum 
Si des diem, fponte deteriora cófe&tari 
TOE V etiam &Sexcagadr lo" 
Patitos, de indnftria peri 
E d ftra perperam. 
somos obaudio, e iun audio, 
YR & Elosvztj), vltro, 
"Ph O, & E'deaorrÀn odpi, voluntarius, 
Ej à 
nd Aducrb. ponte, vltro. Inuenitur & 
MD ptoeodem, 
FT s ke * voluntarius, Dicitur & P3- 
" ug. M : j " 
Haime Laboris o yaa E ANS, 
akeo 5 voluntarius ganeo. 
non jai. 'sYoluntarius hofpes, qui vlr, 
[ON jus hofpites excipit. 
E: ier cuivoluntas mutabilis. 
ESyia c" ^s fponte fua faciens. 
9585, voluntarius. 


AE Dodd; 
FElosssi 


E 


E serezios, vltro, libenter, fponte, xesus. 

ES9ugjis, denfus, zvxsis. 

EBra, m. iow, 362a, volo, ftauo. 

“Oer, fui, Genit. Item pro dura feu dog. 

E Sxuozým, confuetudo,affüetudo. 

E’ jur or(9-,5 3, h affuetus, folitus. 

ESK, pct, 7.12, allücfacioinftituo. 

E54, cv5, confüetus. 

E'Syuzzórn, neyi, & E Siua yer OT, confuetudo. 
recepti mores. 

E'Srguisid, ó, confüetudo, vfus, conftitutio. 

E'3eis, affuetus, feu cui affueuimus. 

E'S exhalatio;vapor; druòndrui, Helyc. 

E'Üpds, vinculum. 

E Brdeusov, d, gentis prafectus. 

E0racs,d;s, gentilis ethnicus,gentilitius. 

Ebriis, gentico more. 

'Buiciis cdyss gentilis, eiufdem gentis, 

E G, Gsh gens natio. $5; G- de beftiis, Sic 
apud Latinos gens vfurpatur. 

E55, $94,72, mos; confuetudo, inftitutum, af 
fuerado. 

Eblus, acui: 25.4. primitiuum non eftin vfu. 

E'571e55, veruex, mulas. 

E'Suy7. awa, confuefco, confüetudine facio. 

El, fi, vtinam. Cum Indicat. & Optat. & Sub- 
iun&, Item pro vtrüm,;an;nunquid. In facris 
literis pro iurandi formula, Hebr.5. e is^ 
correa eis TW sahraum hr pn 

Eja, at, herba, gramen. 

Eiai, Helych. Zyyexai y xe? dreun 997 Gangióv d 
Xrt3dpuaTt. 

Eleus)); ñe, i» locus pafcuus, pratum, folum irri- 
guum,herbofüm,viretum amenum. 

Eiaròs,ó tands, 'perfpicuus. Item peplum, 

Elay, cia; G-, vi pro čap, acítas ver. 

Elagiróes 655, VENUS. 

Eizyiude G-, vernantibus mammis preditus, 

Eizporéms d, fahguipota, ausa ütys, 

Elag(9-50v55, veftis. 

Eido, pro doy. ei rund, fino. 

EiGo,pro asito, libo,perfundo:fluo. 

Eifue,erQ-,72, imago,fimilitudo. 

EIN dy jv, age veró, age modo. 

Ednu 55,5, fpeciofüsysuumpe-, Svortmis. 

Eldan), auis nomen, de qua Hefych. 

Eidda era apparet, videtur, pairs)» 

Elug ams,Ti elca, pro šdupsfercula,epulæ,dapes, 

EiJzvA G-, prudens,do&tusd«G-. 

Eista, forma, fpecies, pulchritudo. 

Ecc Oi à h urpis, deformis, Jvenidis- 

EDk, uou, Ício. 

EIA pro &zuJ3, poftquam. 

Eis conuerfio,fuga,conuolutio, LOLA 

Eidiuw oG, Íciens, peritus. 

Eira, affimilis erat. 

EiJvar, cognitio,fcientia, peritia, ydos. 

Eidmàs,ê, å fpecialis, formalis. 

Eidur, fpecialiter,fpeciatim. E5), idem. 

Ed humidus, 

ElJío, fudö,anxius fum, i375, doris. 

Eidean videor, appareo, atfimifor. 

Eidsmo, formo, conftituo fpeciem, 

Eidrmuis, lpeciei efficiens, fpecificus. 

Eil G-,5G-,75, fpecies,uopei, facies, forma. side 
jáun , corporis robur. Pro ftatura. Euftath. 
Iliad. v. diuinandi peritiam & praíagitionem 
fignificare oftendit. Vnde zdaAG- , 2 pòs 
či uariis. Etapud Pind. videturaccipi pro 
carminis certo quoq; genere, vt Oda: Horat. 
Eft & 42 9-, acetum, Poll.lib.6. 

Ellézus ícienter:à Genitiuo edir. 

Eifoespío, reprafento,refero, 

Eifusis, fciens, peritus. 

Eivor, rò idylliü;paruü poëma, vt Theocriti. 

Eisów,a búdu, dormio. 

Eidos p- Azo, pigos m idt, Na tpruv. den prO ei- 
den, fcio, 

Eia, prudentia, afpectus, ephrmae, e. 

Eiduneitrs 72, tmp ag idolorum; Autmenfa in 


qua carnes idolo confecratz ponebantur, 
Eidbaor,e, 73, fimulachrum,effigies, 
ElPasazufa; fimulachri fictio. 
Eisanor pur, cffigies idoli. " 


EI 39 


Eidursumr, out), facratum idolis. 

EifanaAdogtets zi idolorum cultura. 

EifoacA darius, idololatra. 

Eifenoeayeis, ol, fimulachri fpeciem habentes. - 

Eijà:, fciens, do&tus. Interdum Genit. inter- 
dum Accuf 

Ki», efto, fitita fané, Aduerb. concedentis. 

ERg&ufequi;affimilari, dxzaeSfieus duod du 

Elp, poéticum, ftatim. 

Ej, vtinam. Cum Indicat, Item cum Optat, 
Item cum Infinit, d 

Eidda, as, 5, iuftitia, Jzuneúrm. 

Eibeirsua3 sy, difcere,obedire. 

Eilzare 78 Spduar 9 acconomia theatralis,repræ- 
fentatioque conueniens moribus indu&tarüt 
perfonarum,rituique fcenico. 

Eifieas.-, falax, lafciuus, 

Eiðvw, impetu feror,defidero. 

Ead dpyne, vids virorum ordinis prafe&us. 

Eisdcusaffimilo,comparo;confero,coniecto,fu- 
fpicor figurat? loquor,reprefento. 

EixaSu;pro €i cedo, parco. 

Eiza), quanuis. 

EhtgziCen/2sas, n vana confultatio; ftoliditas. 

Eixuouv Stw, fum vaniloquus, vana loquor. 

Eixgnpwhia a; ji vaniloquentia,orationis vanitas. 

Eixazlfnuevten, pira dzuouuhgo, blotero; 

Ebhgzojfnuez iris, exisse Naniloquentia, 

Eiai, v, ó vanus, vulgatis,temerarius, ftultus. 
elusia ulus núna, temere difcerptz coma. 

Ehrón, nesi, futilitas, vanitas. 

Eikum vr G^), idem. 

Einar dd Gyi, numerus vicenus, fiue vicenatius, 
Eftetiam nomen fefti Apollinis. 

Elzaz iaa: fimilitudo, reprafentatio & affimi- 
latio, comparatio, coniectura. 

Eiraguayt), coniectura; fimulachrum,effigies. 

Eizzzpisdy, conietura,cuentus, conicétatio, 

Eiras, od,ó, coniector. 

Elzagnile, od, g conicdturalis,dubitatiuus. 

Eiramaa) roges, artes fimilium effidirices feu re- 
prafentatiue,artes quibus fimilia effinguntur. 

Ezan, Doricé pro dxe viginti, Item gratia. 

Eii Gov, decens. 


“Eirenra Govi, fomno fimilis vanus. 


Ehua Gaoui à hlimilis.  Eixenfis vtique, dre. 

Elixir; pro intSus, aduenire, 

Eix, inconfultò,temerè,fruftra,intempeftiué, 

EiroCoasiv, aMimilare,repræfentare. Sumituretiã 
eizolonsīy pro eixe, & pro dixi Ù udri Bár 
aan Polyb. 

Eixov w, cíhingo,exprimo. 

Errorzàsyodyóy 1maginarius.graphicé pictus. 

Eilisy, exigua ftatua, paruum fignum, Plur. in 
Them. Tranq.in Ner. ecuncula vel icuncula, 

Elzoriguls, od, effigies, imago. Eft & figura qua 
effictio auctori Rhetor. ad Heren. 

Einde tyh imago, ear. 

Elie ene, 15, par,decens,confentancum. 

ElzordGuo(72,quod boum viginti pretium valet. 

Ebozdsdpy , vicenis conftans bafibus fiue fedi- 
bus füperficiebusque. 

EltoossTis,viginttannorum . Eivind, idem, 

Eizogdzus, vicies. 

ElezdumQ-, viginti menfium. i 

Eissápuma fidas rolæ quibus infunt vicena 
folia, 5 -Á 

EixorigeruG- rades nauis habens viginti remos, 

Elzcipis, viginti ordinum maus. — 

Eiros Viginti, Eie Q^, od, vigefimus, 

Ebasítug-,v, dignus pretio viginti boum. 

Ekonen id G-,5,qua eft viginti annorum, 

Eisiau, viginti minarum. ! 

Eitonrermor,vicies tantundé valens; vigecuplum, 

Eltoz/oipe kusqui eft viginti cubitorum. 

Eleg G-, actuarium quod 20.remis agebatur. 

EhsiG- mi vigefimo die proueniens. 

Ebene G- qui vigefimam partem bonorum 
colligirà fubditis. AF 

Ebozágoya, 14, viginti vallos habentia. 

EbonAcyszas, ex coniecturis dicere. 

Eixims, merito, rit? & reté. 

Fierio Seer, fimiles erant- 


"Í6-, fimilis. 
iced H3 Eius, 


9o ENT 

El, u. Eo, To aflimilor. Item cedo, obedio, 
mefübmitto. 

Elkan, 5, i, imago, fimilitudo, ftatua, fimula- 
chrum,effigies. Pro argumento & conicétu- 
ra. Eft etiam exay figura orationis. 

Ekon orr G-,5, obediens, miziu. 

Eiros, br G-, fimilis,decens, confentaneus. Item 
probabilis, verifimilis. 

Eiia,legumen,calamus, Garear, 22d. 

EixeJXiyjin gyrum;fimul,vniuerfim, x7 ewroady. 

EinauíAts, ai, panniculi in quibus continetur ce- 
rebrum, qui duo funt. 

ElnarmráQo, udr, warg, fum in conuiuio, con- 
uiuor magnificé, 

Eiamrasis oh, conuiua,comeffator. 

Eier, ni, conuiuium magnificè inftructum, 
epulum,comporatio. 

Elaps p&r, propugnaculi, cuftodia, defenfio. 

Einápyeun, ordinum præfeéti, 

Einam, pro iazmQG-, abiegnus, 

Ehedurds, vinculum, dequie. 

Eineargou ol, ferui vocsntes conuiuas, 

EbeÍ3us, as, i, Lucina dea parturientibus propi- 
tia, ab ias/2s,id eft,venio. Homer. in plurali 
dixitinlliad.a. Interp.Hefio. usr exeiSuar, 
pott partum inrerpretarur. 

EiAtidus, circumpltcari & obuolui, vt terra circa 
axem mundi. Dicitur & Ej zr. 

Elsà« , ilcus vclileos', tenuioris inteftini mor- 
bus, quem easy nominant. Item menfaco- 

ninaria,vel fcenica, Poll, Irem eec 3j 2622, 
eceffus , latebra ferarum, fed proprie an- 
guium., Poll. 

Ebtnioé, maledicus,fazzenaQ-. = 

Eintw,uira, «ma, verto, voluo, implico, infi- 
nuo;agito. Item induo,tego,claudo, Accuf; 

Eno, in anguflum cogo. Proaggero, vuas yel 
oliuasexprimo. 

Eisecidwes G-,55,1, ileo gracilioris inteftini mor- 
bo laborans, ileofus. 

Einni lolis fplendor. 

Eby,multitudo,cohors,turma. Item foramen. 

Eiiwyuim zn, edita actio dicitur. 

Ebudéy, Suid. zuzszenutros,teciprocé, 

Einndepv, 8e Eiulegeicr, apricari. 

Einion rò, in fole calefactum. 

Enya, inuolucrum, tegumentum. 

EMs, propitius. Eñ, efto propitius. 

Einans, tws, h conuolutio, motio, color. Item 
æftus. 

Einn?) îsi conuolutio. 

Biannxded, tractilis. 

Elalados & inryya, tentor vertigine. 

Enfys spip vertigo. 

Ebuyna, inuolutio, inuolucrum, 

Biniueódw, tortuofus;flexuofüs. 

EiryutrO-,v, qui fexuofis orbibus eft. 

EiirFoy, plexim vel implicatim;flexuof£. 

Eime Hefych. arnad direc, 

Eino dàs, flexucfüs, anfractus. 

Eininolient azi finceritas, zempime. 

Ebuxento, fincerum reddo. 

Einen i $5, lincerus, manifeftus, 

Eburfidua, irfcorjnuoluo, Apud Hippoc.ver- 
for,inuolucr eurs uai. 

Einvéw, quiefco. 

Einav, Helych. sepdtegror. 

Euk, vortex, flexus vel flexura. 

Elirec, oi, qui duas forores duxerunt. 

Eimas Elionia dea cui Argiui canem facri- 
ficant. 

Eb recydor50 n, vettés & curuans pedes eundo, 

Elnuzxéruars; Vertigo, eifos vel iuhos. 

Einaudi implico,voluo;agglomero. 
Item vindemio. Herodot. eaha urzpzo, mi- 
tris fant redimiri. 

Elirziies (9,5 2, s, conuolutusperplexus. 

Eiere, Hefych. znQ-;teus. 

Eia pteG-, exulccratus. 

Eso prohibeo. 

El»ImJw apricus locus, 

Ef. 6-,:G-,75, fienum, vinculum. E25 Hefych. 

Els ipsc. inaures, trane. 

EixuSpàess fcceffus interior;fpclunca. 


EM 

EIGG, melor Š`opuyároy orernond iss E pear) 
3 Sasa, Helych. 

Fuse r-575, veftis, velamen,tegumentum, 

Einuis, $, latibulum;seascluftrum. 

Ede A Gi, limus, cænum, uéru inde, Tiue. 

Eivzzáuyad modum ferpentisaut vermis mo- 
ucri, svaza x. 

Einúara, tego, voluo,implico. 

Ebuedlos pi. rts attis & Eixutdo, torqueo, cir- 
cumucluo. Item pro mico, fplendeo. 

Einúw, abfcondo;in limo inuoluo. Chryfoloras 
Einva fcribit. 

Elo, verto, circumago,conuoluo, contorqueo. 
Vide Suid. & Gomment. Ariftoph. 

Ebonds, helotia, exire easi. 

Einenóo, feruio. 

Ewrss,oi, helotes,ferni Lacedarmone. 

Eins nr ^i, famulitium Spartanorum, 

Einomós, ad belotas pertinens,feruilis. 

Eon d Oh ferus 

Eiuase1Q-,73, veftis amiculum. 

Elus4essal, calx, tuguria, moriro oinas. 

Euan fedeo, indutus fum, 

Eiuaçuos, à uskouau, fato deftinatus fum. Vnde 

Eiuasptr-, fatalis. 

Eluagpámyi, fatum, lors,fatalis curfus. 

Eiuagraí uct, fatum eft mihi. 

Eiusigouzis cupio, Vide íuaípouaz. 

Einsyio c5, indvtusinuolutus. 

Ejdl,astenzs, fum: Cum Genit. & Dat. Poëtæ 
etiam Accuf. addunt. Cum Prapof. ai; 8c 
Dat. Cum Accuf. Cum Prepofzj.. Cü i7. 

“o Cum cji & Accuf. Cum vg. ya inter pares 

cafus, 3 

Fiu, co & ibo: ds ù dde, is & ibis. 

ElIuop(G-ymvopiiti G, fatalis. 

Eiv,pro è» poéticé. 

Eirzeris, nouem annis, Aduerb. 

Ejrz;, cum fpiritu denfo, emittere, faturari. 

Eirzxis, nouies. 

EirZiiG-, pro irán Gron, marinus;ponticus. 

Eivariorr G^, pcr mare vagans. 

Eirdrzss, Aduerb.per nouem noctes. 

Eire, 439-1], nona. tram nona dies, 

Eirg Q- 5, fratria,i, vxor fratris. 

Erat G- sov, prO éreror, nonus, 

Eirexa, lonicé pro {rezas 

Eirizía)iterz,epiftola. Ei) t», in. 

EirdiG-,v,o, comyitalis, in via pofitus, 

«Jie, dicitur Diana, quàd vicis præfit. 

Eidet, à, Ionice, dunde grauis. 

Eirozóei-,5 mouensterram, Neptuni cpith. 

Kivoziey MOUS, xirmon. 

ElogÍtun(G-,005: 1; M altus ventis afflatus, confi- 
tusarboribus,frondofus, 

Eiro, tego. 

Ebo, drzi F huod, mei. 

Eíoy,r5, malum citreum, medicum, perficum. 

Efra, dipa. & Amere. ab imw,dixi. In Imperariuo 
acuuntur, dz6:A36:vp6 & aali Atüce, Infin. 
eimir, dicere. 

Eis, certe fi, fiquidem. 

E G-,laqueus; ab i«, ledo. 

Efmws, fi quo modo, fi forte. 

Eis, procella, fulgor, Suid. cipy aad], Aaumdar. 

Eleggua sys, epith.Bacchi, affutitius. 

Eit; 49», prohibeo,facio, diftraho;intercedo. 

Ejryulrar ol, vindli, 

Eiffuie, odô, vinculum. 

Eipuai, faceffo,abec;fubmoueo. 

Eig prvu p cipke, m. dra, & Eleye, denfo fpiritu, 
1n carcerem coniicio, cuftodio, cuftodiæ tra- 
do,coerceo. Cum tenui autem Eija, veto, 
prohibeo. Cum duobus Accufat. 

Elptréz sc magiftratus quicorrigendis moribus 
praeit. - 

Elpe3ven, cardo ianuz, Z;zSeu y erseede. 

Efpeor, T5, & Efpspar, fetuitus, captiuitas. 

EGov remigatio, remigium. 

Eirtz/a, agh idem. 

Eittciómn, ve, ramus oleaginus lana obuolatus, 
arborum fructibus Circüpendentibus, in ho- 
norem Apollinis, ad fàmematcendam, 

Eits fsi ccclefia,concio. 


FA 

Enn), arcus cæleftis, Et eign, ipamo, enun 

Eplus Gi puer qui iam fati poteft, 

Eiphuai (9-553, & Elelu pacis ftudiofüs, 

E'pireios, pacifice, placidé. 

Eignag yd, fungor irenarchia. 

Ejjlusoo, u.tdcwy.dx2, paco. pacem habeo, 

Ei, pax. — lel, 4 io pacatus, 

Eipwukés, pacificé,  Eipnvodihon oi, feciales, 

Eipwozuiea, pacifico;paco, Accuf, 

Eipmozoiie5, pacificus, fecialis. 

Eipnrogúrač „azos, ó, pacificator. 1 

Elenyyeyro lana, Eigés(g-, laneus, 

Eipkréor, prohibere oportet. 

Eigeri iiis is carcer, Pro gynaceo, & penetnli, 

EiguspUnat, cuftos carceris. 

Eipxén(-, s, ù i» lanam tra&tans, lanarius, lanie 
ficus. e 

Eigouez, pes Helempeaa, interrogo. 

Eigluwrg-, oos pendens. egouám atur, perpetua 
oratio. 

Enpogisec yo 3j habens vellera innexa, laniger, 

Elpozóros, «6, lanam tractans, elponduog, etui 

Eigirus, ouis ge lanigera. 

EPO Q-, r),lana, teer, miO 

Eius cuftodio. Eius, feruate, cuftodite, 
trahi. 

Elpúw, pro teúwspočtiċè, traho. 

Eigosu« tedre prit, dico. 

Eipo, ne&to. " 

Eigar, or-, é cauillator, non vera dicens, diffi- 
mulator. ` 

Eiguréía, asn diffimulatio, irrifio, 

Elgoymicsod, captiofüs, fimulatus. 

Eipri ficte, fimulaté;diffimulanter. 

Eigoredouat, Ussievpaats r.d pan diffimyulo, canil 
lor, yasuo, mesemi att. 

Eicin,Áccuf. ad, per. dopro circiter, vt Ad La 
tiné, dez yaara serui, fumme diuites, 

Ef iis, ô vnus, 

Eie pro den idem. 

Elesf542, ash nuntiatio, nuntium, vel nunt, 
delaiio, accufatio publica. 

Elec, tws, ó, delator accufator in fenat 

Eloy DI pa £A ya. 2:42, annuntio, defero. 

Eiecysuats & Elsdoyo, u.o cv a ittroducoyde 
duco, rcftituo. Inftituo, induco. Aliquando 
infero, inucho. 

Eiæyuys Q5, qui intró admittit, qui adioné. 
rei dare poteft, vt lege agatur. 

Ejex wyo, induco; viam doceo. : 

Eiye y fie, 9, introductio, traditio, rudimen- 
tü,principium. Dicitur & magiftratus Å A 
nis,qui audiebataccufantes. £2:54j4l ah 
vocationes in ius. 

Eirwyn yrd, commentarium, 

Eimugu yde edé, quafi introductorius. 

Elzcyd i G importatus,;importandus. 

Eime, femper, 

Elodes, uče irruo, 4 

Eleuío, audio. Cum Accuf. Cum Genit. 

Eizuxorzíe o», iaculisinceffo,mi(tlia ingerto. 

Eleuxéoo, u.iow, vana, inaudio, exaudio» 
Sopho, zi dz 7 dydyls. 

Eisénoudt ps Span infilio. 

ElcuraCa/yo, inf-endo, afcendo, Accuf. 

Eizwtyw, infürgo, exurgo. t 

Eimriav brr acendens. 

Eicárav, prorfus, 

EizdzsE, fimpliciter,omnino, femel. 7 

Eisdñev inair ingredi,infilirc. 

Eimi X doudns iterum,aliâs. ^ — 

Eizdeazue,laceratio, darma, ab elextititta 

Eisupu, introduco. 

Eizugixro, adco,accedo, redeo. 

[isse d aduenio. 

Eicfeiro, ingredior, ^ 

Eizfdoneo, PAREN inuado, ingredior, 288f** 
dior, irruo, mitto. 

EigBane, sac yi, alcenfüs, ingreffüs. 

Eiz&enw;r3, quod adiri poteft. E 

Eicfidouan, vi ingredior, violenter uid. 

EiefiGdg'o, u. drwy m. arg impono alce 
cio. 

Riefonfia, à, auxilior, 


I 
ere fie 


T 

tiet s f, expeditio, impetus, incurfus , ag- 
greffio, locus ad inuadendum opportunus. 
Ttem apotheca , commeatus, aljur datorat, 
proormia. Pro ingre(fü & otio, Polyb. 

Eis pgpata A oat, reta admitto, Accuf. 

Fishy füfceptios admitlio, 

Eizdpotd, REE 

Eicsýro, fubeo,ingredior penetro. 

Eisðvas ingreffus, os fpelunce. 

Eirdiouan X Elediloy uV mura ingredior. 

Einpltos incito, cogo. 

Elea, intro adfüm. egy eig rs prie, ingreffus 
adauium pugnas. b 

Emasnisdyav, apud Plin. ad Traia. quo die 
athleze olympionica: aut hieronica: patriam 
folenni pompa ingrediebantur. 

Xipadia, & Eizadw, duco, infequor, inuehor, 
inequito. Generalius pro ingredior & fübeo. 
unada pé rro, inuectus curru quadriingo. 

Elriadas, ingreffus, introitus. 

Fiypeises, ob mercaturam. hoftes accedere. 


iando aduena fum. 


lzleyigats us ers adonpaat, dp» Ceirhaden ingre- 
dior, fübeo. 
Eskri, in pofterum. 
Erm adhuc nunc, vlterius. 
Engh intromitto : vnde dztens; admifit. 
Eirben, pro eistes, ingredi. 
Hugonis honucmoneosudt 
fum. 
Kirifyagsar;is doctr na,adhortario,fuafio. 
Infrriear, magiftratus facerdotiive exordium, 
Ermrris, fuafor, auctor. 
Eirrygias acsi accufatio zamo, ptis 
Einm ingredior, vnde orbi na 
Einant, vectigal pro introitu, 
Eisnelo, itfilio, 
Einiras inire, detras elg às dpyas. Eftetiam 
fübite. 
Eri unne introitus, dood G sus Hefych, 
Pielan vicus, 
Eizhresrà, cibus & potus. 
Earlex, primus anni dies, quo totus magiftra- 
, Ws apparebat, 
Eime Mos y oratio in principis alicuiusin- 
ref, iil] - aas, Stud. 
Fiori vds, accetlibilis, 
un inttóvocoyaduoco, admitto,inuito, 
wet fitm impofitus, sua epa 
HinweraiGs arrogans,mollis. 
variis, nominari autvocarià prarcone» 
Ersuadiyinuedtio, 
Einiuifu, & Einouopai importo. 
vi pues ingredict;infinuo. 
rarae facio, intromitto; Suid, eig- 
YElsioseut, ipfinvationes, 
E "2:iiaduolucre, Pro inferre, 
ini intueor, 
is ffimilo comparo, & isxa 


Elsraud?u, doy. esi 

TPA f; yas egis . 
m Muma illiceo, Co 
ino, adiato;intato, commeo. 


Eiznía d, animaduer 
"dei to. 
Prset flos fparfus ingredienti, 
sre tus fùmptus,arbrndvænyanes 
Sd Acad pecunia quz infertur à 
Qissintoitusingreffs veftibulum;adi- 
tio. Aliqnando reditus, vectigal. 
‘sad adiungo, concilio,confirmo. ` 
t ouan tributum fero vendico. 
5, domuminttoduco. 
Fb rhu- lex fet enda. 
irn donec, Vfqueadeó, dum 
j^" intelligam, (ciam, 2 

7 Uti, PIO mesómuan ibo, 

is Pro condam, ftatuam. 

x. her Deculum. Eien Poll lib.z. 
uy] infpicio, afpicio, à > 
ENPE abeo, incutro, impetum facio. 

»& dialyfi Sieger congruus, zqualis, 


»VÍuequo, d. 
- donec, 
imei ingredion inflo, k 


BS 
Elaziumo, acceifo,(upponojimmi:to. 

Elarspo, adco. 

Elerers, reuolo, redeo. 

Eimimuu, inuolo, volo. 

Eizyd do, infiliojntrofilic;rmo,irrumpo, 

Ejazéfio; ittuojirrumpo,fluo;fübeo. 

Elato, u.súow, adnauigo. 

EjazooQ- s, adnauigatio, nauium accelfus. 

Elzito, infpiro. Proafflo. Vnde dagin, ama- 
T TLRUMESU amor. Hinc Elasnisyov; 
Callimach. é ipsperG-. 

Elexotas u. dau, m. ma; afcifco, accerfo, acquiro, 
adopto. 

Eimmhnsm adoptio & adoptatio, Sées. 

EienísTQ-.uyi, afcitinus;adoptitius. 

Elarsjhyi, impetus;infültus. 

Elangstouas, ingredior,incedo. 

Eizmpíza, paro; fuppedito. 

Ejazpdtz zug opi, Exar irais, 

Eisapatis tøs cXactio, vitio, zmatmar- 

Eirapáfouu, X Elacapário acd Loy anas CXIgOs i. 
ad difloluticnem cogo. 

Fisãauu, volo in, apud Ariftoph. 

Eicrio, infpuo. 

Eiepéis, influere, interlabi. 

Eízgo-,& Eizpugs influxus. 

Eizgsra;, influxiffe: vnde ezjvdlejingreffüs. 

Ejzguerssocyi, influxus, 

Eis limun intró condo. 

Els, tunc. 

Elgimuet tris intus recipio. 

Eleofpsuezintroduco jintró admitto. Pro ingeri, 
ingurgitari, Item irrepere, infinuare fe; 

Eize/po, tributum pendo, cófero. Dicitur &de 
priuata benignitate, Plat.pro fpondere dixit. 
Item adferojintroduco,intró porto. 

ElzeSsípauas, cum certa pernicie me infinuo. 

Eizeorán,d, ito, eo pe. 

Eizo, ds, i, ftipendium, penfio, ve&igal, col- 
latio. eizzoj2 rip promulgatio legis, Pro ob- 
latione & confecrata re. 

Elzeopsiv, importare, 

Eizepdilu, obitruo. 

Elzopicihu,recipere,admittere, + 

Eire u.eizeplro;per fyncopen,à epo, admitto, 

Ergupk æ, trado in manus,committo., 

Elrén etia eo dota infundo.A&. Accuf 

Eicaplo, ingredior. elgaptiz eis Ba oss pelTum ire. 

Ejco, intro, interius, interiori parte. Et ffo dir 
cum Accuf. ès 7 sizo, interius velintró. 

Elza91o, uo ar nz, intrudo, 

Elzara, vectigal ob merces. 

Eim) cxaduerlo. ^ 

Efm, poftea, deinde,deinceps. Item tandem,no- 
ta indignationis, Aliquando ponitur in in- 
terrogatione. 

Erm, fiue, vtrum. Item etfi. 

Eo, & E'it, pubio, miira; Xartpourr. Nen, Vado. 

Eíoc, & Evzzs, donec. Item pro de, is. Pro 
airos. 

E's, Prapcf.qua & g: fed illavtimurconfonãte 
fequente, hac vocali : vrraque Genitiuo iun- 
gitur. cn, per. x orlar, dedita opera. àk 
quor aliquid feri dicitur, cùm acceffio- 
ne fit fenfim creftente. 

Ena, è longinquo,de procul. 

E'adspyG- e, procularcens,velè longinquo ope- 
rans: epith. Apollinis, 

Eran, è longinquo, eminus, F4; procul. 

E'yacá no, longiffime, Genit, 

Easy, procul,vbiuisin fingulis partibus. 

E'zag Avr, vndique, à fingulis partibus. 

E'noguyion, paflim, vbique gentium. 

E'zaguy irs, quocunque, quoquo ver fum. 
E'12527:0, vbilibet, vbique. 

Exastgw, vlterius. 

E'zdsn, quotidie, maximé. 

Fass, vbique. 

Eras @, fiuc Erason vnu(quifque, quilibet, fin- 


gu! te 
E'zason, quotidie, femper,vbique,crebró, 
Erdan, frequenter, paffim, fingulatim. 
Ezis longiffime, zxierému. 
E'gzzujoy, ov,73, tetriculum. 


EK 

XKseregdrs vttaqui ie vicejbis. 

Exny3s», vtrinque, Genit, 

Eranpidee ai, genus faltationis,in qua manus at 

. ternatim mouere affue(cebanr. 

EsorgoudzaNG- rác, Poll.lib. z. 

Eure G^, ov, vterque. 

Exzrigo, longils. izaria Të ueyápou i, ex alte^ 
ra parte coenaculi eft. 

E'uzíeuSw, vuinque. Dicitur & sup izdrze 

Ezale, vtroque verfus, 

Era1ígus, virobique, vtroque modo. 

Faarígogs, Vtrobique. 

Esemskms, iaculans procul. 

FE'xaitontmnt ou), t E'tamiC iA G- idem: epitheton 
Apollinis. 

Exanica, factificia Hecates, 

Ezan, E arm, caufa gratia. 

Exarilyepep O, d, & Eraréhe O «5. centima- 
nus: /Egaonis vel Briarei epitheton. 

Ezariulasa, 74, fefta in Laconia. 

EorouCosdv di (9-,5, Aprilis, Attica lingua, pro- 
pter Apollinis facrificia,Ca!l.lib, 10.c.6. Gazae 
Tunius:aliis Auguftus. 

FE'xasíutn, ve, ñ folennes hoftiz, facrificium fo- 
lenne centum boum, 

E'zarüpCuor,e,r, pretium centum boum. 

EsarluGane i, 8 Exsrlutans,centum bourn pre- 
tio dignus, aut centum aureorum nummüm. 

Exarium dors ov, 73, templum Athenis, ab omni 
latere centum pedes patens. Eft & nomen 
regionis, Cal.lib.1o.c.6. 

Exerusaciorjv 5, centuplus, centuplex. 

E'agrápsmhis, soci, habens centum citutates. 

E'sarbucrus odos, à di centum pedum, 

FExaslurriNG^,e, 5X), habens centum portas, 

Exazir, centum, Item infinité pro multo & ma- 
gno. 

E'xzrürQvzor vide, centum tranftrorum. 

Erathunuon multam, magnum, auguftum. 

Ezamratms, centum annorum, 

Ezam ranepéaas, centum capitum, 

E'zanyTáris, centies. 

E'gnyrshayría, at centum talenta. 

E'xarormilpyu- Sou) 3j 9, centum. cubitorum. 

Earn g^, & Exgrvmahazlar Qa, Cena 
tuplus. 

F'zaxrrazriA-, centum portarum. 

E'xarorrépyutsouseS E sgabyrap y Ow centurio, 
tribunus. 

E'xorwrás, centuria, numerus centeriaríus, 

ExanrráouiG-, centum, i. multa folia. habens. 

F'aorvrdpeis , X Exanrrápe(G- , cum centefimo- 
fanorereddens, 

Eratu, Apollo, nEmde- 

KE uzneesle, agh centuria. 

Exancis odi, centefimuscentuplex. 

Eranski, centurize, 

Ezarri Q-,), ordo centenus. 

E ueorireza xpd, centuplum hordeum, 

E’xlaldžou, commouiffe,excutere, 

Eslava, shenpat, dóps C«EiClu, exeo, egredior, 
Cum Genit. ixtacro, pro defilio & defcendo 
ex equo. Pro tranfgredior,cum Accuf. Item 
educo,expono. 

Erlar ygiouat n. súmuoyr. dys debacchor,per- 
terrefacio, celebro feftum indecoré. 

Excar ado, incito,fapio, cum Accuf. 

Ex&oiopo: , iaduram leuanda: nauis caufa fa- 
cio, AG 17 uen bumrat sirr. Bafil. voceacti- 
ma vfuseft. Significatetiam egredi. Item ex- 
plodor. 

ExGajoa, usa dm. Peas, elicio,emitto, expro- 
mo;expello. Irem erumpo, exeo. hem par- 
tum abigo , abortum pario. ixcanew inquit 
Suid. 14i»: Aou TÀ npër Tan vau re 

Fata Capi i Bas Capdont, barbarum reddere, 

Extencsocji, cuerituscgreffio,xitus. Eft etiam 
YuCanc figura Seruio in 1o./Eneid. qua lan- 
nis Excurfus dicicur, 

Ertel euie, confirmo,conftabilio;aff. ro, 

EuCiddouzisustesuat, vim facio, compello. 

Enba dra ax educ »,probo. 

E'xCiCaghe,?, cxactor, executor. 

Extr, vlulareySpnew parà avis , 

H 4 Ealaasdro, 


9i 


MN - » 


91 aC BOR 

Evfsasdre,& Eutpasio, germino, — 

E'x£Adsyen, sus, i, farculus, germinatio; 

WxCAdsyua tx Q-, To, germen, 

ECorrG-, cicdtitius. 

Exeo, elido, exprimo, 

Exeria, cffundo,emano,fcaturio,redundo. 

E'4Cido, proclamo. 

FE&oíStiz, adiumentum;adiutorium. 

Ex£on1o,9, fübfidium ferojauxilior, ad vimar- 
cendam procurro. 

F'«coxds, ad O- abortus. Item purgamentum ar- 
genti;apud Strab. Item tumultus. 

F'«£o&Gína, radicitus & cum bulbo euellere, 

Eklish cictio,expulfioiactura;preda. Di- 
cuntur etiam 2465124 4 auriga , oftia flumi- 
num,Ariftot. $4253 s8 zavas, eruptio caulis, 
Diofc. Thucyd. ixCoirsü abye excedo, ab 
inftitutofermone fum egreffus. 

Exline abieétus;eiectitiusabortiuus. $x- 
Cina aa, Ariftot. 

EkGbuor, 75, medicamentum abigendis infanti- 
businvteroenectis. Hinc & zlin - oli, 
vinum quo partus eiicizur, 

Ekla riro, promontoriumacutum , quod 
etiam 156».- dicitur, à figura r»ftri nauis. 
Irem kloa G, profligatus, ciectus. 

E'nCirnw, & ogu, confumo. 

ErCpá 5 & daro, uro, cicio, cbullio. 

EsCeozua,reliquie nauis in littus reiecta. Jards- 
aw ix Gédzua ra maris eic&tamenta. Irem ebul- 
litio, cicctio. &«épdzuaze ctiam ardentes pa- 
pula: Alits ixléuam, ctiam dicta. : 

E'«Ceaguis, od, 5 ebullitio, tumultus, z«ezzal. 

E'iGerydouongd uai, TUZIO, 

E'kGguuaasT3, fcobs, vel (cobes. 

E'kGonais terra egeíta vel aggefta. 

E'àyan anii, lackefco. 

E'eeerbo in lac cogo. 

E'oaparriiver, enubere in aliam familiam, 

Eoayito, eloco nuptum. 

Enayi), danturnuptui. -+ / 

Exavpéouanndua ako. tuyavp uu T A fn aat dye 
dyis, dignitatem viri exaggero. 

Ezpydun, ortum effe, fuiflc. 

F'jeadie, progenitus, 

E'n, effuse rideo, arride». 

Exo rifüscfüfüs, 

Ex usme, ovi, ortus; oriundus. 

E'zyjap7u, eximo vinacea. 

E'xyiyo us, nafcor ex, enafcor. 

E'oyreos, ja dom, ar bz, præftigiis illudo, 

Eger Go, di, & Exron, ou;75, foboles, pro- 

genies, fætus, filius, £6» Q-. 
E'oeeeG«sexfcriptor. — Exypagos pa exleribo. 
Eoevzein, fcrutor. 

F'eJ dixguor,su,75, lachryma füillans. 

E'zogin u dro, lllachrymor. 

E'sdsvel'o, Faencro, mutuo. 
E'sderaydn, 9s Confumo, cxpendo. 
E'»4ehe, vilis, imperfectus. 
Erdue, inopia. 

Ezden, oftendo, 

E'kPequabn urt, teTTCO, 
F'ijs£rs, (ücceffio. 

E'kdexgrie, exceptorius, 

Exdiéguetuu,]liad.-]. ré rot kumer reparte tdg- 

145) čare, emiffionem radiorum exprimunt. 
Ed Égosuespiym.zxas pellem detraho, excorio: 
E'd'Íe quus mkEouanmsyyanexcipio i. füccedo, 
Endo uisu vcl (Cos alligo, fafpendo. 

Eada G- à 2,5, manifeftus, 

Ediin,9, explico;reddo confpicuum. 

Exdyuayuyioua voce paffiua, & Edwaanar to, 
duco populum, popularitervinco. 

Edukas, ma, peregrinor. 

E'sdvula, acis peregrinatio, digreffus. 

Edwsurza, populum feruire cogo. 

E'dyp-,7, 53,5, peregrinus, externus, peregrà 
agens. 

E4dyadohs Ws, m traditio. 

Exdjaa4o, luxuriose viuo, 

E'4dioéyyarc, mollities, luxus,vira delicata. 

Exddspa, ftamen, penfüm, zagu, sgr. 

Edid zuo, edoceo. 


"TE 


ESE 

Etdidpácuw;& Yonice E'ndidpiszo, profugio, 

Exdidumi, X duar, u. drw, w. azg, edo, profero, 
publico. Pro dedo Plut. Itéirrampo,defluo, 
Procollccoin matrimonium. Pro affero. 

E'xdnneisx, tGtum narrare, enarrare, 

Exdixaco, iudicia exerceo;vleifcor: 

Exdisiouatse;n, poenam luo. 

Etats uho, 2 axz,defendo;vindico, vldfcor. 
Item perfequi;ageread ius fuum obtinendü. 

F3 oneres sacs), vltio, actionis períecutio. 

Exdrories od, à, vitor, &is quiexperitur in eos 
qui Reip. debent. 

Ezdiniz, ag, 9, V]ltio. uda, iuris ceffio, remiffio 
debiti. i 

Ezdixarsov, d iniuftus,vltor,vindex, defenfor. 

E'«di59er, ex Ioue, diuinitus. 

Ex4íxas, iniufte, iniqué. 

Erd G T) savmór Saraya, Dem. xzt delt.d- 

Esiegeo, € curru deturbo, è curru eiicio. 

ExdHldo, 6, itio. 

Exdidzn, puko, m. ota, expello, perequor, ex- 
porto. 

Exotis, twe, infe&tatio. 

E'zfopa, excoriatio,euulíio. . 

Exea, ra, defquammaroria, fiue eraforia ( vt 
vocant) medicamenta. j 

E'kSoore suspi, crogatió,editiojlocatio,traditio in 
matrimonium. Item fenus nauticum,vfura: 
1naritimze, pecunia traiectitia. 

E'Zor-,532,1, deditus. Dat. 

Eras iauròr mpxnu, ycl arzpo lar, in fidem fe 
permittere. 

Enfoseioryrà, promptuarium,ciftetna. 

E'x407, exceptio, excepratio, fücceffus, 

E'zdpayuor S &Ed ya usv, fex drachmarum, 

Espiya decerpo. : 

Ed pouadsc decurtoriz,fcorta exoleta, 

Educ is & Exs eu ^s excurlio & excur- 
fus. Item fd eu Gs peruius excurfor. 

F'ifouayaz 9,75, exuuium;exuuiz.. 

E'eduertysaicsi, EM erfio,tergiuer(atio. 

E'xdugwztouan in contrarium diffüadeor. 

Exddro, & roua, & Euddopau, SE EdV, exuo. 
Itemexire euadere. 

E'n illic, ibi; 42153 txi, funt enim ibi. Inter- 
dum pro illuc, illo. 

Ewi pro &xs, procul. 

Exi illinciftinc. e$ bru, hinc, 

E'S$illic, lociillius, Erap illic. 

F'uíomn, T3 AE aije zvrnpdror, Ariftot; 

F'airG- e ille:& zG Æolicè, & trapyez/. 

E'siras, illo modo, x7t svn» 4 zebzur. 

E'vázsilluc, illo. Aliquandoillic. 

E'xegerpl ach inducie,feriz, ab abflinendis ma- 
nibus dicta. 

FExPepor, argentum. 

F'risesogleG-.ov,5, fecialis, 

Ex/Íuscfferueo;fenieo.Tté computrefco,exedo. 

Ek taua, 73, feruida eruptio. ixgéguarz papula- 
rumeruptiones, 

Erin ebullitio,eraptiost tene 

Erie, 9, quero,exquiro,requiro. 

E'»Cdsuat, animal fio. 

F'adwzvgta, excito,renouo, 

E, longé. 

EjaCoNay asy, perita iaculatio, 

EyaG/nacjs d procul fagittans: epithet.Apollinis, 

E zm G-,5, quictus,fecurus;oticfus, aig. 

Erma, quicté. 

Exaile, quies, benigna tractatio, enc, 

Em, caufa;volunrate. Item fine, & procul à. 

FSauGio, obftupeo, Neutr.Abfo], - 

E'sSuutQ- 45, ftupefactus:ftupor, 

ExSapsi en, extirpare, 

E'kSausiouza, fruticor,fruticefco. 

E'xSarciy, emori, 

E's3ajfla feu E'&3272to, confirmct,confido. 

EBeazpít n, publicare;traducere. , 

ExSeto, in religionem traho. 

E'ySeilo d, p.t 7o,COhÍecro,vt deum colo. 

Ex5sua, infcriptio, tabula. publice propofita. 

Ex3sipm, ex dco. 

F'iSteemio, colo;concilio. Item fano. 

ES», meto. 


EK 


EuSepnalyopan, exeftuo. Jj 


ExS:euairasu.ara , refoueo, i 

Ezbenssws ji, expofitio, explicatio, defignatio, l 

Erou Osi 1) h nefandus. : ` 

ExStegamr,oy7, (cientia diuina, 

E'zovnis, expofitiuus, expreffinus, 

Ex917Q 400,5 31, expofitus, , 

Efe, excurro;propero. 

Es) do, exugo. 

Exito; & ExSpra, mollem facio;effeemino,. 

E'45ypstóo, VeOr, Capto, d 

Engil a & E'kSveito, cfferojas, exafpero. 

Ex5waxveft o, condo. 

EnO aliis F'ipot-, fimbria veltis, 

Exhar, iei, afflictio. 

EAko, play ree, exprimo;atteroelido, Vne 
de àenÜbunutros, qui contufis eft tefticulis, 

Earl, eash clifio. 

Epiro, emorior. 

Ejido, & E'259cx2; exilio, cffugio, protipio 
me;abeo. y 

FE'ySpipCecres ews, conctetio, 

E'sliízo, ebullio,eucmo;ix28, tud. 

Elua, Hippocr. Epidem, lib. 5. fintu- 
para, quas puflulas interpretes vocant: Pli 
nius papulas, & pituita eruptiones. d 

Eriu vel Eoi», vel Erpat, fimbria 
veftis, velox. "t 

ExSupíasarsl, promptitudo, eesSuude, 

ExSwudn8, fuffitu egero,fuffio;accendo. 

Euu Gonid h promptus,alacris,iratus. 

ExSópas, cxanimo,acriter, prom; ptè,auidé, 

Exĝvouu, placo, facrificiis expio. Š 

ExBéznaQ-,07,5, expiandus. 

E'4Béo, efferueo;excido,facrifico, tel. 

Erian ini. 

E'udir, mucronatim, 

Erzalyálu, cffusc rideo. 

Ewadaigo, expurgosrepurgo, 

V'oxgadend, fedecim. 

E'gudsudopQ fedecim palmos longus 

E'xeadvraénr ou, fedecim annorum. 

E'awugG-, intempeftinus;exoletus. 

F'xalos & E'xgdw, Attic, pev cmym ugs CXU 
incendo. 

Fugxir, deficere, animo concidere, 

Ezzaraudii, expifcari,fpoliare fortunis. 

E asa deuyvela fummittere, gaiyae i ish 

E'oxNo uan, & E'otiA ew, eo cO;accerfo, Drouocte 
re, & pellicere. N 

Erzar, & E'xzarvíoua, faciem detegoy de- 
nudo. 

Ezdu, deficere, fathilcere. ~ 

E'ourdEai, ebibere,euacuare. 

Exxamosien, deciperes4hAty. 

ExaprK ouu, deftugo, defrugor, 

Ewapriuan fructus & prouentusaccipios YOt 
& fruor.commodum cófequor, Vride cat 
mugdusvon qui rem ampliarunt. UL 

Ede fructuum perceptio, 

Exxaro, denuntiojindico, is. 

Exramareimo, relinquo. 

Eyxxavugadlo, exturbo,commouco. 

Ewardiou doyr 22s defcribo, adiudico» 

E'wzaóanya, caulis emiffio, fcapus. y 

pere caulem emitto,crefco, Item frang? 
caules. 

F'eodounesi)) brtedmae caulis,caulis emilio. 

Exstat G-s75, exuftio,inuffio. 

Emavas ardor, exuftio. 

"Exx sedo, grana deligo, extendo, conteto 

E'xxedtwlpns, fexdecim ordinum nauis. 

Ezzen, in medio ponor, exponor, Jtem pIo* 
fcribor;pendeo. Item exito. - 

E'xzszavands;Tò, quod defloruit. H 

E'exeonesuim, foeminaimposanimi. 

EwxecupirG-^5, quialeis bona fua p 

E'exenvi&us, tedattum effe in cineres. 

Eakadle Ganhe, accufator. 

Exxtad0Q-, deuius. B 

Envia droy 7.012, exhaurio,exinanio» 9d 
roa usszigay, nudabo enlem. 

Exxorrdas nale B arido u.irasftimulo» 

E'jxérocis tos ji cocltio,exinanitio. 


Eug 


E.K 
y'esusllos diripio, populor. 
Fosyodyas cdast,fparfim,ps im. 
somme gh expulfus, ciegus, 4 
Eunidouúka in exilium mitto, edi&to cxigo. 
Eroso doy rena, fecludo, Accuf. 
Ennu furtipio furto fubduco. 
F'uoritu, excludo, eiicio. k 
Fupazie; tii, Catus, concio, comitia. Irem pro 
loco ipfo in quem conuenitur.. > 
Euowrid'oy mára concionor , in. concionem 
aduoco. 
Y'oowneslenv, minufculum theatrum. 
Fxoyerasie, od, ô concionator. Lucian, in Ne- 
cyom, pro eo qui. audit concionem. 
Eoonassinds concionalis, deliberatiuus. 
F'aanactasyh, etl ocatio,prouccatio. 
Funmi Vocarein ius, 
Fools, aduocandi vi praditus. 
T'ooris, 00, $3 is dicitur quiappellatur, ad 
uem prouocatur. 
Fosuaziter, ditorquere. 
Excuse Kei h propenfus. 
Euadiths uti et declino,cffugio;auerf:r. 
Fei vitaio:cul opponitur ápuat, 
Enu, e loy. ti eluo,cffundo. 
Fosen exibilare, explodete. Vide Iouuli. 
E'isGon zen, aftute furari. 
Focus ventrofus, craffus: 
Eoarudouaisualenaau, edot mio. 
R'orrirneyi excubantes, 
Yxundsto,excindo;erado,excludo. 
Emdal di^ ddr, exclufio ouorum. 
F'uunvpttu S Eun, uhaw, CNWD 
Ensue elatio funeris;ixeopd. 
Enua, us (rts Tita, & Eero oat, CX pOEtO, 
Accal, Eferri &fepeliri. Item eripio. 
Erouude ohi cxportatio. 
Ewaurdlw, cfferor, infolefco. 
Fosnljisi, excilio, exeĝio. 
ErwrG, feffus. 
Fuiu, excido, penitusextirpo. 
Feoei un teiicere, perfequi. 
E atlas, eücrto,orno, excutio. kxxopr$mraus de. 
1 Kéðup a uid iraa, reiiciexplodi, exibilari. 
Vxoptlusu.óza, ummatim dico , à principio 
tXpono. 
Erdrungsori, honeftamentum. 
Fuuvef'», extollo;effero. 
Fowy(ur, Wynrígew, excubate. 
Epaima, crapulor,exatutor. 
Papui, pendeo,dependeo. 
revues, pendeco, 
ERIT, pendeo,dependeo. A 
RERA, pendulus,dependens,penhilis. 
Hinnan dirimoràcætualiquo. Item dicitur 
REE alui, excernere Latinis. 
hib i ds 7. a, approbo, longo tempore 
v ltem expella, fegrego. Irem ordine 
mouco;umeroque eximo. I 
Pu oque eximo, Item egero, cx- 
MEC. o,&c eximo. K " 
ie EE Upcer(bo,cacredo,exmios 
vnde fun O, fixer etiá exhalatio & vapor, 
oe cii pencrantur. caquei md aged 
E ID, & persaoAojià Vocantur« 
m endis CXcernens, excretorius, 
aia. *gregius;felectus. 


usd I«£r0y rg, fugo, clido, expello, ex- 


Yroiin, 


Dottedee mecommitto, 
PON Mn s fum in caput. 
Vii litigare, ibn, cd 
Pie renoluo, 234525. 
tW 72, machina lignea in. th 
Eis igneain theatro, qua 
ES) od oftendebatur fpectatoribus quid- 
s a; in [cena ageretur, 
59 Fiuididu, & E'cuuMa, td 
A Ulo;euerto, VER AA EMQUE 
4i sus aðr .alra, exindo, Nent.abfol. 
or. exanthemata, tasinan. 
Eoia Loci antrum, 
"es rayas profpici 
matteo, procax m o. ps 
Fugen xurdo, fürdum reddo. 
“Su ante oculos habere, ac metuere. 


DK 

Ewmafydra, fortior. - Fadogi, fortiatur. 

E'oaxziter, calces in fablime iactare. 

Eyodicgout, Tò, & Eyaaxmzuon; od, genus falta- 
tionis, y 

E'raarto, e, cffutio,cffero,cuulgo. 

Eraulen, recipere, excipere, mutuari, traeu- 
Cáyo £1 4 Sid s kpa Herodo.mihi negotia 
in'Graciaexhibentur. Item excipere , ideft, 
medicamenta contufoaliquo humore diluta 

; colligere. 

E'haeugessi yh lucidus falgidus. 

E'vepaptraat, gloxior,exclaror, - 

Erdur, pwera, relucco;eluceo,fulgeo- 

F'oetelies corsi, fulgor. 

E'varSdray Gt E'xMard arenis Hu opaca T e Nas 
obliuifcor, 

E'oa£cio, expolio;exculpo. 

Erga; lapides excido, fodio. 

Ehaaaiso, cífodio. 4 

uen a, decerpo quz ad vfum cibarium ca- 
pifoleant. 

Exasairo, Ixuigo,complano;mitigo. 

E'zakgau. tgo, Tsaa el igo,deligo. ltemoratorié 
loqucr,concionor. Irem exigo. 


- KXNeryutits Simy vel eclegma, arteriaca com- 
politio que lin&u abfumitur , non vorando 


vtcatapotia, vulgó EleQtuaria vocant. 
Eyownrirsi, quod delingitür. 
Faen(itko,o, tero minutiffimè, contero. 
Fooerríe, defcétio- tnasa ris Persius defer- 
tio. Item venia, concefíio. 
Eraúmuau, reliquus fum,refto- z 7 
Eraur @, eclegma; quod lingendo ab(umitur. 
Eoecinissid,i, defectiuus. oi aerial edrdrpat, 
cùm planetz ita coeunt vtalter obfcurecur. 
Eiro utra. pty intermitto,defero,omit- 
to. tuari ri F youl delinquo quippiam ad- 
uerfus leges. Ponitur &abíoluté pro defum, 
deficio,obliteror,; 

Editori, defectioseclipfis, Eft & figura. 

Esci delingo;lambo. Vnde E'o«cfdiein cc- 
legmate fumptus;in. lin&tum datus. 

Eoexmal, Philofophi quidam , legentes flores 
Philofophiz fe&arum. 

Eosxrieod;s, delectus, eximius. 

E'oexrà; excerpta, eclecta. 

E»xsAvntros, remiísé;foluté. « 

Erata, pullorüm exclufio,pullatio. 

Eoi, excludo, detego. aimer 7e. dà, OUA 
excluduntut. Item atre, dempto cottice 
expolire, AeriQetr. 


Eaasuwos, ovi, candidus; 


Ezau defino ab. 

E'owert, obliuio perpetua. 

Fools sacs exceptio;colle&tiojfi 

Eww, lapide ferio. 

Exuss lapides legere;agrum. lapidibus pur 
gare, elapidare, 

Eyunudas8, ventilo. 

Ezma, h clüries. 

E'oupQ-, prxieiunus, exuccus, E 

Emirin, lina effügcte & retia. 

Fyouaiyo, fagino,pinguefacio. 

Ermmm ucore deprecorjimpensé rogo. 

Exum, moti. 

Fate 4-4 2,5, deficiens, 

7) Exame quod deeft. 

Earn, komen v Ccare in IUS 

Eyaryato, incito. 

Eyoyir, eligere, 

Erants, coactot, qui tributum exigit, 

Eosyyclediodele&usannotatio: exactio. 

ExAeyi ocu, tatiocinot,nümero, Ito. 

Eamus od, 5, Tatio, cogitano, Item extrema 


tio. 


exactio,exatta ratio, ful que fumma. 
Eois aci cnumeratio, 
Ex G-, narratiosrecitatio. 
E'xx£uar, exculo, crímen diluo, 
Ea, abluo, lauo, eluo. " 


E'inogedoueas U«ttomattyre suas degeneto, Dep. 

Emoya diftribuo, feligo. 

Fry ists fyluefcit. 

E'yavopan p esatta Vua deficio,eneruor, Pro 
libero & (eruo. Pro cxoluo. 


BEK 1, 

E'outQ- vi d h viridis, humidus. 

Fwa soci, diflolutio,imbecillitas. 

Eravmieon ov, Tò folutio. 

Enwardo, impetu feror. 

Eravt@, e, 22i, viribus fraus; languidus, re- 
miffus. H ych.inclitus, hi Gru. 

E'aav Speer us jj redemptio. 

Exis, folut&,expedité. - z 

Ewa, diffoluo;debilito. In Bibíiis pto diícedo. 
Itemabíoluo, decido.» 

Ewo, faror,fpolio. Item exuo,excorio. 

Eruan vr), fignum, eepeylcexpreflum fimu- 
lachrum. Irem mantile. 

E ruayta exprimo,effingo.. , A " 

Ezuayua,at G, T% feces & ftrigmenta vnguen- 
torum,trochifci, & paftilli.Aliás maffam coa- 
&am fignificat. Dicituretiani exprefüm ali- 
cuius (imulachrum. 

E'zualopei lxuio.. inuarirau eve? ny doy, filium 
deperitfe. 

Exuaiyo, in furorem aga. 

E'zuarapi o, beatum predico. 

Ezuardño, emollio. 

Eruan Suxsnu, mollem &dilolutam reddere. 

Expat 4-551), furiofüs, vefanus. 

E'uaarsáyo, perdifco; percipio. 

E'xua£ie, exterfio. 

Exuaegivo, marcefcere facio. 

E'xuagzip6i», teftari rem ab aliis narratam. 

E xuagzojíayi, teftimonium, teftificatio: 

Exudoso, u. dwy m. aya, extergo. Item effigiem 
figuramque exprimo, Apud Hippoc.pro to- 
gere, conformare. Iteni imaginem delcie, 
abolere. r 

E'nyameiopas, fruftrot, faperuacaneus fio. 

E'xuanidu, exquirere, ayadwztir. 1 

E'ua*iexa,inebrio,humore redundanti vitio 8 
corrumpo. : 

Ente avopzu pioua: tyyah MIIO. 

Erueráw m edilco,meditor:exerceo. dilipulú, 

Fuse Q-,13) 3, abfonus,difcrepans. Item dif- 
folutus;focorsjiners. -X 

E nueis, maltigia,verbero. 

Enua G- infirmus, dhúpay O- 

E'kuezgbas piw m. ntg dimetior, Item tralicie. 
Accufat. 

Erg G-/1,5, modum excedens, - 

E gunt Syrlutvotyols protrahendi, protracti, 

E'xuwío, indignor. 

Ezunrúu, enuntiati. 

E'kuno, indico. 

Eygnpiopzas, explico. 

Fugaidos ueu v.g, protendo, Áccuf 

Erun- femeftre fpatium. 

E'ryuaveðut, pollui, 

Exupboai epatis imitorexprimo. 

€ kutis, tws ih MIXTO. : 

Enun mercedis expers, ftipehdio priuatus, 

E'iquSbo;u.tiou, loco mercede;vendo, 

V'xu/Suntstur)l, condudtio, locatio, 

E'zubpyrupat, exprimo. 

E xuspzóizui, exprimere. 

FE'xucsBi,d, exantlo. 

Exuzyosóus excutio,emoueo, Accuf. 

Erun lon, Rt das p focos v nd fugo, nun ptus 
exugo;exprimo,Accuf. 

Eqs Qnercsttoesls exu&iojfa&io. 

E'hguripl ts deridéo,nafo füfpendo, 

E'rpancsteuis i, Canilla, fanna. 

Exuugi?en, vno hauftu & fpiritu ebibere. 

E'krapkio, more rigentium membrorum rorpeo, 

E'ureuMn,u. eu, cum naui postüm exco. 

E'ryayctsd yr, Viauigio exponeture, 

E'mi, depafct. s 

Eso, u [sy m4 itas CNETUO, tu3wA bro: S per 
metaphoram, fubfidia tollere & pecunias qag 
fant &/ ees ud redeg. 

Entugbasux Oout à weruicalis, 

Ehotvas il declinat 


93 


leclinatio ictü vitantis. rem nutus. 

Euv, u. $Usto, r.a, Innuo, Item propendeo- 
Item muto fentendam. Pro declino eriam; 
apud Xenoph. 

X'iieexG-, € nube proueniens. 


E'xyteíar;ouyà, proce! r 
Eunig 


Q^ arde 


ay tme Lol 


94 EK 

Eusdeursab invio, enatare. 

Eonlasusilo,r.ne2, rc(ipifco;cuigilo. 

F'ine gants a y oues, ar. Wy patty CTIAEO. 

Emkes i, vigilia;requies. 

Einio,inualefco, euinco. 

Ewizega; 1d quod bello & pugna comparatur. 

Exige euictio. . 

Eis, eluo,purgo,expio. 

E'wizelosa, lauo nitro nitro perftico. 

E'wrlisssosyi, ablutio,expurgatio;abfterfio. 

E' eros acis mentis lapfus, delirium. 

EWoulos, vel sipluos, inufitaté,enormiter. 

E'kyropos, illegitinus,zsedvopg, 

E'a2-, excors,demens;ftultus. 

E'avoeréo, medeor,conualeco, exSrezzdo. 

E'krergkw, alieno, rciicio. 

E'yri£er, fitepebat; ftridebar. r 

Engu & Evnsds, lignum fieri , in lignum. 
mutari; 

K'yri, fpontè, vltro. 

E'koveráz'opaus fponte offero. 

E'xscie zal, ó oblatio voluntaria, 

Enéas 2j il, voluntarius. 

Tò E'koderov, liberum arbitrium, 

E'savzías, vltro, fponte. 

E'ontyas, vchementitlimé. 

ExrayA ^5 Exoha;5, terribilis ferox: 

E'eriyAg ann Ski ogean ftupeo,terreor, 

Evieyaos, ferociter mirificé, 

Ermo £953 3) h illzfus, fanus & incolumis. 
Item immodice affe&tus. 


EXraidw/o,edocco;crudio:idq; de equis dicitur, 


Fotuitdxsó, infanio, t$swad. 

Enmakw, cgredior, bElenopar 

Exmunaiti, prater gymnafticas leges agere. i 

Ewardrus G, grauis luperbus efominatus, 

Exmemanidio, Ipurij. 

Exrayris, omnino;prorfus, div. 

Eymerréxa, in pappos abire, 

Exru7ir, inambulare. 

Firdrun, diífimile, non paternum. 

E'entojin, Quies, wiwuda 

E'nravoua quicfco. 

E'ara;ciras craffum facis. 

Enmijáo, A Enzugdian, experior, 

Eumwerio, pecto,vello. ` : 

Erman, fecuri demaho;velexcutio,dolo. 

E'ertiuaToou, lupplantare, 

E'kríAo, exto, 

Eyaumosa (olo, Taupa emitto, allego, cicio, 
relego in exilium,diuulgo,repudio. 

Eonpolessas,i; emifio,dimiilio,miflio. 

Exriño,& Exmo nd maturitatem perduco, 
excoquo. í 3 

Fneilapkros, effuft., 

E'vafgasran uara, cicio, perduco. 

E'udpdas u.a, tranfeo, traduco, 

Eranda, clabi aftuté, & periculum declinare, 

E'yzSu, u. so, diripi ^, deuafto. 

Eye kepeuas, cicund.scingo, Vnde Exeter 
abire,v(quequaquecircundare. 

Eyseo utéra, circumple&tor. 

E'katshto, circumnatngo. 

Edpirosd, peragro. 

Edriamuzuic plenior conuer(io militum, triplici 
flexione conftans. 

Ewriero, excoquo;ad maturitatem perduco. 

Exgerdco,& Ekzvrárous explico,aperio. 

Exma, cornua vitu'orum. Item pocula que- 
dam latiora. 

Enero, expando. 

Eryriensgsou55, Voluctis; volarilis. 

EWwstmue,cuolo.  ExrinyaAtticè, idem. 

Enmýouau, groua, widian, 

Ezaipipumogopnutros, condemnatus. 

Exmiyruudenfo,cógelo. Exzitjvuv;concrefco. 

Fino, exilio, delilio. 

Ewidvas, tac, y, faltas. 

Exames, congelans, vim habens denfandi. 

Exame, famen deducere, filum ducere, vt 
bombyecs fericum. 

Existe ji, congelatio,concretio. 

Esmefex cubitorum, Phrynich. non ££»; yote 

Enzi, pingue; uriy 


EK 

Exma, i Vroy-&/a, exprimo, deprimo, Accuf 

impreffionem facio. 

Ezma 5, expreffio , Aii y comprehenfio, && 

compreífio. * 

Exmiguis, expreffio, — 

Exmtea gúna, lignei cunei. 

ExvágunarG sT fractura caluz in multas par- 
tes, in qua profundis offà defcenderunt, vt 
cerebri membranam fuo contactu. premat, in 
Defin.Gal. Item expreffio,fiue fuccus expref- 
füs,tum magma fiue fex &recrimentum. 

Exkmisiear, przlum. 

E'vvugaiim, cxacerbo. 

Eng G-, vchementer amarus; 

Ermou Co, amaramreddo, `- 

Eweiazhnas cxpleo, . 

Ewsivo.udzo,cbibo,exhautio. .. 

FE'irtitu ustua m: cx érluva, excido, elabor, 
Item degenero , defciíco à priftino inftituto, 
& mutor, izre rs Ale deBcit me oratio. Ité 
exco, & prodeo foras. Itemeiicior. 

Ehzhaysshcrrbilis/ftupendus vehemens. 

Exshazjas,& Vegas, vehementer, mirificé; 

E'«3atyimys, ftuporis magnitudo. 

Exa admirari, ftupere. 

Exoesplc e», genus quoddam exercitationis obi- 
re, idqueim przícripta terrz dimenfione cen- 
tum pedum. 

Easpa, immenfüm, vo pasar, 

Ex2ewáco, redundo. 

E'kshdlgor, fex laterum. 

Evzodlessves, aptiora. 

Enaka, tízw, wxg, € portu difcedo,. 

F'zMtos; plené,cumulatiffimé, 

FE'oas; expletus cumulaté. 

E'kzAldw. attonité, bxzhuxmdr. 

E'zhiiSws usu, ar 3, füppleoyexpleo. 

Exahunnxds nd o, terribilis,hoiribilis, 

Exsuknzas,cum Itupore,attõnité. 

E'kshr Q-, vecors, vcfanus., 

Ekzontis, tws, i, ftupor, pauor, confternatio, ad- 
mniratio. 

Fuzonpóesu.570, cxpleo, cumulo, 

F'iipucrssuss), expletio,complementum, 

FEzhlarouaus po paaayor nyua, petcellor, ftupeo, 
cum ftupore admiror, 

E'shlosos usi Eorna petcello;perterrefacio;ftu 
pefacio. Item ictu fecuris excutere. 

Ezur rée, diffoluere lateres. 

Erao Getih Echos; portu. nauigatio, 

E xavo wamu, cluo, abluo. 

F'iowacstocyi, ablutio,elnuies;lotio. 

Ekahwris, o,o non retinens colorem , elotus. 

Erdal auy enamgalleselapfùm effc, 

Exzyd uario, in fpiritum conuerto. 

Em acytosji, expiratio, refpiratio. 

* Exmajayusgóco, expiro, exhalo, animam duco. 
ltem morior. , 

Emi, expiratio, exhalatio, + 

Exi, flatim,ilicer;e veftigio. 

Esdr, è medi,nrocullong?, Pro exportare 
dixit Xen. Apud Dionyf. Halic. lib, g.ixmsar 
Äran obftaculo effe, 

Exen alicunde, Genit. A 

Erm hon alienare, In Pand.emancipare. 

Exmitu,â, inadopticnem do. Item fufficio,füp- 
pediro. Item alieno, id eft, emancipo. ltem 
€tficio, etfingo;procreo,& femen emitto. 1té 
fübduco. Eft etia co nfümmo. 

E'cxciéi, füppetit, Imperf. e«gtevortornlon rre- 
roän, licebit apertis cognofcere. 

Exma alienatio creatio feminisemiffio. 

ExmimnT@ x, in adoptionem datus, 

Exmrro, maretraiicio. 

Erma, vello pilos: 

Ermasuto, piso, mizi Vinco,debcllo, 

Ekzotalo , p. drwm. azg reddo inimicumy 
Accufat, ? : 

Exmatueas, debellatio. 

Eysatigktts noie, 7-- (ns, per obfidionem ca- 
pio,A&iu.Accuf -> 

Eua Nel Eripe sez OTi pocnlum, ez. 

E'yreias u« srw, m. ding, pandofecrezi. Item 
cum fatu incedo, gloricr. 


ER i 
Exum, repudium; relegatio in exilium emit: 
fio.Item incarfus, excurfiones, : 
Emo uat iuan RC E'esroybns dry mae 
« labore quero, laborando ronides, eer 
excrccomeditor,teneo. f 
Exoptóopazus potóopay m. dias, exeo; cotes 
prodeo. NES 
. Exalpsuani, profectiosegreffus, 
Eme diràs procedens. 
FEumivrós vesitias, proficifci, procedere, : 
Exmg3tw, depopulor, expugno. 
EwngaizupyipG-,5, depopulator. 
Eympiz, aryl, negotiatio quæftus, 
ExngiC oue & Enpi ws siro fubminiftro;fip- 
ito. 
Exmgretosustóros conftupror, fcortar, 
Eatpmutros, «55, Bbulatus, annectens fibulas. 
E'ezerdasusfa aya nta, cuolo,Neutr.abfol, 
Exreséit; cicatrice obducere, ! 
E'rénoms, ssh obduckio cutis, cicatrix, 
Exapáñouanvlcilcor, mo poenas, 
Ewapdhw perficio, Iremexigo, —— 
Eyaesdyas puut muya manfücfacio, Acen. 
E'wapsusi em Cxtitpare, 
Exmpmis tO, od, elegans, confpicuus, Item 
indecens, indignus. y^ 
E'vzpcrás, perpulchré, tfo, 
Examas ji, exuftio incenfio, irrigua: V 
Exapisyat, phota ar. unis CMO, Depom 
Exapla uisu, difleco, execo, excindo. 
Entia, redimo, iL D 
Exsejow, antiquitiis, x raj; 
Evaecsenéi, in mora elfe, In Pande&tis Graci 
debitorem effe, Bud. in epift.prior, 
: Eugestezutvas inan venite poft diem præfixim. 
Exarhu G-yqui in mora eft. 
Exaej36quos, nonad diem conftitutum, 
Exage o, doto, 
Ernrorgatonan nccerfoyeuoco, 
Exmes relinquo. 
Excesjito, cfluo, cffundo. 
Exayopasoue, palám, 
E'vsesyio, ktiro effündo, 
Edo, paigas uolo. 
Eyegtaruas; & E'uffeplara , alas moto dc vefe — 
berita. 
Exora, ewolare facio, extendo alas vreuolem 
E'yrilíarcuzi VOlito, draaudq. 
Exokwsa rw cxtetreo, Evafodienuyobftupefieti. 
Eywén, expuo, refpuo, abhorreo, Accu 7 
E'sfonaves prclapfiones,lnyationes, — * 
Exhar, tosi lapfus, calamitas Item ingreffus, 
eruptio, & luxatio. 
EZo70-, fine cafu, Item prolapfüs. 
Exaéd ne, repente, 
E'yarobns palato, 8 Enmioto, füppuro. 
Ewa cias, sasi, füppuratio. 
Ezrmmiós;ud,à, pus monens, 
E'zrós, pus mouco, 
ExawSárouca Ju. téeppaur y. uei percontor 
Exsupluito, enucleo, extraho, elido. 
Exzrvtlopunu sa. voua, cxardeo, fetuelco, 
Enmp@ i, Feruidus,eftuofüus,ardens. 
F'xmpbwp.wsa, accendo, feruefacio. 
Eszwpeko suco sr ang, igni lucco, Neut, abfol. 
Exzópans, tas, i exuftio , conflagratios ardor, j 
zeftus, ] 
Ezme auditus,cogtirus diuulgatus- — 4 
Ermodo aver) vuraze5ai, praludiis exercen 
Ekzwue Qe; poculum,cyarhus. — 
Eja, G-, [lipcs.- 
Enea ic, qui erupit. M: 
reiodzcdojeliuo profiuo,cb(ileco ence 
Expr uas falebras praceps locus & abruptus: He 
cruptio aquarum in magts imbribus» 
F'epiyrouai, BC goin, uiis rx pat CT 
Irem impreffionem faci: " 
Fapijve pro Ezgwer, implcuit:d xegfrae 
Eent sws Vociferati »,effractura. 
E'żeg tæ, Cradico, radicitus euello,extirpo- ^ 
Exeicoriss qui eradicat & estirpat, profligatofs 
Exi wens, exirpatio. + p d 
Exippa, 2 G-,75, purgamentum. 
Expte; pungit m itrideo, 


paalo 


EK 

xuiito ignem füfcito,follibusaccendo, Item 
cfo, emitto. , 

Punim cieétio & exactio. 

Egois fluentum.alucusmeatus, 

Erp Gy & Eois effluxus. 

ostio d, exorbeo. 

Epl emuo. — 4 

nua, is cffluxio, cffluxus, proflunium, pro- 

` fufio. 

Euzo lanto, irretio. 

seullos excarnifico,carnem. feparo, 

Fuepás,camemingenero. — 

Euságus un, Tò Carnis fuperfluitas, 

Fzuido, cripio, feruo. 

Ennist, tig Concutio, excutio, 

Ermuako ta aya declaro, aperio. 

Firimnualas putrefacio. 

Yurlyios 032520, diuturnum filentium, 

Ernon per fiphonem euacuo. 

Yaslé/o,udou, dilpergo, dier«gdra. 

Yonaue, Hefycerd ages usa alor ar exlaiis- 

Exadddouanexporto,engogdr 

Eyxrusygatnpeor, vmbratili pictura. defcriptum. 

Exeuezptny adumbratum, 

Eatía,, commouco;expello. 

Erdo, piro ym axe, cuello, 

Exeuar(Coscap. g. Num. cuarsgpuemes angua n 
u3, mulier faciet liberos. á 

Nuesguasicr ad femé peruenire,femé reddere. 

Fradi 65 fædifragus, à federe reiectus. 

Fisdhigi dis fex ftadiorum. 

Erama mentis commotio,ftupor. Thec- 
logiseftanimiconcitati & abftraéti motus ad 
contemplanda. cxleftia, Item mutatio, cùm 
quidà propria natura degenerat.ixeaieaire de 
„Vino quod degenerare atque corrüpt incipit. 

Exeimóss sj, mente commotus, Item alienans 
mutansque mentem. 

Erebuni, orno,extrà mitto, Accuf. 

Exrigospriuo corona: exhaurio ( poculum feili- 
«tt. Item exorno, xou. 

Yrgun Mise yina, Diof, 

Eespal ay excolo, ftillatim exhaurio, 

Fapenie,egjiy profedlio militaris, expeditio, 

Pigézuas, vac idem. 

Eranio, & vin, infefto exctcitu exeo &in- 

í AM in expeditionem. 
perm tinua eeouuta, caftra loco. 

veste inerto, muto. 
slit, cùm ofcula vaforum. & canalium 

, F'erantur & dehifcunt, 

Eram cxbilo, explodo. 

Ezau, cmoueo. 

Eupan, ciaculor, 

Plade exfigharcexprimeres 

» vua, imago effigii 

EON eiinde seffigies. 

Mas, . 


Ermedin 
Ered, 
Ermi, 


kmarin, jit, m, 
Ui T 
Pimi Ordinatio, in 


p Porredtio, difceffus, Item productio 
oet oreuisin longam, 
B 78-3, exporrectus, 
Fabia Profero, Item inftruo aciem. 
ro Pintermortuns, 
"sh ey), 
no, ne produco, exendo;profter- 
uX ev extruere, i 
yin Vela p SPEM 
Paa perficio,abfo uo, zanpa : 
FW ig. z Ùi perfe&us, 


EK 

Eriuant 72, puftularum eruptiones in capite, 

E'kr juo, uiro, mzz, excido, caftro, 

EXlÉeus,acji, afliduitas, extenfio. Accipiturpro 
copia & abundantia, 

E'zzeies (G-, ià h prolixus. Item liberalis,pro- 
penus. 

Esizuii (Q^, & diris psv, pexus. 

E'ezerdz, aes ópac, omnibus viribus , impense, 
prolixe, i, admodum liberaliter. 

E'ereveptros, cxplicatà, dshopiras rad ir. 

E'ereje (Q5, triens, fextarius. 

Eezeeeóo, palu, in cinerem redigo. 

Kregdouar, comminifcor, " 

Eem, mint, serás, numifmatum appellationes, 

Exrizouen colliquefco, intabefco. 

Errira uei Een, liquostabefacio, 

Exmusem , Athenis plebcij fextam fru&tuüi par- 
tem diuitibusfoluentes. 

F'ernpáen,e,72, fextans, fexta pars. 

Erin, & Furissuar expono velut puerum. 
Item depono,colloco;defigno. 

E'nSbosia,& E'«nlsia, enutrio. 

Enna vel innri zeros, febris genus, Galen.de 
different. febr. cüman folidis corporis parti- 
bus calor prater naturam accenditur. 

Exmós, qui hectica febre laborat. 

F'aríero, edo in lucem, depono partum. 

Eyre, pro habitudine. 

Errina, euello,expilo. 

E'wnaod 3u, puellam demulcere, & conciliare, vt 
vxorem ieu 

Eyes - qui cuipiam familiaris eft factus. 

Ernpadu, liceri magno. 

Exrnudu, colo,exorno;eftimo. 

EznuG igh expers honoris, é iers munes 

Ennvalud, od, ó conculfio,excuffio. 

Exndorayu«d os excutioamolior,extraho, 

Ewenméos & Exaíro,& Ertl, uslrayrxz, reddo, 
rependo,exoluo. 

E'eríc adu, partas exigere vel fumere. Item pæ- 
nam luere, 

Fnac, exolutio, reftitutio. 

Enea, mulétajiüdicatum. 

Fines, qui foluit, vindex. 

E'knrsaiaiu s uga, merg parioabortum, ab- 
ortio. 

Eurum tosi caftratio. 

Exrmiuara tis yis fegmenta,zona, 

E'eroSw, extrinfecus,extra, Genit. 


Eim extra. $e evo, abfque te. 


Ewrorya3els, corruptis; compreffus, 

Fxmio, ex co tempore. 

Ernuo, fænero. 

Enmrvzden claborare;perficere, Accu. 

Erne (9-6 fculpror;excifor, z»durternis- 

Exrotàts $6 il; excifio, exectio: feneftra feu fora- 
men. 

Eumuiag sui exe&tus;caftratus. 

Exmuls, dicitur de vulua porcorum,quam Lati- 
ni cic&itiam vocant. 

Entou Ag», erix 

Erou G, vel Eemu, veratrüm,helleborum ni- 
grum, Item caftratus, 

ExnEelosu.tUsay. tux, cxhaurio. 

Erit, cxigo procul, fübmoueo, fedémuto. 

Eia, peregtinus, abfürdus. 

Eyereniapoc o fedis vel loci mutatio. 

E'cenrsnás, loca mutare folitus. 

Fror 4 immenfus, grandis. 

Exziaue, indecentcr, fupra modum,impenft. 

E'eropes, temonis clani, 

Exropusiv exorbitare,excurrere prafcriptum tert- 
minum. 

FrG-sfextus. farO iv, fextilis. 

Erie, extra, fine, prater, foras fcu foris. oi i736 
abrir, homines illiterati 

Frons, EXEL 

Eras, & E'eroDer, 8c E'ro&r, extrae 

Ernayodtu uda, 8 Ewcgay pb [t o, tragicé nar- 


ro, hoceít, cum amplificatione &c e- 
ratione augco, 

FuseéA G, monftruofus. 

Enara os pracipito, ceruicem frango. Item 
etferre;extollere fe:excidere. 


EK ]; 

ogaziro, exafpero, cxacerbos i 

Exastmuor Eo Tis ad iuue, diuetto, deflecto 
iter. Poniturpro vito,declino;auerfor. Item 
decedo via, non tamen honoris caufa,vt cim 
alicui occurrere nolumus, Item mutor, & 
degenero. txzergapiér maria’, Refp. muta- 
ta. sera Uri iuris cuomo foras mea 
interiora. 

Ezeiono, uiu, mspas defle&to;auerto; 

Exspieasulosm.ce, entitrio, 

FEugefyn y t. ad eguoduan s m. Sidedydpund. y Ex- 
curro. 

E'sgieurb usa Cos ttidente ferio. 


Erai feparatio,Sreyseu pale, mpigane. 
ExffiCosu."uscr.«, exterosconfrico;confumo. 


ExzgiSsie, euulfus, efus, timoris, bnolapete. 

E'irgippaa Ti, attritus, mantile, 

E'erlacssocyi, deletio;obliteratio. 

Eyzgorls fis, digreffio, diuerticulum. &xzgor? 
2aocleu, obuia, autttiuia, vbi viz count. x- 
Giai isé, fluniorum aut aquarum elu^ 
uiones, quz sgam dicuntur, Item mutatio, 
eueríio. 

E'agoríay& Exsebev, vitium oculi quando pal- 
pebræ deorfum conuertuntur. 

Fofon lac BC otorriaz, Vappa. 

E&frG-, malè moratus,diffentaneus, ' 

F'izeóehyne,ii, cducatio;nutrimentum. 

E'xgoye w, excurro;percurro. 

Ewzgómua,75 tcrebramentum, ramenta quz te- 

_ rebra educit. 

Eysguiinu, erumpere, teady pera Blaga 

È’zagvpa on fum tibi in deliciis. 

E'iggioy 8C E'izgupy ito, powy extenuo;conficio, 
attero;affligo,vexo. 

Europar sri, abortus, Exus idem. 

E'aseouanalQ-, ov, 6, abortiuus: 

Esuzgozuic, s, abortio. 

E'evrlo uai fono crepo, xwr ioare 

Ev), fculptura. 

Erur Gmi 1, informis. 72 Venen, delineatios 
exemplum. ixrózuis did dxes, imaginüexcm- 
plis docet, zz tuum in plafticc fanttyporum. 
concepracula, vulgo matrices;i.forme Plinio: 
fiue in ícalptura edtypz fcalpturz. 

Erozlo S ervtuarncxptimo, effingo, formo. 

Exrízv pas: Seffigies,expre(Tio, inswa. 

Expires lædi oculis &tantùm non excacarl, 

Ermerbu, uono. wzat CXCECO. 

F'erégAua: sws i oculorum ercptio. 

E'xnglouai ua, cuanefco. 

Ezopas locrus miede 

E'uugées ody, focer myasplee z 

Fuodllo, manifefté eara. 

Fed? cnarro. 

F'kQaivopias paye ats apudis cluceo, Depon. 

E'kgaíyay usd yT tyty exerospatefacio, promos 
occultum prodo. $xpeáres vinr , pro porten- 
dere. 

FE'utajhestotsó 

Erpa w, indico, pamm. 

E'keara, narrati ;exhibitio,fignificatio. 

Exzayns manifeftum enuntiarum, iudicatum. 

E»oaymas, expte(se, fignificanter. 

Exgarro,, multi. E'koavriv gawtpor. 

Erpdrrap, interpres, cnarrator. : 

Exgarroeíasary), doCtrina rcrum reconditarum, 

E'keayroenó, fignificatiuum, 

Fxoarde, palim,apetté^ 

Fugame sosh editum, parigo: - 

F'rgarK ed dicuntur dentesevelli,& excuzi. 

Exgertizuere, 12, purgamenta qua: abiiciunture 
Athen. reliquiz menfe. 

Fxoddna, cffati. ^ 

Eze os uds mtis Bt Exehautions paruifa« 
cio,extenuo,eleuo, e/nifo- ; 

Expigouas, fero, aufero; reporto- Et aliquandg 
paffiaz ptorapior, in tranfüerfüm agot, 

Faesrouuas cffero fermones, s 

Esglgos u tolom m. Veris, educo, profetos 

xporto,effero,infero. Item narro, profero» 
Ell exam è carceribus curforum exire, & cur- 
fum aufpicari, Item tueipe dicitur equus,quit 
fefforcm contumaciter aufert. : 


x 


infignis,illuftrisymanifeftus, 


Pojeiptey 


96. ER 

Folgen te pör, edere in lucem.cwefpes,etiam fœ- 
minz dicuntur, quz vterum ad exactos meñ- 
fes perferunr.- 

E'gsioo ua AepsuE Rusa udras cffugio,elaborcum 
Accufat. & Gen. 

E'ke3sigo is, pa), deftruo. 

E'xoSeipouaa, perco. 

E'xpirðdva, ebullio,enafcor;Hippoc.z£erud- 

E'«gnto» incendo. 

Epio, d, inflammo, flammam eiaculor. 

Enparan ebullire, 

E'xpav kuini, dicere. 

F'aoltoreor, terriculamentum,fpectrum. 

Exp 8,5, timore exterritus, expauefcens, 

E'xooviño, cruento;rubefacio. 

E'uguráo, uic, procedo,egredior. A 

X'keopd, ds, pronuntiatio,enuntiatio. $xeeez ctia 
eft impetusequi fefforem auferentis , & fræ- 
num commordentis, Item txopa in columnis 
proie&ura. 

E'ugopiu, uiros ma, effero,exporto.E'keogízudea 
ds sise Demoft.pro pignerari. 

E'k&gáian, e Q-, Tò, & E'nqogías ass X E'Xglenv, 
ov, 1) quod pro folo penfitazur , fructus, 

cenfüs. 

Ekos ov; dX, aberrans, impos animi, Item 

exportandus, vulgatus;peruul andus.. 

E'xgoprK eu, exonerari : metaphorice prodi & 
exponi hominum fraudi. 

E'xppálw, u.d defcribo,exprimo,eloquor, 

E'xpegunna, medicamenta apud Gal. quz fractos 
obftru&tosque meatus expediunt, 

E'itezar yi, enarratio, explicatio. . 

E'xopdlo, apcrio. 

E'kegéiv, emittere, 

E'ygporrízo, excogito, difpicio. 

E'zoplros, dioizus, citra mentem, fult. 

FE'xogaryrQ-,5 ùh amens, mfanus, vecors. 

E'xguds; adhi, appendix. 

E'kguyhyi, effugium, fuga,euitatio. 

Espn 5565, præftans ingenio. 

E'kgoxotoj4, lenatu vel ordine aliquem mouco. 
Ducum à frondibus quibus futfragiorü vte- 
bantur loco. Hinc cuguropoplars 

F'y2uAQ- 5, diuerli generis. 

E'ieuzda, peiro, efo,ventilo. Permetaphoram 
excito. 

E'kolenua tmc y7o;cfflatio,venti fibilus:& inflatio, 
morbus, 

E'yoéowng magna & vehemens expiratio. 

Exportar i; germinatio. taguan etiam Galen.de 
vü partium, eft exortus inteftinorum , quem 
ex pyloro inteftinum excipit. 

E'evméaníero.  E'zgúw, produco,germino. 

E'koavkoyusou, pronuntio,promulgo. 

E'ytómarssaci, pronuntiatio,enunciatio, 

E'zyaaálw, demitto,deiicio. 

E'javrio,5, emollio. 

F'izeípiua, audacia, Tawe 

E'oegoupyér, fabricare. 

Elo» u«tózo, effundo;exhaurio, euulgo. Item 
exhilaro. 

Erlo dco, vafto,negligo. 

Enzio, fodio, eco. 

E'xyorod 3u, bile implerijin bilem verti. 

E'npenyaTk ouas exigo pecuniam, 

E'oclen, vtle erit. 

E'n Ae, exugo, anilo eliquo. 

E'»guoctaporo, exugo, faporibus perfruor. 

F'oyouicku, eft humgrem extra vafa effundi. 

E'xyýuwpa, & ix A humorum effufio fub 
contufüm locum. 

Fours, cefpites vel colle&iones herbarum. 

FE'ooaistoc$, cffüfio,fluxus,refolutio, 

E'iovn,13, genus potionis liquida. 

Eger Gou 1 3$, cffüfüs. 

Ewwme.relcio. Ewa, fundo. 

E'ytplars umi, ar Ms cedo,moneor,difcedo, 

! E'xyop wui Co, Cxcerno, 
F'elépmsu. UE, muya, expiro animo deficio. 
E'zav, brrG-, voluntarius, vltroneus, fciens pro- 
densque. ' 7 

F'Adasaz 9, Attice, fructus olez. 

E'addiov, parum olei. 


EA 

F'addo, gtadior. 

E'aas5iss calefactus à fole, j2oSunde. 

Ehaí25rG-5, oleaginus, Item plantainlacu Or 
chomenio nafcens, quc olez- amerinzque fpes 
ciem præfert. 7 

Eauanyin, oliuarum fructus colligere. 

Ermuari idsi locuspaluftris. 

Edisa, oleæ atbores,oliuz. 

Eafe, oleas colere.  E'aaiĝoncolore olez. 

Een dpér@, 1. oleum, 

F'divG-,& E'àaiveG-, oleaginus, 

E'aubdkuns ovd, oleo irrigatus. 

F'Acuidtsos,e.5, oleum continens. 

FE'Azaexousir, Oleas curare. 

E'auixou Oi cultor olearum. 

E'Azuoóos, Olearum collector. 

Eculuen, cleomeli,melle craffius oleum. 

FE'Aacorsou,7, Oleum, oliuum. 

F'aetrauy,e 72, Vbi oleum venditur. 

Erades, odô, tnifcens venenum. 

E'auG-5, oleaíter fecundum ZElium Dionyf. nó 
autem d;ufiziG-. Eft &auis de ficedularum 
genere, Athen. 

E'Aeucris, oleofus. 

F'aatozgiCéor, vbi oleum conficitur. 

E'haibsgusor, fex olei, amurca, duépyn, Hefych. 

E'janepyía, olei confectio. 

E'Aenebpgrs15, omne vas olearium. 

E'anglp-,655 1,5, ferens oleas, oliuifer. 

E'Aeibeunrjvs75, oliuetum,olétum. 

Fico; oleum reddo. Item pingue & fplendidü 
reddo. 

E'als' tesi, olea. az Aa" Hefych. 

E'Aaiddys, pinguis,oleofus,oleaginus.. 

Eaua ai(Q-55, cella olearia. 

Erau, via, ode. 

E'adran, Athenæo pro lampadibus : apud Clean- 
tem 3s 7 Garci.caloresapud Nicand.veró vin- 
culum, manipulus excalamis., 

F^arQ-, miluus. 

Enaria, expeditionem molior. 

E'hazís, aç, i; inpulfio, expulfio. Item vectatio, 
equitatio. 

Ehacitpovr-,0,5, more tonitrus impulfas. Item 
magnificus, 

Eare, im] Rp pio, expeditio, 

E'Aézuazt, laminz ductiles. 

E'aaguòs adyo, lamina,fruftum. 

E'Adasauaserc,7), diminutio,detrimentum. 

E'adarar, or O=, å ù is minor;paucior, deterior, in- 
ferior. 

F'Aaasor, or, T), minus. 

E'Aaorfusd, mintio. Vaaaréguyor maipu, bello im- 

res. 

E'aaspto,d, ago;pello. 

Faser), quo impellitur, fiue quod impellit. 

E'adTuga, expultrix, 

E'aém ieh X Eadme ovd abies: alij palmam, alij 
fpathen, meg c3 tagn, Bar ie Uos dvareráðu, 
Gal.tenerum palme germen:Diofc.inuolucrü 
fructus è palma nafcentis. Item palmula,i.ex- 
trema pars remi, Apud im. tadim Akar- 
exponitur,cymba, Synecdochica;. 

E'harhe ne Oi agitator.Item anriga,remex. 

E'adruezexpultrix.Item genus placenta latz. 

Edlienv, quicquid deorfum aluum purgat. 
Item fuccus expreffus ex fructu cucumeris 
fylucftris. 

E'Aamós, venatorius, 

E»arin, elatine herba, 

E'adnvov pipon, ihn, elatinum vnguentum fiue. 
oleum. 

EdimrQ-js, abiegnus:& poëticè edge, metri 
caufa, : 

Fari , od, i, ductilis, rz taara rouane, fenfus 
mente tractandi, obfcuri, 

F'japor, indumentum. fuccin&tum; spa. 

Fajlr, minus. 

E'Aaflhráxig, minüs,ratiüs, 

Fastrío, utanma, minuo, minus fero. 

F'aerliros, minlis. 

E'rafboua sdua detrimentum accipio;pauperiór 
fio, inferior fum. 

Eraio, pawa ona, immiruo, 


EA 

FhdTouasemes T), vitium,defc&tus, imbecilli 

Eadhon comparaiuum à ungòsminon inferos 

Erdha sos i imminutio;extentatio,eleua A 

Enaiomés, odi, qui diminuit, non rigidus ES 

E'aaóresu,dicitur equus emitti, & ad. 3 
pelli. Item accerfi, & accufari , 
Adiué. 

Engir, xg? Eada, p. dat, ar. 425 im 
inítigo, ftimulo, diuexo, erda 5 
Interdumagito currum. Interdum epela 
nem ago, Interdum promouerc, progredi 

euadere. Itemequitare, equoque vehi, Tren 

excitare. Interdü refertur ad eas res; quas 
ducere folémüs,vt cft ferrá,fiue zs. Pro per- 
cutio. Item vulnero. Item expio, s 

E'Adeenry, Tò cornu vel caro cerui, 

Eadpa@ ,ceruinus: pro meticulofo, 

E^a0to, fugito & pauito more cerui, 

E'aaeuCini, fefta Diana, 

E'aeuConí2, ij, venatio ceruorum, 

Eaentonudy , G(G-,$, December, quódcerui eo. 
menfe Diang immolabantur. 

E'aaenGAA G^, v5, venator ceruorum, Generalitet 
ab Hom. accipitur pro quouisvenatore, 

E'adpiou, & E'agiov, ceruorum tali, 

Eetínesss é hinnulus, reCpóse 

EoeeiGioor herba quam ceruæmonftrauere, 

E'Aaoo fus 9-553) 5, 6 ceruo ortus, 

F'aaeQ-, ou, ô vel ñ, ceruus, cerua. Item placena 1 
quadam, quz in iazertoníg, fefto Diana pina 
batur. Vide Athen, ; 

E«goncpodor, genus alij. 

E'jaogán, alieno. 

Eacpín yi, lenitas, papie Helych.čaryéms Suid, 

Eaepilv, cleuo, drama. š 

E'aappojdàs tunica illa tenuis, qua tefticuli incl» 
vuntur. 

Eaepic,d;i, leuis, agilis inftar cerui, 

E'egeirwr (9^5, pro manfüetiffimo, 

X'Aagpizepor, leuius, facilius, " 

F'agpirosu-uyds.u i, alleuo, Accuf, 

E'Aeegae, citò, leuiter. 

EAdrgen, minimé, taa, imprimis. 

Eadysor ousi Minimus. d iriaery/eg daspan 
breuiffimé demonftrem, è trazos mod 
»€9 , in duobus faltem conficitur. ài 
Tila ad minimum in quatuor. 

FEoancóreG-, minor, minimus. 

E'jeryfonsi i, minor,vi ior,pauperior. 

Feryve feu E'jayis,vilis, paruus,paupet, 

Erain i, vilior,minor,pauperior. » 

E'adovorrG-,6 infequens, 

Eear ari, Oliuetum, 

F'Adoaeicupioscuro,2:3uud: vnde & ttadip 

Evo, fplendidum & amabile reddo,cupio- 

F^4up,seG- r3, defiderium, éh3vyiz. ? 

E'Aeaiptrypestgdlyar t, Wifereor: poeticum efte 

Esds, auis, apud Ariftoph.in Auib. 

E^edzen, ferui Lacedaemoniis. 

EAeriges, oliuantes,qui ftringunt oleas. — | 

Eid G-,aconomiz totius prasfectus: quietam 
dermyonastropes VOcantur, £ 

E'asgaipewvel E'Aeyper, defipere,o papri- 

E'asyaròs d moleftus, lugubris. TE 

FAeyde, ag, & F'Aeyir, ovr, elegia elegiacith 
carmen,mocítum poëma, drzágur mhas 

EA6yuvmulend;5, confe&tor elegiaram. 

EeyiQ-s5v,5, verfus ad maæftitiam, 

Esyiruyi, pifces gregales. " 

FE'jcfiós, redargutorius,reprehenforius. T 

Fhsfemas, Aduetb.tefatatcrié, Trem,c quada 
voluptate, reprehendendi ftudio. d 

Eeycris; q.d. reprehenfibilis,reprehenfione' 
gnus. oppof. Zvíasfurg-. ; 

F»efuie, 9, å, redargutio. Item refutatio- 

E565:511,5, luctus ,lamentatio. 

E»osseebeyuG-, redargutio. — 

E'n) [pela ash increpatio čred G-čreidun tbe 

Ease, dedecus probrum. 

E»?syjis, vituperandus, indecorus. 

E'atyyson d maxime redarguendus. 

Erhun arguo, iih Pre, reprehendo- he 

Eae ui argumentum. Documentum Ud 
cimen vera poffe ait Bud. ex Ifocr. in oif 

Esp 


curfüm im- 
Capitur & 


Se 
EÀ 


Esponitur ctiam criminatio;aceufati 

x cium criminis. ACE 

Prelon i. ird Os probrum, dedecus. 

E arguo,argumétis conuin- 
co. kém reprehendo: ,Pro comperio. Item 

temo, Prolcrurari &fcifcirati, 7 

Enen po m fpecies | 

Eua, miferabiliter, mileranter, 

ExenMyfàuzi, conqueror oratione ; comimife- 

ritionem in epilogo cieo. 
E'neronylaas ny oratio miferabilis. 
Erered i, miferabilis. 
Emevi, miferabi liter. 
Easo, p dens iiis miferefco, mifereor, 
Enmuozóm, ns mifericordia, Dicitur & de om- 
ni genere beneficij quo calamitofos profe- 
umur. 
Eanuanor Gi mifeticors, clemens. 
Eal 8-0, commiferatio: poéticum eft; 
Exseípor, lafsiuire. 
Erig calidus, infolatus. 
Enia, & EAn fplendor; aut calor folis; 
Falana paluftris locus an guftus; 
Padas auis apud Callimach. 
Enw, milito. 
Extnys7, genus herbae paluftris: ; 
Enorus i i), in palude pafcens feu agens. 
Eha 4 paluftris. 

,, Pudeods glis,animal de quo Ariftot, ș. Animi 
Ensngüun ris paludapium, i. apium paluftre. 
Fnilseuas, ó aurelia, flos agreftis; herba genus, 
xoa, rà Maumi wA, palmites vitis: 
Exod, acclamatio bellica, qua in properat ne 

ac bellicis peanibus vti foleriz, Plut. in Thef? 
Apud Ækhyl. in Prom. žasasaeasasd, lamen- 
tationis, & Slides, kríooel paa. 
ExMeasu.fra, mattan clamo in bello, Item lamé- 
tor, Item exo, in Fut, iaen[£os pro Aor; 
, torqueo. 
ExtustatínyoliG-, vinum faluiatum. 
Eiézgatsris e E'AeMroax(9-,5, faluia. 
Ewffoyulzo sm ina, conuoluo, implico: 
Ein, etiam vas dequo Poll.lib.1o. 
Filo», lachrymis Helenæ natum: hetba Lati- 
, Pis Inulavocara; renibus auxiliatur, 
Ehan) vitium palmites. 
294604, menfe minifter. 
Fig 28i, nutritus in palude; 
bed menfa coquinaria, 
Enn miferdbiliter, mifer. 
Mint Gri jasnazim, & EAG mifericot- 
Fui & commiferatio, Item pro itipe, 
to; Sani proprium & fluuij. Ponitur & 
Pro menfa coquinaria, 

Prerbunn apium palu(tre 

Ehsadr, oleas ftin, Ul 

Princ N Opina: 

rx wu achina obfidionalis, 

»tàtj, vibis vaftatrix. 


findi- 


D dh 
Pin. stoci paluftres,aut porius petrofi; 
adag duicipi poteft, ai eré, 


Sh libertas, liberalitas, 
Ehtudsera hi y 
mdan liberi ago, libertatem vfürpo. 
7^ Certamen epinicium pro libertate. 
Potens), libe 2s à A 
s libere] 
» lis loquens feu agens. 
55533, liberalis, li inedi- 
Phe s) a : liberalis, libero homine di. 
Piu liberalitas. Item ingenuitas: 
" »"Ineraliteriinpenué, 
er qui liberos reddit. 
ES sliber, 
vo UMergréeorri crimen plagij. 
ôs ;liberaliter, vtdecet liberum. 
i M scut oppon.42aG-. Tré1m- 
DIS: SA Gus fol. Exsusenis, pro pa- 


Wiaab ob am e 
RON ei erata, Dicitur & 2aedfspoe 


LT 
E's Pk 
tard liberè loqu/r. 


Piers 6503 3,5, munifica: liberalis. 


à, ucina, à veniendo diéta. 


BENT 


F'AsíSn, inüfitatum, p. tasóouan niusa SC 
Attice ianavSe, dép. Ciruso & Ary Venio, 

Edita, bryonia herba, &pvosie, Helych. 

E2svrín(-,5, Eleufinius, oi taevani verfus qui- 
dam, feu opus. 

E'hsuzíue, 74, lacra Cereris, quz Athenienfes 
magnis myfteriis celebrabant. 

Eheuass ews, i; aduentus; apud Aretham, & žav- 
as, apud Eurip. 

FE'euste«-, ou, ó amQOenus, 

F'aeeaígo decipio, noceo. 

E'Asoaynt20y2:500,2, & tasparrdeysov i elephan= 
torum prefzctus. Hinc Easearzsgyía, impe- 
riü in has beluas, & Esezrrios, elephátinus. 

E'Asearríazs, «os, i, genus lepra, qua cutis afpe- 
ra, & elephanti corio fimilis efficitur; 

Esoarnzo, d, elephantia laboro. 

E'AsgávnvG-, ovs% eburneus, candidus; 

E'seayré/vrQ- , ebore reuinctus, 

E'Asearrixomr, Tò manubrium eburrieum; 

E'searzius, pedibus eburneis. 

Elsass arra, å elephas animal, & ebur. Iter 
tateaz, genus poculi,de quo Athen. lib. ie. 
Iremelephas morbi genus. |. 

Erangi pilis; de quo Athen. lib. 2. 

E^ureji; calor, proprie flis fplendor. 

E'niymes, epith. Cereris, quòd fruges folis etu 
ad maturitatem perducat. 

E'nuua, r5, defectus. 

EArpscai, apud Pcétas dicuntur linez & ruge 
quzdam in palpebris. 

E'nfua, fiue Eiifuas volutatio;verfio,conuetfio, 

F'Afyua t monilia, Jirue. 

E'aryuds, vertex;conuetfio;gytus;replicatio. 

Eang, humidus; 

E'»ifspetis apticari; 

EAdinsitsily Helice, Achaiz vtbs,terre motu fub- 
lata. Item Helica,falicis cuedam fpecies,quia 
vitilis &tordlis , Theophr. Item inter afta 
maior vifa. 

Eniola toari h pulcher, rotundis oculis vel 
nigris, Veneris epithet. 

E*uxaed io t Ei Àh, claniculatus, rotundus, re- 
u-lutus. Deluna dicitur, quód obliquo in- 
cedairsuyrlus 

E')ux2;38:,q.clauiculatim;volutatim, rueashss 

Ennis, od, 5, niger. 

Earner oh inaures, dmn, viua. 

E'amrèieoh i, volubilisfe voluens,qui fe glome- 
rar, inu /luttts; 

Eaman ar G, inftrumentum muficum. 

E'urxonié fes uau fic dictae ab Helicone monte 
Boeotix 

Eaman Oh ad (efe hominum vertens ocu- 
los: vel nigris oculis decora. 

Eus, o G-.ttigris oculis praeditus, 

E'ansón, ctiminot, tardè incedo. 

F'un-, ramus, xaJ G-. 

Eus G-, Athen.lib.:4. 3 93h Ricus 

unio , vel E'uróo , mutus & fine fenfu furh; 
torpefco, moror. Item milito. jcvyso, Beg- 
Jura, Suid. 

EE, xG-, h circunuolutio, volumen, vertigo. 
Marcellus notat à Plin. dici pampinos, quos 
Diofcorides rs žarzas,vocatin vite, E Ames ifi 
atchite&tura funt in columnarum capitulis. 8€ 
abacisornamenta, quz volutz & helices di- 
cuntur, à fimilitudine clauicularü & capreo- 
lorum, Vítr.li.4.c. 1. Eug eriam eft palaanu- 

lijfofeph.de Antiquit. zesdón. E Aree etiani 
Geomerris fant fpir, línez fiue circuli totti- 
lis pampini modo circundudti, nec in fefe re- 
deurites. E'Ai£. praterea auris circumactum, 
Plin. E»;£ item vinca machipa obfidionalis, 
Euftath. Eftetiam nomen tertie fpeciei hede- 
1arum;Diofc. EE, etiam Adie&tiue capitut 
roint^rto &1mplicito. 
EnG, genus quoddam mufcarum, Cal. Lt 5. 
Epis, ou,  implicatio. 
EÍcsasHaiEu yr. 1742, Vettosvoluo,circumago;ro- 
tojimplico,circunflcéto:vindemio, 
Enigu quod & EA/eveirs & E'Aeibagus Gy 
planta de qua Theophr. 
Errima G^ 005 X Exe rars ores n vetem 


n 


N^ meum DP & 


EA 
trahens, id eft, habens longam veftem; 

E'Axios utaw Vcl iow, traho; vim facio. 

Eozsd2r, tractim,trahendo. 

Exuduro, tractio, laniatio. 

E'hauSporsov,73, traha, buris aratri. 

Eoxsis, Helych. i j432gyveQ-. g 

E'Axísto) ii, qui onera funibus moliuntur. 

Erw, n«éroyr x2, triho, Accufz g 

E'xcrriós oud, vim habensattrahendi,tractorius; 

E'Axomitwya, exulcero, £x. F 

E'2x(9-,5(9-,75; vlcus,papula,vomica:Pto pafto+ 
rali &flula,apud Theccr. 

Eoxdasu-tizt;7 A52, Vicero; exulcero,vülneto; 

E'anròs, od,5, ductilis. 

E'axó deor, ov, 5, Vlcufculum; 

Eaxubuès 00,3, tratio. 

E'awwas, tractus, attractio; 

E'Azugua, argenti fcoria. 

Foaugule, 8, ó tractus. i 

Eanusdlo, padze, mar ttaho lacerahdo. 

E'jxueiipslle2-,5, capiftrum; hauftrum. 

Erus td, vim habens trahendi, t 

Eoxvefida, ludi genus;quale eft acide. 

Ewo, yom Tva, E230 usEo yrs trahoj 
eruo,produco- Pro vlcero; E'Axouinrads,na« 
uis fübducta. , 

E'124d9,4855 2) i, exulceratus,vlcerofus, 

Ehzon artO- Th vlceratio, vulnus. 

E'Axwuannds, 6,5, & E'Akume, exulcerans , vim 
habens exulcerandi. 

Eua ,susyiconcuffio;exulceratio,vulnus. 

E0dsd« i, fella, 236g. 

EsoauCáro uai, compleétor. 

E'mauapúnuu, (plendefco;clareo;luceoymagni- 
ficentiam oftento. 

E'oauslikés, illuminaté, « 

Esau ,illuftroillumino, cum Dat.effulgeo; 

Emaus, illuftratio. 

E'» aris pban, Græcia. 

E'marosgn prafcétiin Olympiaco certamine. 

E'mavodizain, iudicem effe facrorum certaminis 

E'jods, ados Gracia, Vfürpatur aliquando Ad- 
ic&iue, imas yoe: 

Emázas, concludere, prohibere, 

E maloerir, & Emler, infanire, elleboroin- 
digere, purgare elleboro, Scribitur & cumi 

piratione. 

E'meloewuds i, purgatio quz ftveratto. 

E»oefop/n, herba,de qua Diofc. lib.4.c. 169. 

E'jaeCopirye ovos, vinum ex elleboro confectum. 

ECoG fiue E» £&por helleborum,vetatrum; 

E^9«dssie 0,5, falcis, vinculum. * 

E»AeupaserQ-, defectio, delictum. 

E'aaeiuuama teliqua penfionis non perfolutz. 

Enemi mutilus, cui non fzüiseft. 

E'm dmuu, affequi nequeo, efficere nó poffüm; 

Enemu. lo m ep, indigeo, Vtbpaeiomo BiCaior 
Item alicuid ptztermitto non exadté facio. 
Aliquando abfum. Item pro relinquere. 

Emeen, lingere, tueopidtu. 

E'oerliejf, defe&tio, inopia, impedimentum. 

Ew tG, inimicus, iniuftus,malus. 

Eege, qua paflim fontin ore. 

E'oloavQ-, 5, Græcus. In facris literisopponi- 
wr ludæo, Gentilis. 

Emluko, pizoyzaa, fentio cum Græcis & illis 
faüco,ad Grecorum literas me transfero; & 
Grace loquor, 

Fibre od, 5, Græcanicus. $aluundy add elus 
Graccanicz litere. 

E'jolonnas, Gtzcanicé. 

Enini(Q-, Gentilis. 

E'A DO, GELA. 

F'loiguàs, Græccrum verborum proprietas, 

E loucies/55, Grieculus, Grzcorum imitator, 

E'ls), Gracé. 

Esoluol &u, Graci ptfides. 

Enwrorapiesni, magiftratus quidam ratio ptz« 

feti, quzftores Graciz., 

Eo232r1í2,4: i; fübfolanus ventus, 

Koavamyrías, od, à, ventus in Attica pluuias exch 

tans, á 

E20, vello, 752. 

Ew), , fpccies mauris, 


27 


E'n 


98 EA 

Eaua, u Íre, fum in portu. applico, portü 
capio. Irem exigo tributum. 

Eaupinon our, portorium. 

E'anpenisÀs, 003, exactor, 

Exurío, celebro, vura. 

E»Arzie (G5 À i, non integer, imperfe&tus. 

EAMGir,T2, ornamentum ab aure cpendens, 

Exxtoay31s, florem in filiqua edens, 

ENCO apris, Fru&tus in filiqua. 

E'AnComnipuale,quæ femen filiqua habent incla- 
fum. E'xoCa Hn, filiquara vel filiquas ferentia. 

Foy Caa, ratione praedita. 

Eooyir, imputare; expenfum ferre, 

s EAMppa ss 0055, 21, eximius eloquens, probus, 
prattans, 

Exam, pifces, quia muti, fquamati. 

Eoaensien, pifcari, iudex. 

Ex2o)cyi,gratiola,decora, tu£e3wua pas ypa 

Fx356,5, hinnulus. Item EAG, mutus, 

E2009, 3, Diana, ab occidendis ceruis. 

E»Nydo a infidiordelitefco, & E'j2eyauar. 

Ejoodl oos d pifcis:eo quód muti (int pifces. Ité 
pifcis quidam peculiaris;qui & epic Inés. 

E'jAwptezutrG7 ay O, lucerna accenéa. 

E'aavyyionou, lucernz funiculus, 

EsAvpiorris uie, lineamentum exellychnio,de 
quo Gal. in Ig. 

Erw, affrico. 

Eds or(-, mutus. 

Earr humettis fractisque oculis infpe&arc. 

Ejus coniunétioytabulatum. 

FAuhióra,r2, lumbticuli. 

E'Agavinda uen, lumbricos patior, verminor. 

É'Apddwes G5: 2,9, lumbrico fimilis. 

Easy Oyi, Lumbricus. 

E'AEín, herba cognomento susszuzw G^. Eft & 
alia herba, dicta perdiciá & muralium à Cell 
au&. Plinio, à quo & vrceolaris vocatur. 

EAEn Oi, tractus, attractio. 

EAG, «G-,7), palus. 

Ebor, óaccipenfer: pifcis eft Rhodius deli- 
cau(fimus. 

Erie wu isøyrixa Ipero, lügitur vtplurimüm 
FuturoInfinit, Cum aliis tempotibus etiam. 
reperitur. Item pro coniicio, fufpicor. 

Eois] Q-yi, [pes;expeétatio,fiducia. tares t- 
tenent, palliuè, fpes de vobis concepta, 

Fsiy, oi,75, quod fpe præfumi poteft. 

EAn fpero, cxiftimo. Aliquandotimeo; 

EAr GGT} oleum, pingue. 

Evffitvzer, poetice, fperantes. 

Eze, [perare facio:fpero. 

E'Azuph iss i, pocticé, fpes, fiducia. 

E'Avylisyl, fpita; tub. 

Ene, a (9-, mediumaratri, vbi clauus craffior 
dentaleconneétit cum temone, Item indu- 
mentum, zirena. 

Enuuzio, füntlepores quidam vulpini. 

Ehun, o0, 5; bia: buxo, theca cithara. Item. 
leguminis genus quo vefcebantur Lacones, ' 

Ear, ov;73, panicum. 

E'Maro, voluo. vnde Eav, inuolutus, 

E gor, vel Ehuzgorsous73, velamen, integumen- 
tum,inuolucrum;putamen;vtriculus. Sic ité 
cruftam vocant pennis fuperuenientem, vr in 
fcarabeis. Irem pattes à quibus palpebrz 
oriuntur. 

E^08-, Cyptiis, butyrum, &ézpor. 

F'addye, e,i d i,paluftris,humidus. 

Ep, of, & Enwenr, 72, laniatus, & laceratio, 
prada. 

E'uCddior,ouy75, genus calceamenti. Polyb, vo- 
cat fpatium quadratum , quod ponebant vbi 
caftrameaturi erant. 

E'ubadr, quod & yaphv, fpatium figurz. 

E'uCad 3v, pedes, Badwr 3) riĉ. 

E'nCoSwris, fapiens, confilij profundi. 

F'utatvau dre uatym ma, introeo, confcendo. 

Hee Aa a. yt. ma, immitto, Irem impetum 
facio. Aliquando interfero,interpono. Item 
inferoarborem. Item impcllo, inicio. tulda- 
aew „Ligor , darc füffragium, Item impono, 
iniicio. 

E plauna, liquamen,intinctus. 


E M 

EpLeAR adonara, Gc Etro adusta, 
inüngo. 

E uey, ftultus. 

E ules ddos ñ, calceus, cothurnus. 

E plaaraitasov, poculi genus, apud Athen.li.a. 

E'uCzemsóo, regem ago, Dat. 

E'uedn- drbiaav, Apollo cognomento Emba- 
fius, qui colitur ingreffus gratiá. 

E'ulans, ii, introitus, folium, vas quoin balneo 
ad lauandum vtuntur. 

E' ulam, focci, calciamenta comica, 

Eulanvo u. sro, ingredior, accedo, 

Eular kulan, folium, zóex(9-. 

E uldms, ov,å, fellor. Irem modulus. Ité calceus. 

E ulani, quafi ingreffiuus. 

E'ubanlens av, 7è, genus cantus ad tibiam. Item 
ingreffus. 

E ulaşin, ahenum; olla profunda. 

E'uGdnr, cvy7), acetabulum. 

E'uCaoiG-, bibulus. 

EpesCaulto , & E'uCsGaalopn , conftabilio, con- 
firmo. 

E'plsnts didsnua, fpatium teliiactus. 

E uliláÇ u, u.dowiwaxa, inducosingredi facio, 

Eulildw, udowa arg alcendere facio. 

E ulG-, 06 vitalis, vinus. 

ECilosu.dz«u, viuo, conualefco, adolefco. 

E'pGionr, soc ji, Vita, victus. 

E nei emisus t luyr 22, afpicio, intueor: 

Eubrnua,tà, infertum, infitio. Item ornamenta 
vaforum, quz reuellebantur cùm libitü erat, 

E uodo, inclamo. 

E'ulon3to, ð, procurro, opem affero. 

E'u657G-, foueam habens, qui eft in fouca. 

E'u£oade, fractus infititius. 

E'uloatu tosd impactor, inuafor. 

Eloa fis h incurfio,inuafio, impetus. Item ro- 
ftrumnanis, Elt etiam caput arietis machina- 
rij. Item oftium fluminis. 

Eulanruai O, & E ubin ve fertis Lepiusin- 
culcatus. Item abortiuus. 

E'ubtaronov, interpolitum, Cicer.ad Attic. Em- 
bolion(inguit) cogito,quali argumentum & 
ingreffüm quendam fcenicum. Item bulina, 
retia, Poli.lib. s. 

E'uloriguwras diuetfi panni hinc inde confuti; 

E'nCoA170365355, embolifmus;intercalatio. 

Eplonon, w, 73, veGis, repagulum. Item interfti- 
tiri; quicquid interponitur. Apud Pindari 
trabs quz anchoram fuftinet. Eft etiam inftru 
mehum rüftieam vc paltind,vel paxillus quo 
femina depanguntur. 

ELC2-, ov, à, roftrum nauis; Item locus con- 
cionis ad populum , ficut roftra Latinis. Eft 
etiam $569 apud ZElian. acies cuneata & 
directa tam pedeftrium quàm equeftrium co 
piarum. Vnde &u6ojs(J he mesago cft impre- 
fioagminis in cuneum aut roftrum confor- 
mati. Ité pars machii nz qua machina ingruit, 
Plut. in Fabio. ltemin curru pars illa qua 
axi inferta roram continet ne excidat, eiusque 
vinculum 25935307 vocatur, Poll.lib, 1. Eft 
etiam cuniculus, canalis fubterrancus. Item 
žuloa@in Ctefibicis machinis atque id ge- 
nus , embolus mafculus dié&tus,quia modio- 
los init: preffionibusaqua per fiftularum na- 
res extrudit. 

E'ulegsórou. 6, immoror. 

E'uGezuímyi, fatum, y Puagusm, Etym. 

E'ulegyv, breuiter, cavrüuas, t» Besos. 

Eulptusuar fremo. 

Epe, ftultus, 

Euro, perfundo, mergovndis,immergo, 

E uipi, hy grauitas. 

EyCe35,73, libramentum. 

EpGeihek-, 3,5, conftans,grauis,onuftus,ve- 
hemens, moleftus. 

E'n£eias, duriter, ferociter, afperé. 

Eplerudouan duu, 3jduat, minaciter mando, 
comminor. 

Futesidoo, & Eulerio, infremo. 

Eg£ounuz, comminatio cumaufteritate, indi- 
gnato. 

Eule, iracundus, diuinus. 


> 


EM 

Epler, profunde radices, 

E'ucsCjovrüicvu, attonitum effe. 

E'p£eorniaía usi, ftupor, delirium, papia. 

Eytebrri G-, attonitus. 

E ipei i» infufio, irrigatio, 

E'pbpoyonoisillaqueati,capti per infidias. 3 

E'uGguoS2dies, vncus medicinalis & fpicalumad | 
educendosfaetus mortuos, a 

Ekpuoverd infans in vtero;partusimperfedus, 

Irem £u6pvoy inter aratri vocabula, 1 

Epp, Adie£t. pragnans;genitalis, " 

E'nguoropiia yi, vmbilici fectio. 

E'uGpéozu Satira, imponere, 

E'uCgéwy, ov, infans, 

E go uz serosyr5, erofio: ientaculum, 

EU£ó909-^, profundus, immerfüs. 

Eplúro, dya iute, & lumbrici, 

Eyeriez;rà, pharmaca vomitoria. 

E pendo, como. 

Epenxds t, d vomitorius,vomitionem mouens 
Item ad vomitum propenfus, A 

E ueròs, à, vomitu cietus. 

Eueromids, v,5, vomitiones mouens, 

Euer Oui, vomitus,vomitio, 

Epio, p. rnym.5x2, vomo, Neutr. Accuf; 

Eueu, Atticó pro Error, vomitus, 

E'uir, Doricé pro p), mihi. 

Eua, JEolick TO dua, vetis. 

E'uyalvopaiy aio, 

E uyaris 49553)5; furens;furibundus. 

E puavõs, füribundè,furenter, 2yor, liga, 

E uuartora, ash adigens;infligens, 

F'upzrlor, promptè, ftudiosé, pro durar. 

E'uucioet, fulcire, trepon 

Fpuuaráza, tulta blatero, rnusvyd. Sedapud 
Hefych. verior lectio, Piper east 

Epuattw, attreCto;palpo,tixor;concito, 

Fuut artificiofüs, 

E puddzouan, ebrius fam, 

F'upeidióous fübridere, 

FH qets atis 4) E pusaka, modulatio, cócinnitut 
fedarü genus faltationis, Tragicotüá tripudiú, 

E ppsaeTéw,ð, aew, meditor. fi 

E jan emianyer Q^,71 fneditatio, exercitatio, — 

EuuiAtos, concinne. 

t5 511, confonans,cócinnus, decens 

sads, i, [cité compofité, 

«»i,T3, conftantia. 

E' pares, perftans,perfeuerans, 

E'nuttor, conftanter, alacriter, 

E parie Q^, 3), permanens. 

Epiro, usro, immoror,perfifto. 

Eumo Oow, dh intermedius. 

E uus, plenus, Genit. 

E yurmas, faltat. 

E uue 9442, 5, metricusmediocris,modetatuh 
modum feruais, 

Eupan G, ov, ó) is 8 E'uumG-, menftruus fé 
Supe, &iuuvia, menftrua faeminarume ke 
puma ispad, acra menftrua. 

E uumor oblides. 

E pume sov 31i, cui eft medulla, 

E pubu, pl Eo  immifceo, 

E muntos Ñ h fücatus rubrica. 

E uus, conductus mercede. 

Epubnoai, fædera, pacta, owing 

E pusnG,ov, ftabilis, permanens, diutumygs- 

E puopidtu, adueng, coloni. 

E uuopovyouyrò, fatum, 

E uua G, ov, 03) h particeps. 

E puge, iù Fir tisorue de habens. lische 

E pura, ABk UR liquida,quæ linteo’ 
cerptis excipiuntur, intraque vlcera 
tur, lineamenta, penicilli, 

F'uuez ^, cui uom) & penicilli inditi funt- 

Euusz (^5, muficus. 

E puol G5 1,5, ctumnofüs. 


E pudrov ori, mola, 

Epis, od, i, meus. 7y ydp, quantum ad meat" 
net, quantum in me eft. 

E uwa, tamenjitaque, vide E'usac. 

E'Urdd uat, u.dosuany agaty prd 
^42, CUEO, CODCitO. 


Eurázie, afeĝuscommotio;afeãio.. x 


n zi 


* 


EM 

usati Kd, afecta arg atus, a fectibus 
edinisjindiilpens, 
varade cum affecti, 

Ariy e Eher, ey, &E E uralt 
pyi illuĝo;ludibzium. i. 1 

E prah ws adea. its illudo; irzideo, 

Yyjevalepii is derifor, , 

Fes», s peritus, expettus, turup 

Erd Q^ i grauida, pra gnans, PA 

"Kum, Contr, exaduerfo, rufus » 

Furada implicari, gdgsas 

Eada, vibto; ura. 

F pran tamen, OMUNO: 

Fumunyupkoz conuentu OMO, 

K urat (Q^, Curator, tutor. 

K'uwapémdG-, apparatus. — 

Turgun G^, fractus, debilitatus. 

Eusapbyt permitto;concedo;trado. Item mo- 
tigecum me prabeo. 7 

E'ugsyiprtus pellets cr mats infülto; per temulentiá 
aliquem diem afficio. t: 

e lignus, teftis. 


uas tamen. : 1 
Ejeréaso feu Jopo inipergo. Pro infideo, Iré 
pingo, intexo. 


Fudao vel (o, uideo; vincio compedibus.Item 

ifcor. Interdum doceo, Accuf. 
Full G- agir, tempus quod in orbem 

fitmiter & iugiter voluitur. 
Fl armé du yvu hieceflitas folidi confilij. 
FumblagMQ-, perpetuo labotiofus. 
Bandt qui firmieft fermonis. 
Euh, firmè, con(tanter, folidé. 
Eumhpuin ftare M s,lufiurandum feruare, 
r 


Eumesa Qi firmus, ftabilis;tutus. 
Fumba prudens. 


Ewnbisuig-) perpetuo virens frondibus. 
pd ini dzasm.0:2; confirmo;conftanter ob- 
rao; 
F'ariesuG-;pro tumipa expettus, 
Epli eim, a 
Fumwidejl, experientia, peritia, vfus rerum. 
Eume empiriceymedicotüm fecta. 
FowiG-wj di, expertus, vfu peritus. 
Eumenis stå; medicus qui per experientiam. 
medicinam tractat, 
Fenís,infigo; rraticio. 
Fires, prudehter, petité. 
Fiewefin prop, & Eugguddwrs 
wroada, appropinquo, me admouco, Item 
, Cmmíttere inter. e pugnandum, 
Prerierey amua placentas 
Elemadrueni, ftortumy 
E rii Gi, lividus: 
z » Lacon. Zpsgorjuse, Hefych. 
“Tryonia ra, contumelia & probra it e- 
matat per petulantiam admi. ; 
i paffuseft, 9^, qui huiufmodi contumeliam 


Vis Pan plicente genus, Athen. lib. 
pus cuas Valtor, "empor. 
Urso ian perité. 


h ns, 
Tieteednu, fcripto. bd indo, 
pim Continens capas. 

B X9» titcundo, intus cohibeo. 

Foazutésn, complector; contineo, comptc- 

200 excipio, 
i; interior coar&itio. 

» S ftomchisri, 
yifameria; intmbulo, incedo, 
EL Pes diplsis, veftis duplicata. 
Y Ra EUM eiddio: 
` DoS vnde Pareu Ginfixtts: 

mahiy Sisi excafeó paratum. 

Hot xi; eXtetido, ico. 
lemaan genus hee, o ECO 
EAA ii i amarus, 

BI ET. sat T 
meten 
»legilitor, ltem qui forenfes tabulas 

t. 


(Eten sac f, quM iafixioz ^ 

Ewmpg-s igh mutilus, obfes; 

Es, lonicéamen. Aliquando deuont pror- 
fus, zcrzug. "E prs cum patticula paa. Item. 
fimilirudinis. 

Eua yaan coloftram. 

E parpale, exaeerbo offendo. 

E'uaxpdni ài, intusamarus, fübamarus. 

Enummi, syu. ieu, conttipo,condenfo. 

E prlu Gs 025 ij ii perpinguis, fübpinguis, 

E poiurinyui, SE E prirni 8C E empshaas [day 
LT ira Genir.& Accuf. ~ 

Facies imbibosebibo;poto, fazawdain potu. 

Euri, ito, Serio. 

E pen íéopiaispa ts or mar; incendios 

[use punte PELIE cvm 
incido, Item irrao. Interdum obuiam fio, in 

aliquem incido: 

Euis i49, i, culex, vel animal de generc cu- 
licis. 

X'unswo, credo, committo. 

E'usravéo,, ITO; pro bene 

E'imri sta, coapulo, 

E'ushaiQogai, VABOEe | 

F'ushdastéui, accedere, invadere: . 

E peiatcuy ,&& Spesheterzor ed guexov, phatmacü quod. 
cutis meatus obftruendi vim haber. 

E'upaspov vel i unap, emplaftrum. 

FE'rsarepid Wes Q^, di fimilis emplaftro, 

E 'ushTloos p: desto, füblgo & verlando mollio, in 
maffam formo.Item cutem reftituo;quod in- 
ducere nos dicimus. Pro illinere & infarcire, 
Pro obfttuete & implere; 

E'un 07,4, plenus; 

Eudent, ll'tucturz genus; 

Euta, implico;inuoluo. E'usibucu etia in- 
plicari aliquo negotio; extricare fe non poffe, 

Eume plenus. ^ 

Esel, u«aiz anser. citas impleo,fatiosrefertio, 

E'usto, nauigo, innato;fluito. 

E'usxly dw, temerè; finc iudicio, fine induftria: 
ftuvid?, attonità, 5pm. 

E'usoidw, plené; 

E'us impleo,fatio, Genit, & Aceuk 

E ushncr Gti à h infulfus;ftolidus. tumira- 
miabrpquiefttremeruioingehioartonitus; 
anxius, 

Eyshileris Epai dw, ftolidé. 

Eural, prope, anzin, Getit. 

E'urantiasi terror, ftupor;pauor, 

E gipon, expletio, quafi impletio; 

E umant implendus. 

Euaiho, fetio, ingruos 

F'ushóvo Ja. und, cuo. 

E um uemibe, 9,5, inflandi vi. 

E'usyd uario, inflo, tumefaci 

E'umivpárosistos h inflatio, infpiratio, 

F'usytopattd Wess, 4i 5, flatus mouens; 

Eurei eot iy infpiratio, füfflatio. ^ 

Eumusa Goytsats s piriti inflantut:de quibus 
apud Athen-lib.4. 

Eumt/a-, ftulus, euxnidus;erordearke. 

Euria 8C E umi, po6ticàs u. eomm coi; infpi- 
ro. Pto vitto; 

Eyes dla, faffaco. 

E pervare acsi infpiratio. 

Eumo- £ 3f [pirans, vius. 

(E'umo;, infpirauit, ad fe tediir. 

Eumh u, n" Irus rad; impedio;intercedo; fum 
impedimento. 

Eurih 1,5, qui eft impedimento: 

Ë uridin, obftaculum. 

E'undyms; 5, qürelt impedimentos 

E umdeárii idem. p 

E umd Sur, BéGduisct, reaa idus, firmate. 

E umso, Aduerb. impedimeáto. Aliquando 
palám. ! 

Ly 7, COÉAms saeg er - 

bien poiras intafci Éiciojinfero, indo; 

E pesotisMostas Dy Tas variomutoó. 

E potior epa, veftis pellicen. 

F'uessiriias s, puniendus,peena dignus, 

F'ara G s 2055, orenfis negotiator : Merearij 
epirheronz 


litus, 


EM 99 
E'uztastoper, emo; comparo, Acuh, 
E'rchdeo, ute vendo; lucrotnegotior, 
E'sexsuios debellosexpugno. Ejzzaeudzu verós 
elt infenfi & hoftem reddere. à 
E prinsens i bellicofüs, belloaccommodus. 


Eni ^, mercator. 


E parady iss hy CE E urina; acer) negotiatio, 
lucrum. 

Eius, eo; ciuis eius ciuitatis, 

E'uejersiopuis vet for in. Repub, Pro manerejin- 
fidere, veríati, 

E'psArmiusp. tieu, Rempubl.rego. 

Eu Q-,ov 5 mercator. 

E'umumiu , Olténto & iacko. 14v -] 

Eyuiripayeret 72, labor, cxercitamentum. 

Emi», vu, laborum pauens, 

Euripdjua 75, ncgotiatio. 

E'uergsusm dpi, emporeticacharta. 

E'pemgitiouats ftia, av. suut, negotiationem 
füftipio,negotior. Irem proficifci. 

E'umpiw, uiraa nis lucrcr, negotior,mercor, 

E ump -50255, mefcatot, negotiator. 

E'umpiasasis negotiatio, mercatura. 

E umem, od, i, nundinarius, negotiatorius. 

E'uoienr,c ri Forum;locus vbi mercatus agitur. 

Ewmyzáo, a coniungo, connecto fibula, infi- 
bulo, a r 

E urippue Onddi 2d purpureum inclinans. 

E ursvous h fpectrum, larua. 

Eyeekmácsi i cfficiens;efficaxactuofus, 

F umeztror, ó, cflicax. EpaeoxrérG-efficacior: 

E'uedisus, cHicaciter jfttenué; 

F'uoyez Q- decorus, fimilis, cohücniens, 

E uaptau, fum decori, conucnio; deco. 

E uapu atre zz, incendo, inuro: Accuf; 

E eapi sisi E'pempenzpós ó, incendium, 

E'uyisis od, dy incendiarius, 

E jeapín pido, feco. : 

Eeoy iie G-, intra praccripti diem aliquid fi 
ciens. E'uogètogos Tì auars intra diem con- 
ftirutumaliquid facere, : 

E'usesitir velox. 

E'uceccnr, ante. Item coram, in confpe&tu, in 
oculis, 

E uaii Gv priorjnterior. 

F'psescrózeze G- ys cui cft aculeus in ore. 

E pagdi (9-453 h in peétus rigens. 

E'uscesdrtzoior, morbus contrahens caput ad fca- 
pulas; 3 

E'ueescupimial (8a, ex adterfo mingenria; 

F'uspizoz Q-vfpeciofus, confpicuus; 

F'isagopG-, qui eft m prora; 

F'ustuzuatgers G-,75, fputume £ 

EuAúw u úra, infpuo, expuo. s 

E ffws sash lapfus, cafus prolaphio. 

E'usvspa yt: -,73 purulenta excreatios 

T'uscuinà:, 9,5, qui purulenta excteat. 

Eum Gout, finiofusputulenms parulenta cts 
cuffiens; 

Felis dow, arte faniem genero. 

FE'usépd uas Th incenfio, füfcitabulum , fcintilla; 
fomentum, igoiarium, 

E'usvgstos usd (o, incendo; ignem excito, 

E izle publicum. ufiurandum, vaticinium. 

F'uzpot/ nie s, ad ignem iens,igni idoneus. Olla 
qua ignit imponitur, 

Europus pizu Tuza incendo, Accuf. 

E'uzrveeqies pro $jeiace;incendium;incenfio? 

E'uzépoed ie 3,0 3) v, ignitus. 

E'icropor i, holocauflumsr V xedueroy lepeiovs 

Eump Gi 25; ignitus ignetts,ardensaffanis; 

Ejezpiyd, cxürcyaccendo, 4 

Eomp, falueftens, rubefcens; 

É'uzropai rer candens, ignituss. 

E'ur i ah fceleftus. 

E' umak uycondenfo, ccagulo; 

Fue, teftudo aquatica, mus aquatilis, fiue tefi 
do lutaria; enr 

E i», cameffe, vefci. 

Yn iei quz in fpeculo ápparent ; quafi re 
pralena —— v 7 

E uealrosu. asd, patefacib, indico, profero,com 
mionftro. Eft & fpeciem edere; & fpecülari ra- 
tione oftedere. 


l> Purares 


100 EM 

E uparis 625, 4pertus;certus,manifeffus. 

E poar opiewa rz, declaro; patcfacio, Accuf. 
E utar ous ut, tibl appareo. 

E'ugauizus, ô indicium. 

Eugariston, declarandum. - 

E pagarrtis , av, ò, apertus expreffus , fignifica- 
tius, 

F'ugaymuas, euidenter. f 

Eupera, planè, perfpicuè, a .reipfa. -— 

E upju lgaung, 5 qui faucibus ruminauit, qui 
decuorauit. 

Euzen, tws, i füfpicio;fianificatio, demonflra- 
ti»,reprefentatio s inanis rei exhibitio, fimu- 
kchrum,iduswug, fpecies edita; Eft & fehe- 
ma cùm fübeltin verbis tacita quedam figni- 
ficantia, veluti fi dicas, Tu Cretenfi fidem ha- 
bes? non fignificat fimpliciter hominem in 
Crea natum, fcd ( pro gentis illius ingenio) 
perfidum. 

F'ucenis, habensemphafin. 

B'ueemiáryor, cxpreffius,fignificantius. 

E uparovytò, per emphafin dictum. 

E'ugeesaty acp, effigies; fimilitudo, cognatio. 

Enoepis, (Oa Ài milis £uuiG-,affimilisyemu- 

us, 

E'zetpuai, deferor. 

E'42235,00,5, elixus. 

E uomozareiv, (tudcre honeftati. 

Eueposua, laborem in re aliqua pono. 

Epeieipto,o,in realiqua lludium colloco, 

E'utimgbrnua, tè, (tudium philofophicum. 

Euzmoyopiou, fram ats libenter inhabito. 

E'ugAt5o, comburo, inflammo. 

E noie Osov, à f cortice præditus, 

FE upnoramipuar:, quae femen cortice tegunr, 

E uoNc£ prs, ignitus. 

E utoCiopar od usi, timeo, metuo. è 

E'uooC Gi, terrefactus cerritus;exterritus, 

F'usópayrá, prex ouium, 

E'sépCuor, quod depaf itur. 

E'ptagCilouar tuan fibula füm conftri&tus, 

X'pgoptopaais pa ouan rnua latior, mpleor,exa- 
turor, Tranflaè pro infolenter & immodicé 
vti & exercere. Item pro frui in vtranque par- 
tem, ve šmagów. Phalaris in malam partem 
vfus eft. , 

Eucopfe,d, infligo, incutio, infundo,impleo. 

E'utesl[aaserG-y72, cancellus, feptum. 

E'uteayuis 27,5, obturamentum.. 

E'uteerkmec edpuasa, medicamenta vim habentia 
obturandi cutis meatus. 

E'uoesEisic,i, obftructio. 

F'uteesG- 3, leptus, munitus, 

Eunga. džu oppilo, cbftruo. 

E'uopoupiws as inter cuftodiasago. 

Euopue Oi 3j), cultoditusprælidiarius, 

E'nopovy oi Q^, 3 i9» ppi G-, prudens, fapiens, 
perius. 

E'nceivas prudenter. 

E upvana ag, 9, inlitio. 

E' usia Gi dj Mh confanguineus;inteftinus, ccn- 
vribuli«. 

Eueu ev, infcrere atbores, troe Serul irs 

E'utyAG 5) di, tribulis, ciuis, gentilis. 

E uzvun ivhærco. &uedrea rais vauz), nanes con- 
fcendere. 

E'uciouai inbereo, ingenerorjinnafcor, 

E uovodo, uake, mlafi y infpira. 

Epeseyuas at, 73, inflatioyafatus: & oculoriüi 
morbus. 

E'uoózvasstacyi, füfflaiojinfpiratio. 

E'ntveres ach, eXottus. 

E'uovzeía, asih infitio, 

Eupúnuas, plantatio. 

E'uturiéo, u. sso, m. drg infero, Accuf. 

Euetvr(, ù innatus, genitus, naturalis, 

E'utianju urm ingencrondo,produco. 

E'ugoneto, u« Vista, m Auxz, latito, Neutre 

E urarG, ou, dùh canorus vocalis. 

F'utoraG- iSe (plendida veftis. 

E ulsearsausrà, cum fonitu factum. 

E joli£icsson ji, refrigeratio, 

Fels G-, 0038, h animatus,viuus,afpirang, 

"Fieloydesa iras animo, viifico. 


EN 

E'eldzo, refrigero, Accuf. 

E'rtn,sis, Cit Dat à» cum Dat. inftrumenti 227. 

En irere, vnum. y dy3' s, fi vnum cum vno 

i arür. s, 

EyevGoirouat, x` E'vavCgóvo , glotior, Depon. 
Datiuo. 

Evalpnmipuam, rà, qua (emen habent in vaf- 
culo, cuz in vaículis fructificant, 

E'25:572, purum, hon. randum. Item piacula. 

E'iayiss 55 dii, cxecrabilis,deteftandus, deuo- 
tus, facer. 

E'rayk wiu Írayr ana, parento,facrifico,expio,im- 

molo. Item occido. Item comburo. 

Eyeyírua cs. wr, rd, cxequiasiufta, libamina qua 

Manibus offeruntur, doxevraara 

FE'rzyepuiisid,s, religio, victima, expiatio. 

E'raryka Me opas piota T.a capio in vInas. 

F'relniz ai declino,;inclino,cubito incumbo. 

Eahes nuper, paulo anté, modó, recens. 

E'rel yurist 9,5, oppreffus. 

Evdyusu.d Eur ayayinduco;fuadeo;folicito;im- 

pello.incito. Item accufo;defero. 
E'y25471, fes i delazio, accüfatio, tyrannos. 
E'vayurK ouu, refragor, certamen facio, 
E'valdriG-, å cercduinum prafeétus: Mercurij 
epith; quod ludis prafit. 

EvréerQ-, anniculus. 

F'iatesryrd qua funtin acte, acria. 

F'yaspí o apud Hefych. ueniopítu 

E'reCo, in templisvora facio, fupplico, 
Evadphv, drk ew, fixis oculisintueri, 
E'raiSyiQ-s qui eft füb dio, apricus, 

E reya, cw plaftra prò cruentisvulneribus, 
Eraus, fanguine praditus, vius. 

Eraiós pap, ^ ccidos fpolio,deftruo. 

Evaízaso, perire, fenefcere; 

K'aieayra, Í rülegia. 

Evag, oftencu, prodigium, Somua 
E'vezziis s V, idoneus decens.vtilis,(uauis, 
E aus fame, xa ?nrwe, commode, 

E' vans ue tat uat exougno. 

E'yadpsun y 73, in vrina fublimé fupernarans fpe- 
«acarancm. 

ErexusZ o, adolcfco, inualefco, Vitro. 

Eraras AQ», à dii, vigens, 

Evaruoc suos robuftus, 

Evexonasulen , ftu; rare & libidine contamina- 
re, Datiuo. 

E'reyoens3c, 0, 5, noningentefimus. 

E'vdrtua, «79-75, quod illinitur, illius, 

E'ranego, illino. 

Erari Gs ó, fimilis. 

Erand lopuui, Sues, inuoluor, 

E'G 20,4 di, marinus, 

E'anéydors vicitlim, implicit. 

Evo, immutatio;alternatio. 

Eranmayuaars,ti, permutatio. 

Eros , viciflim, alternatim, alterne, alternis, 

vice verfa, 

Erandio pdga, ar. 24, immuto,vario, vices al- 
terno. Evak, permutatio. 

Expat, infilio,calcibus infeftis. aliquem peto 
& ferio, 

E aA Govi varius, diuer(us, alius, 

E'raan,immoror. 

Erautiiro, languidum reddo;obtundo. 

E'rdunA Qe uy. gj, zmulus, comparabilis, 

Eyauntzdh, vicillim. 

Eyareaiouat, in re aliqua conquiefco. 

Evarspuiw, fiuc E'vaySparriZen, vetlati & agere 
inter homines, Vnde E'ra/Ssa ae, conuerfa- 
tio Domini inter homines, à 

Erarn,in coafpedtu, coràm, ezrepdz, trarre. 

E'rayzía, aduer(us,ex aduerfo, ccntrá. 

Evarri-(G-, s, 5 aduerfarius, contrariam habens 
vitam, 

E'vaynoroyia, ez), contradictio. 

Erarnloanoduan paiT wua aduerfot, re- 

o. 

F'yarriov, coràm, contri, 

ErarriG-, eo, c, contrarius;inimicus, Genit. In- 
terdum cum Dar. Conftruitur & fcquenteii, 
Demofth. zrorri i ida. 

TP'rarnivyisn7 G- ji, contrartetas. 


v 


EN 
E'yayriütovor, 75, contrari vocis, 21 
Erarazéyun, qui inter fè beneficiis certant, alter 
alterum donisafficientes. $ 
Eyayríajuzst1 (9, 73, Eravrionsy contrarietas, — 
E'aenopanzós, aducríarius. B 
F'rarríos, modo contrario, Cum Genit, 
E'vaysínas, sac), repugnantiaaduerfitas, 
E'vazwupkoar, ulespaat yr tazas pendeo, n 
E'reziadeyodsé, mollis. i 
Eramntuas impense elorior. 
Ehasrydt suas, facio, fabricor, conficio, 
Erampeidiya firmo, innitor, 
E'vezsedu, infigo, inhærco. 
E2520, madefacio, macero: 
Erant, inferucfacio. 
E'vozrSrizxe, emorior, immorior. 
Evae writ, uir, Tsg in(ideo, 
E'vesiu/z20, deficio- 
Eyambeinen, infam. j 
E'resoadto, cfftingo. E'yavodidugo, frango 
batur. Ai 
Evari, intus includo. 
FiexoxNi( a, immergo;demergo, afpergos —— 
E'yerokóo, pa-i70', mvx, Vicina partüifüm, ^ —— 
Ereroeutáro , admitto. Item coerceo, tento, 
inclufüm obtineo. 1 
E'yaarcAetrrouan, dellitucr,remaneo; 
Frazon relinouo | Evavinenp, reliquia, 
Erebi, interclufio, cohibitio. wd. 
»Eyasroucioues, imprimo, exprimo. 
E'ya/zopclusa. a Eo, abftergo. Item exprinto, | 
Wrerroutrars pesti dye Amas perfittoyinfideo, inha 
bito. - 
E'reréug s admiftio, miftura. 
Evazoubiyvuan detergo. «i 
Eraro oua, abluo. 
X'rezoz?vro, eluo, 
FEraz omo, expiro. 
Erezoato, etticio, reddo. 
Evezoríoiuaa, depono, relinquo, „$ 
E'yametío, fluo, , 
Erzoli;o, crepitum ventris emiittoycaco. Tte 
expiro, mmorior. I 
ránu, induor. Evésfey eftctiam denn 
gere; edet, Incerdum énigatror, eriam 
gnificataccenfüm &ardentem. | 
Evañ, füfpendo, alligo, wu, foluo. 
Erap, Lacones deeglstu., 
F'reeayrd arma;cxuuias fpolia. 
rego, ftrepo, i 
E'iaeseit Qi, (polia gerens, exuxeelpQ^. 
X'dpyuay, lhea eadein expreffio, figle 
ficati 
E'raytuws, euidenter. 
Erap yis (9-55 3,5, manifeftus,euidens, patente 
Eyzgy6s, manifeflé, palam. n 
Evépsfx, occidere, perdere, inuidere, frui, 
Eder O, v di, virtute praditus,fortis. 
Eras infertus, adoptatus. ze èraphag SQUE. 
vocantqui feminum morboà Venereimmif- 
fo laborant. 
E'»ágns, Hefych. DE 
EvapneépG-, E'vapoie ^s exuuifer, 
Ergi À Eiei cifeduus, sudpimt 
Erpur articulate; exquifitè,ielopkros , 
E'rdens,ohfpoliorum detractores, Scythis ène 
dicuntur, qui afferunc(e à Venere habere 
ticinandi munus, 2 
Erak osy ikuyr. iya Occido, armis fpolio. 
E'rajiSuie, annumceto, 
E'racfluvr 2-55, annumeratus, 
Evde&yues, EPE inter, Dat. 
Evai, fpoliaferens,vidtor. — v 
Erana, faliciers vel idoncum eft, fieri poti 
E'rejkrien, Occidetes eoysuem, xeles 
E'agu o, admouco;accommodo,ceapto* , 
E'ragarisdv, modulationum genus in muficite 
E'vappubni Gu, y h concinnus. 
E'véguis G-, concinnus, compofirus. 
E'vapubiw, Apto congruo, : 
Ery S deuotusjimx 
Evao, bellicofus. 
Erégsguat; aufjicor, incipio, inchoo. 
Eraj,a4G-i, vnitas, n rand 


E, IN ; 
yard eut, petulanter & improbà tractari, 
'vezsigaiias (COTtOT, vmreua. 

x aSvio,d, debilitor, infirmus fum. ; 
gt, habitauiz iu, eSapiiras, upto 
EragusiQo suumeríue, conuiuiis delector. 
Frazndiduat; armor. 
reniisuau, inhabito. £ et 
xiepédo, udu interno fplendore radio. 
EhegG-, 1 dis altris apertus. ; 
Erason lanahi n uas ja meat, Tonpiaty OCCUpOT, , 
Feri nono die adueniens,nonü diem agens, 
Erarik stint, intent refpicio. 
F'ier(g^, nonus. 
Ereño, accino. 
FieutG-, vinus, vocalis; ums pomers. 
Trauden auctoritate valere. 1 
Ereuna, que füntin veftibulo & ante oculos. 
raibnuaynizuaas domicilium. 
Eravnouah p» fenptaty Tigua tendo, inhabito, 
confido, ftatiua habeo. 

Fradnis Ti, domicilium; razvad troigus. 

- Eyavusiear dvagov, antrum ftabulare, i. luftram. 

Fran Gmi ftabulum; Item trames,torrens,flu- 
menper angultum iens, Folla angufta. Item 
infonans,perfonans;quod recens infonuit. 

Feu: autisapertus. 

Freygua ar Gs 73s fomes, fax, igniculus, ignis 
incitamentum, fufcirabülum. 

Frerydsuais iato, glorior, zu totae 

FrayyinG» ad ccruicem pertinens. 

Eram accendo, ignis participem faci 

Eragazouatyiuat, detrahor, m 

Ereeilo,& Evegel io, in 

Eragin infero, immitto; ituicio. 

Errem ftella quam Iu]. Firmicus ingeniculum 
vocat, Ouid. g. Metam. nixum genu : Vitru. 
nixum in genibus: Cicer,nixum: Manilius ni 

, Xam genu fpeciem. vide Higinum. 

Vr/sd «57, i edam habens. 

Frldigsss 3 bellicofus, trucidatus. 

Erdurluan piyan auan contiuore 

Fwianciiji, lachrymofus. 

Enéng ouy 5, indigena, patrius. 

Maruti, hirfütus, hirfuculus. 
Frienicur vorare,heluari parti conuigari. 
E iiuna, pilofus, denfus, davne, dzdr- 
Felsjosítiui fappeditare. 

Er Ny interim, infuper. 

taht remise, parce, deeudtvoc. 

Pin E di, decit, Gasy 
pra 1i» deficiens, inferior, indigens, 

Mi indigentia, defectus, inopia: 
B" Pese is iig oftenfio, documentum. «, 
sni] oftendo, monftro. &Ji/ovpaf ot 
DU ded Ttem accufo, deferc. 
uh defeto, & poftulo in iudicio, nomen 


* Adets-ltem oflento, 
m nn delator, (ycoplhstta. 
FHluenses s 


Pridie: tator, oftentatorius. 
EA mts eum oftentatione. 
tuve? 6H grauis, 

: cari» pufsdemonftrario, figni&icatio, indi- 
vo Itemaccufirio, delatio. 

z Pec I, oi $rfexz., vndecimuiri, 
Ph tus rerum ea itilium. 
mna sdim (o nnemago, 
UPG- vndeciremis, irdena. 
rots Vndecies, 3 
deed "G, 515, vndeclinis. 
Ynos dotes vndecim cubitorum. 
Eus oigo meros undecimus. 

"*iG-,vndecim dies inuadies 11, 

H 9n, vndecimus, E 
vaerOsidem. | 

Periny Yndecim ordinü nauis, vndeciremis. 
Pi "tari, affiduitas, perpetuitas. 


3e (9-55, perenni i i 
EE Xs perennis, ron intermiífus, 
P 


magi- 


Erden 
». haa aukra fum affiduus; continuo.: - 
Mams, 2, continua. mobilitas, continua- 


y [3 oria eu, apud Danielem Iu- 


aa aeie T 
Main continenter,ingivertigineafidué, 


COTEPIN 

E'uMua, obturo, ædificiis munio. 

52s, geftamen collo appenfum. 

Evdi£sa, à dextra parte. 

E'rAEilouats usse tuat, dextra manu teneo. 

Etyddopatyu d elespais egeo rei alicuius. [té Ey- 
iouis paffinum s 53i. illigor, obligor. 

Ed erue, ar73 vinculum. d 

Edszu:a,o; inuoluojilligo, colligo,irretior. 

E'dezuix, colligatio,connignatio fafciculus vin- 
culum. ċrseguès Zpyvtfe lacculus pecuniz. Pro 
inuolucro, & linteo. 

Eyétaenu, licet, fieri poteft, facultatis cft noftrz, 
vfu venit, . "T 

Elea, recipio,libens admitto, recipio in me 
crimen, & culpam preftare volo. 

EvdsybuerG sesi poflibilis, contingens. 

EyAizoptros, quoad cius poteft. 

Eras aitov implico;illigo, Item defüm. 

Erede, parum, tenuiter, minüs. 

Edw G-,5; manifeftus, cuidens, notus, patens. 

Erdutu, iraya., præfens (am, domiago. 

Evdnuia, præfentia, mpezi 

Esdyu-se, à 35, publicus. Item ciuis. 

E'vdisCéso, ctiminor. 

E'vdidyo, dego, verlor- : 

EvdidQus padu, ar. sg, fitm tranquillus.dormio 
in meridie, meridior. P 
Erdi er Q-, ov, 55, internus, ex animi fententia 

prolatus, T 

E'rdia3truc, ahimosè, cum affectu. 

E'rdeSp/7fter, ludibrium & delicias facere, 

ErSlaG-, ramen in naui quo aqua emittitur. 

FE'idverréouatsustespaat, infümyinhabito,verfor. 

Fvdiatziue, 7 manfio, hofpitium, ftabulum. 

Erdeorgho Eu, immuto. 

ErdonuO-, anceps, dubius, 

E'rdiaemiiga, uspo, diffipo. 

E'das fy) Eo, digcto, otdino, 

Eydaztito y verlor, tempus tero, & immoror 

circaalicuid. 

Erdagi llinos oblino, + j 

Erdio trdidrrdouan metidior, uewuCeii a, infi- 
deo, nitefco, affulgco. 

EAS dwy doceo, erudio. . 

E'ydMMdos, uot, arx, confentio, indulgeo. 

E'vdidíno,induo. 

FErlifupasastirasT 125 COcedo,dedo,fuccumbo. 

E'sdixgilt u oon, iuftum facio, 

Edw, iuftus. 

EvS izu iure, meritò, iufté. 

Ev dwara, quafi $ydor 727 irdr irme, inteltina, 

Edo , diuerforium, domicilium, fedes. redy 
uepor irit, T. ferenitas. &ekrdiors i. uioer vsonu= 
Colas, víquead meridiem, — * 

Erh, «5, humidus, meridianus: 

E'rdidpars nieridior, wernaGeu o. 

Erdian Hefych. iwanisuan. 

Erdle ih tyconfefor. 

E'yPoypiés d6 à intus genitus, domi natus. 

Edw, intus. kode cbe, CLERO, me jydeters 
resvrbanz4 5 è ^ 

Evd intus, domi, Genit. 

Erdi, pro or intus, 

E'rPodQuyusdeny maray dubito, died o, 

E'yAciazul, 855, dubitatio, 

E'rJ'oiderune, && Erdos Q-, dubius, anceps. 

E'vdarazlnaiss c Erliieur, dubié. 

F'sPouat,e OT, indulgentia. 

E'Jousiía, poffeffio,(upellex. Dr 

Er Mans, rinra: Item molesiactaad reddé- 
dum natale portucfüm. * 

FfPouvyz, intuslateo, penitus infidco. 

Erdéuvyers 3,5, intus larens. 

Evon, intus; domi, 

EyjolEneydr, gloriam aucuperi. > 

Erza 3) tesok G- clarus, fplendidus, Iré 
opinabilis, crcdibilis. Ens 

Esos, honorifice: Joins, gloriofiffimé. 

Erda, Ta, inteftina, vifcera, inuma. 

T'Maus, su, 75, anfa. Eft & aufpicatus rhyth« 
mi vel melodiz , Repo quod datur 
ab ipfo chorodidafcalo, cuiaccineze chorum 
oportebar. eee 

Erum i 0, s gratuitns. 


SIE SN ioi 
Erdan tasm remilo indulgentia obfèquium: 
Erdara intimuspenitillimus, 
Edyigo, interius, 
EyP'esio, fonum edo. 
Erdparis, efficax, avesumóc. 
Edeym rd $udephusres excoriata. 
Ers po, i, certamen de quo Plut. de Mufica. 
Erdgouldtes a£, vincula. | 
Eifpyules!G-ji, calceamenti genus quo vteban- 
tur curfores, Item genus veltis villofe, Irem 
vinculum. 
Ersen i, genusfaltationis, 
Ed poros, 5, rof idus, afperginofus, rorulentus. 
EvS puovy 72, £yxdpdior, cor atboris.& matrix, Pars 
etiam aatatri. 
Erp, só temo, Item medium cor arboris. 
Proaratto, i 
FEydvaguis, dubitatio, dugiConie, Srpiz. 
E'rdviie,15, quod labore iucundum efficitur, di- 
ligens, tatum. — Eydwénc, accuraté. 
EyBvxir 75, gratum, turam, fidele, fimile. — , 
Erdvus, 72, indumentum, veftimentum. l 
E'sjyusme, rà» leges funt muficz Argis:fiue Ar- 
golica celebritas, & faltatio. ` 
E'rJyussia, amictus, veftitus. 
EvPusepÁn, confirmo.  Edwapzuonsconualefco. 
E'rJ iro, induo. 
E'svo, celeriter. 
F'id dona: ingredior. Irem induo. 
E'ndyare,i, ingreffus : veftitus. 
E'idsgvyto, à, incommoda affero, 
E'rdyrd, r4, integumenta. 
Evdvry,, indui 1 j 
E'ydus&€ E duas doy indu. 5y3ucaz cic degens, 
pelleincludens, Item ingredior, fubeo. 
EwseG-,crudns,intemperans, — 
Engko, in vereago, verillic ttanfigo, 
Eveyysapn, fpondeo pro, Accuf. 
E'ytyis; prop. 
Fieesciyinfidimaiyge  * 
E'red'etóoo, n. tow m. dxa infidiór, locor in infi- 
diis, Accuf. 
E'J'errc rh, infidize. i 
E rdp- incolajnquilinus. Hlppoc.srsdeu,funt 
qui firmiter infident. 
E'rs2ido, affücfacio, confuefco, Dat, 
Eranto, pras ore 922, 1uoluo, 
E'reon pans C E vethnpauay 2, inuolucrum. 
F'réaos tuat, inuoluo. 
Etapa, 15, infüfüm. - P 2 
Eau infam,füm intus, tee ew Atem, datum 
efttibi dicerc. 
E'raG-, mitis, 
Eos), minz; dmn, apud Hómer. 


E'rázyo, prohibeo, ab ét. 


-Erépyos ab epo, includo. 


E'vépo, infibulo, traiicio, infero, innedto. 

Evera & E'yerer, caufas propter. 

E'vexgan, eme 72, mmilffio, iniectio. 

Erie, hinnulus, vetpéc. 

Enua clyftet; ab tipa, infufum, 

E'vsu&o; cuomo. n 

Evsuetouan inpafcor, ingenitus fum, Dat. 

E'vsnixorre, nonaginta, pro $répiyorzs 

E'vrernaw vs he ydy nonagenarius. 

X'yrsmmzesàe, nopagefimus. 

E'rs£eniézopar, mihi poteftatem affümo. 

Eves; mutus, furdus, ftultus. 

E veia! rz, à, mutitas, 

Eremia, incumbo. 

E pemper peierare. f 

Esíra,8c poët. Evrim, dico,narro. 

E'rsez, exuuiz, fpolia. videres. 

E'igyd deut, operor, induco, etficio. 

Evisyatz, og, 5, acus, actio efficacia, Ioue, vis 
agens. + i 

E'repytos pois T. ma, ago, Operor,efficio, > * 

E'vipyiuastè cffeétus, vis, & efficacia. Accipitur 
& pro vexationedemonum, vel pro afflatio- 
nenuminis Spiritus- ^ > 

Eees £8 355 cultasefficaxsvalens,potens. 

E'vspyncteg yoe regio cultior. 

Evegyrmós, tå, attiuus, efficax. s 

E nsyi i ede yaris zaden SAP Dar. T Sg 

E Eru 


X 


P N” WR 


Ie 


S, 


re 


fee. 

Erelid fiue E'vetos, pulfus cithate: att clauüs 
in medio citharz vnde chordaalligatur. 

E'jegps6a1to, 9, mutorin, cedo in. 

E'npyraltas à, inaliquare quzftum facio. 

E'reg525,0,44) 1i; laboratus;ftrenuus,efficax. 

E'vepeide, inhzereo, 

1/yo, utu Za, erücto;irruéto. 

FE'eesBnes $9552), ruber rubicundus, 

Even infrà;intrá,inferius, vavrzzwSu. 

Ese; inferus, mortuus. 

Evegázgons habentes colorem qualem mortüi, 

E'regas, feries, religatio. 

Evier inferior, demiffior. 

E'yszia i, ufus, immiffio, confiliüm;voluntas; 

Evezciglen, incruftari, fordidari. 

Freie, ovi dh domefticus, 

E'resus d rQ^,3 À 72, prefens, inftans; 

Erém ish fibula, ab immittendo, epken. 

E'verhes ie O 4, inftrumentüm medicinale , quo 
reo, i. infüfüs perücitur: 

Feria 27), Venetia E'rericsad, à, Venetus. 

Eyd, acclamatio quzdam. 

Evddtuuarsin, felix viuo moriorque, 

Eyddhan, tranguillus, quietus. 

Eyddpupán, inclreftoaliquain re, Alicubi Lu- 
cian, pro laudibus prefequor. 

E'ieódui, indormio. 

E'vrd.Surtopar, abundo. 

E'rsdresG-,& F'ievr(g-, in le&o pofitus: 

F'revouwto ds decenter hne gerd: A 

Evevsouci, fiauitet cantillare, perftrepere, 

F'rivryd, in re quapiam feliciter ago. 

E'rédropar, obfecro, tuse an. 

Erev ygi, conuiuiis indulgere. 

Ertzouenu.tEouan reus vel obnoxius fio,obftrin 
gor, vincier, 

Eveyupálouar, mea pignore capiuntur. Adtiuà 
etiam fumitur. 

E'reguodt'o, pigneror, pignora capio. 

Eveydegqua, 109-75, oppigneratio. 

E'resotic w, petot pignero; pignori ponoyoppi 
gnero. Item pignoriaccipio. 

E'r&yceitzaii, corporum pigneratio, 

51, pignus, arrhabo. 

E'v5yo, infifto,finiul ligo,mifceo;infundo. Item 
infidiar. 

Sie hugs: ET 

E'vÉ'sugria a. (UE wmv lugo, ne&to, 

Eim Atticè,tricchimus dies menfis, Nonulliitu 
ù vfer acciptuntpro calendis, 

F'nbirtiew, vd; res tuueniles: & loca vbi iuuenes 
erudiuntur. Item cænacula 

E'vidwor, voluptuarium, delicatum, 

"Aro, obleéto, voluptateafficio. 

E'mdvrasiv, fc obledtre. 

Freitag, 5, manfüetudo, eea£me. 

Ynjg 16-5531, prudens, mius. 

E'nSóun G^, moratus, inceffens; 

Eram, raclai rotam in axe continentes. Item 
gradus. 

Emam G-,i, puber,pubefcens. 

Ermgyuwas, crdine commutato. 

ErmiaG, attonitus, fulmine ictus. 

FEntoerrO-, conciliatus. 

Eius, infideo. 

E'vñuap, nouem dies, E'nfusy. 

E'ripness(G-,f, nauis inftrü&a, Bayf. 5nfgse nauicu- 
laquafi vritemis. 

EvireG- Tan, veftis fubtilis. 

E'nigi, in perendium, in nouilunium, 

En, infono, Dat. 

Emy O ià iinfonans,Dar. tnya Fray fonora. 

Enit O ipn; comofüs ramus. 

Etn ibi, vbi, runc. Item hic;illic. $,3« cum 
mora, i. huc. 

E 34d, hic, huc. 


12451, hic, huc. 
Erddi O trm, localis. 
Eranto inideo:  FysZwemfedes, ~ 


Eyuadpacyrd, placente è papauere & fefamó; 
F'Sxde, vbi. * à 
Ev3élus uds maga, fepelio. 

E'6ucir, confidere. 

Erdel as numiincaftior. 


EN 

F'lsasnós; odii, numine affatus, fanaŭcus. — 

Essa, dicitur quod inditam & inferum eft; 
infitum. Theophr.5,0:4« vocat partem fur- 
culi quein fiffuram immittitur. 

EySGuor er, interior pars puppis: 

Eev, hihcinde, hinc illinc, 

Evie G, ov, 635 diuinus, numineafflaus. 

Erbek, peraftarem moror. vide Faia. 

Etu Ghi gih calidus, tepens. 

Eran iash interpofitiorlapdr & udmua qnod 
pueris à nuvicibus datur, manfum, & quafi 
turunda, 

Eteru legitimus, róguss. 

Er3foubs, legitimè, jure. E 

E%Y3e7@ inlitus, infitiuus, infiitius; 

E'jSedzw, pro &zedser, apud Herodor.dchincjil- 
linc, praterea;peftmodum;deinceps. 

E'rfyoomaSlosu-iao, mulicbri libidine tabefco. 

E?9w Q-, ferinus, feris abundans. 

Eliza, cauitas in capite facta ex contufione: 

E'y3adosu, infringo. 

E3a/£o, opprimo; infringo, adduco, exprimo; 

Ernia immorior. 

E'r Xpan infilire, impetum facere. 

F'ySus 3j Er Juas numine afflatus; wG- 

"ySeuerdidars u. dizhs «245 afflor numine , furore 
concitcr, bacchor. 

Yysinaguis, od, furor; afflatio numinis. 

EySwveracrchs, diulas, animos rapiens fiue in- 
citans. 

vide, ia, icu, infanio, fanatico furore afi- 
cior. 

E'r5suenidye, G-, infanus, furens. 

E'vSglaxr G- furens, numine afflatus. 

Erk ew, waT eir, vUortiv. 

Er3pork w, fede colloco, tresporlw. 

auf lus», referens pedem; 

El3pustor, 72, intritum, placenta. Apollo etiam 
apud Atheníenfes £;5;va p di&us cft. 

E*53,00,1mminuo. 

E'/Svu2o, incido, irruo, tuwiw, troppo. 

E Supini uooti, animaduerto, intel- 
ligo,animo concipio,Genit.& Accufat. Item 
cum particula dn. Item cum particula 7. 

E'SVuvue, a1G-, 75, cogitatio, intentum, con 
ceptus animi, fenfüs,commenratio. Eft etiam 
argumentum & fenteriria oratoria. 

EySutmaa mis , acer ifi átgumentaticnibus , & 
argutus craters Irem enthymemate conclu- 
fus. Souryam afidi: 

E'iSyuspdinér, ommentatiuncula. 

E Suumuar dusi commentationibus pleni: 

E'ySVuve ñ, Ccgitatio, inuentio. 

E'Svjamides ozvena, miey- dri, folers, 

E' Suji, aj), Cogitatio. 

Ersu euas, SSvutouat, COBItO. 

Ebu v, 73, cogitatio, cauté excogiratá,quod 
religionem in animociet, 

E Sém G- ,.Qui curz eft. Atticis ee«cztinG-, 
T piaculum importat, qui religione ob- 

ringt: 

Er Súpimogon h, iratus. 

FE'/Suu(9-, 5, iracundus, 

E'B/env, pars quadam faris: 

E»3vnd/ o, fActifico. d 

Ern Gs atiis nomen, qua &deeaxlcz 

FE'Sssabus, usú 4: xz; fedeo, latito. 

E'n; licencontingit, es. Ej, pro&. 

E'n), pro èr, pocticé, i. in. 

Enan, aliquis. 

E'riavadi(- soy, & Erie ov, Ah armiculus, 
annuus. 

Erauzi, annum alicubi ago. 

E rizvT3c,6,5, annus: imav? api; fuannofum con- 
ucrfiones. Iré genus poculiampliffimi. 

E'usvzeogtiy , fructum annuum ferre, anno fru- 
&um reddere, 

Erase, immoror. 

Eraz), tias alicubi. 

E'r^uG-, vno membro vel pede mancus. 

Erdi, infpicere, intueri, 

E'véPhelo, posts er teas infodo- 

E'rifeio, x23i70, infideo, priuc,extruo, 

Eniko, u. 17277 nz25 immittos Accuf. 


k 


E 
En? dro, infideo; Neutr. Datiuo, 
Evu, vnitatem pono, aduno, 
F'vina G ftultus, dme, * ij 
Eyrun uiro miza, immitto, tuldmainfimdo, 
& proinfero; indo. | 
Eynadas dru, æ ax infringo, impedio, 
clamo. 
Eraso, includo. à 
Eryu G, ov, humectus, vdus, itriguus, 
Enrrouansuar inro, fubeo, penetro, "j 
E'yisgvopuent, alcribor. 
Enns fingularis: ^ EWwx$s,fineulariter, 
Ev, geiticulor, irrideo. 
E'umora, i E')0xé7w, COntorté tueor, 
EnG, 5, aliquis. 
Eze, interdum, interim. 
Ei), minæ, reprehenfio. " 
Evrizoeny, plenum, zeziigegidyoy. dd 
Evitas, plenus. 
E'vímw; alicubi. 
Enma ueo unya cum ftuporeinii 
Eurrál ojan Byrezwdu,equito, 
bia peni i iei. increpo. = 
Erfa b lalym-igas dico. Item xeyone; &jincrepo, 
gms is anni QU 
Erima, èma, increpo, cum iniuria aliquid. 
dico. 
Fuzácu, exequo. 
E'viemsirsieniv, dicere, Accuf. 
lico;obiurgo,reprehendo; i 
-rieruzu, inftiruo quiduis vel ince- 
pro. inuado.. [tem incipio, ineo, Item 
repugno;obfifto;rer.itor;cohibeo,Itemin 
cedo. Item immineo, infto. Item confiflo: 
Itern incumbo. Item aduenio;adfüm, 
Erim p Urea «m repa, infto. Interdum 
loco. Aliquando etiam incumbere. Item con. 
flituo. 
Eve uaistissuet, refito, reftito; « 
Engyl ouar, fiduciam caufie inhoccolloco, —— 
Espinosa. i0, ruz inualefcos Accuf, — 
Evi, habeo, teneo;remoror; retincojAccul. — 
pipoy enutrio, H 
Erw, dicam. 
E'meamyai, deficio, 
Eyuusiter, vectigal in littore dare; r 
E'yadCie, inaures. aù l 
E'rás7:, pernouemannos. , s 
E'yres rhone G-s habitatoryincola. vnde malmien ' 
habitatrix. MN 
Erresmgisds, nonüsannus,notennium. — — b 
F'ryaini O- nouennis. E 
E'vres zie, 4Q-, h idem. 30 
Ewaimse, habitator,incola. Et Emate habiti 
Capitür & pro nouem annos nata, 


iex 


B ^ 


Dn 


"m 


Eru, templum olim dicebatur. € 

FE'ridén; inhabito, Accufat; 3 

Eprazuseiaion toveeiygaon nouem millia, À 

E'rrexózioi, nongenti. r 

Evra ^, quafi nouannus; quod &tueil^. B 

E'naz(9-, v nonus. bare pr, Nouembete 

Ewavuaytoa, pugnanauali dimico. ——— 

Eni, nouem. Interdum pro numeroincéttOn 
Units drrerzee, Nouemuiri Athenis, * 

Eviédtoa, nouem bobus zftimata- i 

E'rnadix3e, nonarius,. p 

E'neéču adolefcoyadolefcentiamtero alicui flu«- i) 
dio. EwsZsw, iuuenem agere. aee". 

E'yeexgad etur a (os NEPE T dieprodient. — 

E'ypeasad Gases nonufdecimus. " E 

E rteopiuiG-,proptium fontis Athenis, Ànouë 
fiftulisfundentibus aquam. 

Eytp-, qui nouem eft menfium. 

E'rreduuna G- robuftus, nouem annorutte 

Eweasuds illufio, fraus,dolus. 

E'vesdeavG-,655, habens nouem voces. 

Ewrsdoghai nouem millia; tyezzasíAdtie 

Evrkuzuai, pafcor. 

Ewrenieerre, nonaginta, 

E'ivsigyuu, nouem iugerum. 

E'rre3e,2d,5, mutus. Pro fürdo. * 

Eyvessosgoeitme, ab adolefcente enutritus 

Ev és pro »&zw, dico, memoro. 

Erseka, pro &ezie, confilium. 


EON 


EmwWe,innuo. o EE 
Emiap gi nouennis, natus annis nonem 
Enion ond MUUS. * 
Fima Vetus & noua : de luna. 
Emìs prudens, verus, bonus. 
gwniuag, nouem. dicbus. ; 
Emens nauis nouem ordinum... 
pu 7), pars remi qué intra nauem. 
Errian anchoree iactus. vs : 
Ymiuary& Ewoks plu, «ma, cogito, mecum 
reputo; confidero;animaduerto. 
Eminuasth notio,mentis conceprus;intelle&us, 
fenfüs, darinya, mipit. 
Eirnagsih cogitatios intelligentia vel notitia. 
Ymp^ o 2 h legitimus;iuftus, vigaqas. 
Ema v, Lipi, fapiens. . 
Emzíe, i inertia, davyits gpl. 
Emrharg S trosis» Neptuni epith. propter 
terre morum qui fitab aquis. 
Fea, euiqiisynínas, motio, terr motus, 
Emana usisa, nidifico. 
Emus mentis compos. 
Emai docep;caftigos q.mentem impono. 
Frienteio, pernoćto; per noctem quiefco, 
Eri; Pyh nurus. 
Emud, induere, 
Ynossía 7j yh it terra pernocto.. 
FEu»ntsoujl, nocturnus, 
Env,G«idem, * 
Fmsersvri; creputculum,cüm adhuc aliquan- 
wim eft nodis. ; 
Em, dea bellica, Bellona, & Iunonis cpith. 
Erupsi, veterno laborans, torpens. 
Endina h Diana, anc Hecate. 
Ends 1j) invia pofitus: 
Eranko, ulous menga, inhabito, Accufat: 
Ennis, ssi inhabitatio, 
ruv, domum introduco. 
Erslan pretium conducte domus. 
Eringis quafi inquilinatus, Hermog. pro in- 
urationeædificiorum & meenium accipit. 
FEronsdiutays, nzdifico. 
i-i, inquilinus yoxe zs domelti- 
, & peruirbationes, 
Ermowlnynhabito. 
Erosiiya, laboro. 
Enur, ij diuinus vates, 


Friuo, cobuerfoh; AGiu. Dátiuo. 
lm liceat, 


Fr, ci 
nd inh vox, clamor. ipaa s 
" "ws carminis fpecies conftans duobus da- 
yl is fpondxo,& rurfus daétylis duobus; eo 
S armati Curetes vrebantur, í 
PANG, ti Lj, Eroh, armatus, Sri 
„Tinia, ludiarmatorum, 
13'u illumino quafi (peculi moré. 
ios letaro, fpeculum. 
pyrénitueot infpicio. 
s icti iufiurandum, res iurata; 
EÀ ^j lüteiurando confirmatus. 
76 tb iureiurando comprobatus. repe 
, fb COLtincor feederibus, 
t iureiurando, 
muu, applico portum tenco,portum capio. 
ium quiin portu eft, 
héa itrio, 
" c bus habens refticulum. 
a 148590059 (C E y 3, i 
E ecd, E mas tefticulatus, 


LEM : 
'mpus, anni i i 
"Runs redit d 'usannuus, vnde dpe G, an: 
rai 
" qnatiar, 
"a ol. motus, concuffio. 
» M Pa foliamouens, 
n anars, i, Ne, .. Ali i 
z plius Neptuni. prunus, Aliquando eftepith. 
7965, 74, Vna, h A 
o: 
miey vnitas, Sa digna; 
ned gingiua, caro interior. 
i 1i» Vtinam non continere. 
E, 45565 matula fie marella, 


Pens y übftanristi SA je 
propriis cop (in ecc aiz 


28055, Neptuni epitheton, quòd terrā 


Erpse oculus quiin cortice depangitur. 

xE'iogSax0ud a, inoculationem admitto, 

E rogaria, cupere. 

Eropdarui as aai , 

Evop3aruuðs infitios inoculatio, 

Evo, fs, i, obligatio, nexus, noxa. 

E'rbzgorsey Ts pretium penficnis. (o 

E oyaobaacins as turbo fatigo, infefto, Item 
troyand a grotare. 

EviyAnass tas, i, imporrunitas. 

E'roseriu,ó obnoxius,reus : execrabilis. 

Eriw, ua. w70, m. wxg vno, aduno; Accul, 

E'véw,ia. wow, 25 quatio, Accuf. 

E'po, paa, into, inclado. 

Fvpéaso, irruo, impreflionem facio. 

E'iguSi4(9-, particeps numerorum, 

Evgu3yusd, qua ratione certa ordinem feruant. 

E'ere jawa eng, traho, incntio, Accufar, 

Eronuaivous, lignifico, imprimo. 

E'rewaalyo infignio, fignifico, adnoto, exprimo 
legendo vel dicendo. č 

E'vrddoua, compilo, interuerto- Pro indui. 

E vexit us (i digo 7r. axa, Orno, adorno, induo, 
Accufat. 

Evoxfffos us inlas ar« nga, irruo,inuado, aggrauo; 
inptuo, fastus iurífio, Interdum pro im- 
mitto. 

Eyes, u.s apta, infigo. 

E'un, laniare, difpergeres ameter. 

E'yoveadQ os fepelio, iier tado., -~ 

F'rersguss ovi quitopiolo ellemine, 

Erand Q^, sidh cincritius. 

vani G^, 1, 5, focius in bello,fæderatus. 

Eramwd âs focdere]nito. 

Ersálu udo initillo, —Eyendzo, idem. 

Ersu ainsi, inftitutum bellum, conflatum. 

E'gune soci exordium rei qua: inftituitur. Item 
inftantialitis. 

Ercdnis, ovs, qui in via obfiftit, obuaricator, re- 
clamator, refiftens. " 

E'rgugnós, peruicax, non cedens, obfitens , per- 
pügnax. 

E'rsunzas, peruicaciter, inftanter,pugnaciter,re- 

, pugnanter, , 

Evsigríd uta, medium cbtmple&i,fouere. 

E'svvouárnss $6655 pythonico fpiritu afflatus. 

Krzwsss rè, validum, manifeftum, 

E'seijug i àh qui in cre eft. 

E'psburya, frenum. 

Eveperznd so, caftra pono, caftra metor. 

F'yepoCiM an, contro. 

F'rzoeG-, agilis, tortilis, nexilis. 

E'yzery(to, infignio: 

Evata, inhibeo: 

EveduarQ-, corporeus, cotporatus. 

Erase xima, certus motus. 

Ern user 9-572 mandatum, preceptum. 

Errusia, fécondo, in thefaurum refero, 

f'yraríus uiae, cxtendo. 

Ers£ie 5, cùm leuis armaturz milites in phá- 
langem glterius inferuntur; spiregis. 


Ermas, intentio, vehemehtia. iynin escam, 


vultusaufteritas; Eft etiam productio, que 
adiicitur in mediis columnis. . 
Ems, intentus, qui intentione perficitur. 
Eyan ¢dpuazs, qua tentiginem cient. 
Evráza, in ordine colloco, ordino, annumero. 
E'rrada,hicjftic feuibi,huc,có.Pro iftuc.Cum 
Geniduo. , , ow 3 
E2205: hic, nuncjibijin præfeñtia. Item huc. 
Ermgidl u, peers ttis parento,(epelio. 
Frzugiazudss od 2, (epultura. + 
E'yraéuneiss od, å, velpillo, pollin&tor. 
E'rrácuory 73, fepultura. 
Eyzaeuisráne, libitinarius, xreesis. 
E'rrázi055, funcreus,funeralis, fcpolchralis. 3 
Erma, zà;arma. Sicetiam dicuntürvala. rre 
dtuzis, Vafa conuiuij. " 
Erzínuasacriter & ci cótentione dico;intendo. 
Ezio, pra 7x2, intendo, Item pulfo, ferio, 
. intorqueo. 
E'rzwryidnsuiízu, cirumuallo, muro circundo. 
Ernís(-, cinctus moenibus, 
Krzeiitesysoc is muri exirudio. 


A EN 104 
Errrwtda, aeu, vicam finio, defino; ceffo. 
E'yriizeia, asi, perfectio: quafi continuata mos 

tio & perennis, ` g 
Ermas $3) d, perfe&us, 
Eragon iugiterafidué,. . 
Ernan Q^ 3 2j, finalis, abfolutus, perfectus: 
Eyzoas, perfeéte, abíclure, maros, 
Errian, mando. 72 iere) ura, mandata, 
Evrdéus, i qui plenam mercedem exigir. 
E' rri, incido, macto, immolo. 
FEyzis, intent, vehementer. 
E rrepetew, cxenterare. 
E'rzeezdie, inteftinalis. ,— . * 
Errem medulla, interna pars cuiufque. - 
Errei ice yi, naniuminterna ligna qua à ca- 
zinaconfurgunt, flarumina. F , 
Errori defcenfus inteftini in alterum na- 
turz locum. £rzoni^a; Diofc. herniasintera- 
neHctmolverit.. < 0. 

Errspozuntxès, cui herniainteftini erumpit, ditu- 
ptus, ramicofüs. 

Evzgpor vyr5, intéftinum. |... 

E'rripirei, agh meditullium nauis, carina, 

Evngén, idem. | 

E'rryatoleup,sp-,6, armorum peritus. 

Eynong)l, od, o armorum opifex. 

Evzeze|ptvos gregarij, in ordinem redacti.. 

F'ozerspáios, conttanter, intense, impeníz, 

Erw) aas dpuas lucrum infperatum. 

EyndSey, hinc, ón Tému, cx co loco, dehinc. 

Ernu) indidem. 

E'rzlasstoeji, congreffus, aditus, colloquium, 

FEyzmicsd;scolloquio facilis;affabilis,monus- 
menta le&urus. 

Erzién, apparo, epsaddtu. 

Errep @ ei, cinereus, quafi cinerulentus. 

E'yreg 5d. callidus, artificiofus, 

Evrbgas, non dicunt Attici, fed zr, affabrè; 
artificiose, artificialiter,. " 

E'rriza, inftillo, inuro. Hinc Eyziyoeinuftum, 
Tem illiquo, , 7 

E'rclosuar, itido; ibfero. trrigr& etiam dicuntur 
negotiatores qui nauesimplentmercibus. — 

Errina, impohio,ingero,indo, infero, E'yz/3ygus 

+ inanimuim induco. 

Erico, ingenero, burua. > 

E'rnaáy, Rercus elidere. . 

Ermu- ùh honorabilis, pretiofus, 

E'líaus, honorificé. 

E'rméexo, executio. 

E'rayezguis, exculfus, us, 

Fymsevindicandus., |.. 


Evron sé, mandatum, pzzceprum, — j 

Eymur infe&a, i. minuta & imperfe&a ani- 
malia. Item incifjones, caftrationes. 

Ermu incifio, diuilüra. 

E'rzuíeg,coi5s cünüchus, exe&us, ca(tratus. 

E'ynylesil G, incifio + laceratio corporis in lu- 
&u. Hinc Erud , quiad eum modum fe 
laniabant. 

E'rmuG-, cxectus. 

ErmiG- 6425, acer, intentus,valens, uG. 

E'rzeyís, intenfio. trora? mugar,laterü firmitas, 

Erzecacritet,enixé. ^ 

EvymmiQouenICMCtCOT. | 00 

Erama ovh indigena, illius loci incola. 

E'npeóo, incido. 7 

E'rrgyG-, ovs, tornatus, 

E yrs, intus, Genit. 

End B'opiis, intra feptum. 

Enn Bui frrén, in edibus, intus. 

Erri&ia, Ta interanea, inteftina. a, 

Y'rneisa,vel E'yngssidia, que pectore continen- 
[a à 

Eropamgim i parafitus. 

Erregguss alper. VITET 

Ermimganpbkuanreuuan cutos cuti habeo, 
verfor in aliqua re cum folicitudine. Item pu- 
dorefuffundor, verecundor. M 

F'rzgeudie nbs pudore reprehen(üm afficiens, 

Erogene, aslemnas, reprehenforic. 

Erzgézro, pudore afficio, 

E'rzeíeo, innutrio, educo. -' . 

EyzgLagta acsi, difcur(us, diligentia, 2 du 

iw Ergel 


n 


104. N 
E'vogéyboeor, ris folerdus,jopyómpv. — 
&'vgeeiss velox, volubilis, ingenio dextér. Item. 
adhzrens quippiam, . 
Evzptym t paguáu conuehio, quadro, cohizreo. 
Item inharere, infiderc, [tem euulgo. 
Errei laðu, vefte inuertere. i 
Fi, t O0 i, conuerfatus,intritus. — 
E'izgito ui huym.iea, frico,infrico,tero,abfumo. 
Item cedo, pulfo, impingo. ErzgiCopan xaxir 
mn infero malum, 
EJiuue, fucus. 
Ezerr G-, triplex. 
F'yspi y ^45, debilis, ademe x 
X reiner, ov, T, comaappolititia, galericulum. 
Eoggryciceiss palpebre. N 
E'rzebeonuts 70, pars in qua nafcuntur palpebra- 
rum pili. 
E'zgelis, ocyis fricatio. neduarQ- rogis colo- 
ris pigmentum, fucus. 
Ergon ond 1i, tremefactus, tupot. 
E'vrgorádin, manuuni alternanmrtràtiane: 
E'yiyrarw, plor tnis i 
E'ggosrf, reuera, Cyrillo circunftectitu: 
E'foseiisüs, d, verecundia, confufafacies, 
Eyrggorías, vappa; acetum, Eine. 
R'vseomí esed, Cil ceamenta, vd luam 
E voe 953 ài educatus,enuuitus. 
E'yzgui dew, vociferati; iuclauiare. 
E'ifuedvoni, Sets- iG, loras 
E'vzgugdoyu, ludibrio habeor & contemptui, 
E»fuedo, à, ludificor, ludibrio habeo, luxuriose 
& delicate viuo. Cum Dat. & Accu. 
F'rgéouuiu, oblectamentum, deliciz. : 
E'yrvyzpdvas tu. illo aat, orift.C trimmin- 
Túa incido. 
Errata, u (£a, rize iguolno, 
Evante, callum obduco. vide irrermuuirG. 
R'eróros pwd, paro, adorno. 
Ew, apparatus, ornatus, xéguf9-. 
Eyzyzds, impreffo corporis veftigio. 
F'vnzw, legitimum: de numifmate. 
E'ur, formam exprimo, infculpo. i 
FEvrózuas, ), humeri acetabulum, vbi humerus 
brachio coalefcit & committitur. 
Ernezansye5 impre(for, saxi e 
Evmvezireitub tyranno fübi-étum effe. 
Evrópa lor. vea, incédo,faucojintus fouco. 
Evwyie, diih congreffüs; ^"^! 
FE'vzio, E'vrórastuzpearit o, DATO, 
Frvaiyav, zevoav, delicias facere: 
Erano i, Mats : bellícus; 
E'rfg ce, contumeliafficio. 
E'vúlewya, ludibrium, contumelia. 
F'ivgessyedirhe; pilcator, darus. ^ 
Eny Os humidus, aquatilis; madens. 
EyodY/,ac, v aqux copia, aquatio. s . 
E'yud*ie, tws, lutrá vel lytra: Varr, animal eft de 
~ genere fibri. 3 i 
E'rodylCu-50555 in qua vittens, aquatilis: 
F'yodyoSypdriv, 00,6 pifcator. 
E'yodigor,s, 72, aquatile. 
Ewi nidh aqüofüs,madidus;aquatilis. 
` Evofeg-, etiam gemma eft, dé qua Plin. 
E'réior T), templum Martis & Bellonz. * 
Evén @ bellicofus, Mars; Pallas; ^ 
Epua ians quaft materialis, 
Ervustangu G^, (emen membranis continens, 
E'wrápyo, infütn, contineor, fum infirits. 
E'rísyory7), infomnium. Item Aduerb. 
Ewido u. denar, & Errmiáu, dormio, 
fomnio.  Evvmiagieos 5 fomniator. 
E'yvrogaris fübfiftens, reuera exiftens. 
Eug, inteftinus in animalibus quz ruminant. 
Ehwgatwo,inteXO. — E'yvutay2vle, intextus, 
Erua, A g^, Bellona, pugna, jas 315 
FEyddwe 9-4 25, fibris redimitus : prois Ahe. 
F'radhov, v7), inauris, Zyd moy. 
F'rajQ- es, crudusacerbus., 
FEyausrí 2r, turma ex quatuor & viginti mili- 
tibus. 
E'yauszi, , ordo militaris apud Lacedemonios, 
quód iurarint fe non deferturos ordinem. 
E'vwuorapyysou4, Ot dinis militaris ductor: deca- 
husapud Thucyd.a Valla exponitur. 


* T 

E Z 
v , zZ 
Esus G onh iuranse ^ ^ 
Eromadi, coràm, 
Erori ish sfpectus. ii y 
Erori, manifeitè, palim, coram, 
‘Evonas vel E'vomdius claté. 
Eramo, anè, coràm, in confpe&tu, T 
"Evénig-,cx aduer(o pofitus,qui eftin cófpedu. 

Er, vyr paries iuxta viam, locus primus oc- 

currens in domo. 
Eros, famula; , 
Erorós, manifcfte, Zueayas. x 
"E'ragaiQopaus franur ouei Comot, 

E'rapG-, tempeftiuus in vigore. 

E'roa,socyi, vnitas; coniunctio,eit rr. 

Evos odd vim habens copulandi: 

Evom, inauris: 

Evaria, negligentia, duinta. 

Eratkouap imut r iua auribus percipio 

E'vonovouy Inaurís, 

E'yoroayro, populi quibus autes adeò crefcunt 
vr totum corpus iis contegant. 

E'roeG-, pallefcens, pallidus, cxalbidus. 

EE, ex, Genit. Ponitur & pro uz, & pro tte. 
Interdum vacat , H 4gevós«r. E, in compofi- 
ticne cum ornatu euam fignificationé auget, 

s'vtinifagaoum. © " 

EE, fex. á 

PEdjas O4, admitandus, 3uvuacle. 

Efeyyenia, chunthtio annuntiatio» 

E ay 620421, anniüncio, predico. 

EE», index, nuntius. 

EEayyexridc, enuntiatiuus. 

PIOS OS palim fitus. 

E£cjor,fextula, lexta vnciz pars. 

E£éjee impurus, facer. 

EZelioyii, Atticum futur. cubitum explicabo. 

EZ£yuanftimulo,ccncito, vehementerque com 

, monco. à 

EEayopdl oui, & E Euzu p. dut, warg tedi- 
mo, mercor, emo. É 

XEEeyppióuyu tini, -$vx2, occulta omnibus pro- 
do, cffutio.. 

EEeylpden, commemoratio,copfeffio. 

E'foyér, educere, Edgar talpen 

Eayuatrosu.ars, ferccio, exafpcro. 

E'Eosgylar, udo, facio aliquem agreftem, irrito, 
immitem reddo, Acc: f. effero,exacerbo. 

Eja, p.d, ar. iya, educo, exporto, produco. 
Lem c go, exiga, timulo; vehementer com- 
moueo, Alicuando espell^, depello, 

E Eaguyete sód i dux eorum qui pr-ficifcuntur in 
coloniam, vel quoquo modo emíttuntur. 

EZeyeyis, h fübductio alui, exportatio, 

EZaya;u.G- , exportandus. 

EEayone, rd, qua extracaufani '& concertatio- 
nemadferuntut, Zaeezdilrvzx. 

EEaydnQ- se s fexcintitltis, fexangulatus, 

FEL jair, fextins, fcxongultis. 

EEadéxzAG-, qui fex digiroehabet. 

EEd4sgy Gi imperansfexies,fexcurio. 

Án, excantarey egrum carmine fanare. 

EELSE, v, 5, patruelis, 

EEáZiryuG-, fex drachmis vàlens: 

E'faJwarrta, à, clangueo, deficio. 

EEaspén 9, u.ocw, ih atem conuerto. 

E£eris, fexennis. 

E'Éasrie, & E'Eaeríe cy); lexennium. 

Eža, degeneransaquila. 

EEalueQ-, ov, à 3, fex dies habens; 

E'Za3speuu-[ro, fperno,defpicio. 

E Eaduriiv, ingemifcere; moleftarc. 

EEedigisa zip adan populum albam in nigram 
mutari, 

EEudedluyad folem expono. 

FEeiuarin, u.o7w, in fanguinem verto. 

EEuudTo, s. doy. aya, cruento. 

E arua Ayas, fanguinis effecttix vi&c po 
"rentia. 7 

E Eam, 13,5, cxanguis, Aeeeia s 

EEaír) aun, aüfero,priuo, deer aes. 

EÉaipiouas, uileopaatyr. nua, cligoyeripio, fubtra- 
ho, eximo. 

FEeitiajG-, qui tolli poteft, 

E'Éateseie , 95,1; detractio, euulfio. Item locus 


t Bezi y 
in portu vbi onera deponuntur. oriras p. jy] 
x, a&tio qua quis experiebaturaduerfüs eum 
qui feruum abduxiffer, & liberum afferniffet, 

EEÉaprri Gyo À i & E Eaper G ciiciendus exi. 
mendus. F 
EEeigernés, q. exceptinus. 7" 
E£odeensse à i eximius,eleQtus;exceptus, ka 
peris verd é£vrivos, cic &tus sunl Er 

uperi @, euertendu:; abolendus, i 
EEeigtrus, praifertim, maxime, potiffimüm, 
XE, uaan aimas dig. CAEGOon tahoen 
plosfeligo, expungo,fecerno. "ang; etiam 
. populariac diripere. 
E Zagen, in lolium degenerare. ET 
E Papou. aps vr-ypxas eleuo,extollo,effero;T 
eximo,excipio.Irem exporto,effcro.Item de- 
trahere, Eft etiam mouere caftra, 4 
Epaian, exuperans mediocritatem, 
decorum excedens. 
Eas, & Fiacre irruo,ingruo;exilio, — 
E£eirrío,ó, depofcoaliquem ad posnam.Contrl, 
kEarriuas ponitur pro reorum poená deprecor 
VEabuiesdeaiénrs, quiaufert & etipit, q.erepror 
E' armas, deprecatio pro reo; MUS 
FEQ, eximius, delectus; pro iEalgerga 
E'Éoie nn eder, repentina natura; a 
EEaigiidYG-, ni, repentinus. m 
E'kanav3K ev, fpinas euellerey aculeatumeffez: 
F'Éaxariosu.ozo, cxafpeto. ri 
Eas co remedium, medicina; = 
FEÉeasieiQ- sei 3), cxitialis , expiatorius, y 
F Editos tro, fano; curo. E 
EE, fexies. c. 
EEougudeni, fexagies mille, fexaginta millin: — 
FEouslniu, fexics mille, 
E Éuiogpiorie, fexies millefimus, 
Efánpn Govt à h fexradios habens, = | 
EÉexonov36o,8, uz os fequor, Dat, d 
E£exorriQu, ciaculor,contisincido, iaculisferi 
E anirno paat Q- 12, & E'Éaxovrrz pis cmitlitd 
iaculatio. Eft item fcatebra; apod gs angue. 
. nisque duétus, zu 
F'Éexlani fexcenti. 
axosès, fexagefimus. 
Exo, exaudio, She ` 
EfémwQ-,q.audibilis,celebris. s- — ` 


, indecens 
+ 


[ 


EÉaxe£d2o, inucfligo, Luitu, Vii 

Eaxeitho, exaéte facio &abfoluo.. Pr 
1efpondeoi.flatisDoriseuenio. — 

Efoxiém, ad verticem pertingo. — * 

F'Éixeodiosacaívo, labor, laberis, Neutr. ^ 

EEan, exactor, quæftor: Mes 1 

EZaye rd, qua mati prominent. vide. D i 

Eon, ned za, Takt CXCXCO. d 4 4 

FEararalo, mdgo populot, expugno. - 

E Ease, germino, ixChagdya. "d 

E'faxtaer, fugere, euitare, mL 

E'čareiga, uehlw, reipas oblitero, extinguore 
dias illino. Hinc r'£dxeerzpnro? 

aftrum,vas vnguentarium. 

E'Eaxeels, obliteratio, deletio, 

E Earevouan cuito, Accuf. 

E Eara, congregari, tanenin 

E Eais, vnctor, alipta; zeine. 

F'Earipa, volutabrum; 

Etdniten, ponderis nomen, Poll.liba- 

EEabo, mizi eiicio, extrahocuoluo, efe. 

E kamayi, uerus, immutatios Vt tritico m: 4 
vatietas, difcrimen. P - 

EEdiatiessus, h alternatio, diucifitase eel 

ELendisui, dilcedere,defimgi Dat, Item 


riare, inauditum & inufitatum effe- p 
EEosdzo,dterno;mmur»r,ráfeoada! mA 
bitum. T heophr.pro immutari &cde| 
Efexadios vei > 
EEámouan exilio. Au. 
EEo»9-,, clarus, preftans, exempuis numer 
FÉaxezris, alieno,emancip^, ven 
FEé»wecaliter,aliomodo,inufitaté ^ — — 
Fon, a76-,73, impctus,faltus. » + 
FEEfeaperG-, cxiliens, Genit: 2 
Eža Già extra mare pofitus. Tremi 

mari cxiliens. 


T ‘i : ni radain 
ELexifo, uv EoyT vya effagio ae n 


É 
EEaxlaris vito, cauco: 
"xoa, inuenio, kupisz det 
pc u, quafi de plauftro conuitia fundo. 
EfauakiurQ-, de curru delapfus: metaphorice, 
- qui [pe decidit 
rtm pecco, aberro. Item aberrare 


io. 
EEnuasplay obícuro, oblitero. 
EÉsue jara, sionis, tepenté, 
E Pauko, demeto, execo- * 
Kisutnia, abottio, abortum. ficio. 
E auladi das Ta Hos abortio, conceptum 
abigo. Aliquando excutio; uerseoeoas. 
Fauta G- auris, triticum. degenerans,quod 
antequam plenè adolcuiffet, excuffum cft. 
V£sutnóya, hebeto, obtundo. 
Visum, tes, ly abortus, E'Eáulawua, idem, 
abortio, x 
K£auodoxu, facio abortum feu infero. 
T EeuCeguir, diffoluere, 
EEeuitouai, tranfeo« ^ 
KÉsuito, abeo, muto; perficio. 
Eaux, contemno, negligo. 
Efepnéopas, negligor. . 
YEsaosut ^s, negligens, torpore affe&tus. 
FEdofQ-, hexameter, verlus fex pedum. 
KEanlti gs, (emeftris. 
E£aumQ-,idem. 
FEsuiezsu, demetere. 
Eau ara, Laien, repenté. 
Euuh, Suan cxagito, infequor, vexo. 
FẸauvnpu, defendo, tueor. 
Efawrinu, hauflim potare, & fine relpiratione. 
EEeutontíZos dubito, dubium facio. 
EEerá yu, nauibus auchi 
Lo perlego. 
Ffarayrdlu cogo, vrgeo, premo. 
Ffuzpue,digtedior. — ^ 
FEuidyoun, echinouulpes, Phrygum lingua. 
EBaradéo uat, Be E' Favas Ueo, uvam mvr Fügi Oy 
$ detre&o, muto pactum. 
FEanoarsigu, fpinaseuello. 
Efarezonvuldui emergo, orior, vrinor. 
EEanpío, tetraho, 
Fienoiru, bfumo,exhauri o. 
Viorenisua,, plenius rcfoluor,prorfus euanidus 
, Abo: pluseft quàm dyevSsa 
P kararan d, repleo, 
F! i tio Peje anne&to, 
FEnrezzo, demolicr, amolior. 
des 1efürrectio. Item cuerfio, éfedibus 
o. 
Firing, produco, exorior. 
Pamelduk, oo 
Fieresljo, Tecteor, conualefco, refpiro, vires & 


tecipio. 
vado vt hi qui littore foluunt 


"xw; detero, confümo, corrumpo. 
Earder auan, » louan phg Si abri- 
Pais ditipio, expen o, 

77 wai uan in virum euado» 
Mona, exco, egredior, 
t Pu dicuntur fegetes cùm iam matt- 
nimio perfiatu exinaniuntur, & quaft 
tur, 
ViupecQ-u,32 i indi 
255-533, indigeftus. 
sies deprehendere 
Pru comperio, 
Y er ear tolero, perfero, 
pEr itha eX parte confobrini. 
Flirten, efiocicendi ^T. 
o, pfe MORES 
s vitiligo appellatur, 
OtO, fcio, ES. 
t3, faluus capillus. 
erupti " i 
dice eas a 
Cie u, ad humanum cultum traducere. 
1 3572, x humana Forma mutari, 
12,7 7^ inhumanus, ferus, 
eria EMIRO, E Eaei deyes qui iram remifit. 
Xi uan exurgo, (argo. Irem demigro, 


lio, 2, excitoyfuícito, cxufcito, 


Ez 
Item fübmouco, demolior. $£artzogsfübli- 
misfüm, 
FEÉaréyar, oriri : proprie de fole. 
Faníja, parca : 
E'Éayr&o, obfecro, oro. 
Earme é 5j i, indemnis, integer, fanus. Item fu- 
rens, farorc abreptus. 
E arrada & E Eayratm, exhaurio, perfero. 
E'Fayéos yVu, poffüm, perficio. 
E'Éáro, defuper, drasi. 
E£azdnug G midh fex palmorum. 

E famous tübduco me, difcedo. ; 

E Ẹaratáouan B E Lasado uten, rss decipioy 
illicio, abduco. 

Eferéngowfcorlum,exalia patte, ca s &réte. 

Efusdm iji impoftura;errorjllufio. 

E'Éasaeíoxo, fallo. 

Earned, & EEendpo, decipio. 

E'Éempiiéx, tentare, periculum facere. d 

E farirowstribunus cui praferebáturfex falces. 

EEan o depaupero. 

E'Lánouss eG, 2151, fena cubita habens. 

E'Édziras ftatim, fubitó, repente, exemplo. 

E£enndQ-, v, repentinus, 

E'amims,è veftigto, repenté. 

Eana, fic vocauit ME gs editionem facra 
Scripture, vtait Eufel 

E Eamaziar oGs fexcoplex, fexcuplus. 

EÉdzhaspor, Lex iugerum. 

E£farnlaQ-, cxcaplus,&£amazlov. 

Edan, fextuplex, & E'£asai. 

E'Éashbu, óo, cxplano, cxpando, explico, 

E'Éexzd oaa, pro inedia, infequar, 

E'Éaol out, facio ingredi, 

EÉarofiasx, decipere. 

EÉavbaupat, emoriot, FEemAuntrars Synef. 

E aroni i darorieas, qui elaborauit. 

E'Earoptojani deftituor,tedio vincor,præingenti 
inopia rerum neeeffariarum vel cófilij animo 
concido. 

E'Lazeskosuelza, vanas deftituo, ad indigentiam 
redigo,conturbo, plané defpero. 

E FarosiMos psam, «Ana EMT, 

E' Eamon isi emiffioremiffio,daéropel;, Po- 
lyb. Iremablegatio. 

E'de d Oi d ii fex pedes habens, 

E'Čamopairw, Q! lo. 

EELadlígryG-, fex alis praeditus. 

E'Edcfopats dopat, mauyarn demulceo , attre- 
&o, palpor, attingo, Genit. Item accendor. 
Eci£dzisénu, dependere. Item fequi, affequi. 

E Eda usdluyr 22, appendo,adnecto;inícro, 
fufpendo. Jtem accendo, inflammo. 

FEdauvr dua, feiugescurtus, feiuges. 

EEseryua, fractura, zdvzgaua- 

EÉepairenes, atcfco, Depon. Abfolut. 

E'Eggeumniéin(-, exemptus, electus. 

Efad»ua,votumíoluo. ^ 

E Eadia, pulfo;quatio, conuicior. 

FEq 1o, defideo, torpeo. 

E'Ecpypare, rà, mutilatz partes extrem cada- 
ueris hominis dolo interfedi, quz cius collo 
appendebantur piaculi caufa. 

P5yspi(us lou, redigoin argentum. 

E'faryoptos adaro, i. arezftimo. 

EEapunttonueus p túrar, vr dua, & FEupkonsnus 
placo. Xenoph. Dar. iunxit. 

F'Égisoiuaze, luxationes, Tuxata. 

EE4spasluxaio. — 

E Eads i, debilitatis membrisimpotens, 

E'Eapdçaru, deartuare. 

E apid uko, & EEaptpdopan, numero,recenfco. 

E'Espf3 ures ttis, cnumeratio. 

E Eopniouan 8 EEapslon, ptam vr. tas fatisfacio, 
fafficio, àx»ia, par fum, fuccurro,fuppedito. 

E£apdi f Cdi lufficiens. 

Ears, füfficicnter. 

Egues impetus. Item altitudo in globo po- 
li, eleuxtio. 

EEz uia, aucllo, difiungo, proprie in fidibus 
neruorum concordiam diífo!uo, 

E Eapréouan usiecgaty nyuat, abnego. : 

EZagrnztessorc, S inficiatio. E'ere inficiator. 

Eur g^, negans, quiiinficiss. 


1o$ 

Egara w diripio,eripio;aufczo;abripio, cxtor- 
queo. . 

EEajns, sos, h ademptio, euul(io, tagas elatio, 
cuc&tio vel fubueđio, 

Efaprdcsuiicoym mas clenoytollo furfum. Item. 
füfpendo, alligo;anneéto. Eit & deuincio, 
amicitia coniungo. 

EEgeréhnaz, dependeo, i,fufpenfus fum. Item 
pendeoji.maguoperé deditus fum. Significat 
ctiam actiué quafi ££ tuauri apep. 

E'Eipmua coniunctus lum, Ț 

Ednuat,uz G-,75, appendix. 

E£ápnan, eucji, ideni. tEapmav £2er depender, ` 

EZayrigo, perficio, przparo,expleo. E'fspmeuf- 
(94 Medos vel paratus. 

Eapróouet, compono, condio, inftruo,: apparo, 

Edp sos ji, apparatus, inftructio. 

E Eagrú, uia; inftruo;apparo,conficio. 

E Eapuars, hauftus, dxárzinert. 

E£apén, exhaurio, euacuo, cyxerbo.. 

EZdrsen, verbum eft muficum, incipere; aufpi- 
cari & præludere. 

E'Éazy iss ab initio, denuó. 

P Ezean inchoo, aufpicor. 

E Zapjesy,ó, dux; princeps; wapugadQ-. 

FEEdpya utpEayea ipsas canere incipio. Cum Ac- 
cuf. & Dar. Item prefum, prezco,füm auctor, 

E Eas ad Oi fcnarius numerus. 

EEaSula,8, ad languorem vfque debilitor,yiria 
bus deficio. 

Eader; uisu, m. n, debilito, Accufar. 

E'ankw exerco. Significatetia exorno, como, 
Item claboro, affabré facio. ' 

E'Edzay tesi, expolitio, 

E£aríu, vocat Hippoc. villos & flocculos pan 
norum vel texrilium. j 

E Edsger dyi fenis conftans verfibus. 

Eagrátu, cffulgeo, fulgur ex me mitto, 

E'EaggaMe usu iro, cum explanatione munio- 

Eenué?w,infamo, parui facio, floccipendo. 

EZenulosu-dzasdefpicio, EEeruige,exorbere, 

'EaTuK ouan expiroyeuaporor, exhalo,in vapov 

rem conuerto. 

FZaTlG-,«i, magnus, impetaofus, 

E'Éd7lo, exilio, excitor. 

EEazopeía, cxanctofatio, commeatus, 

E'Eauairo, arcfacio, exicco, 

EEavyis, fylendens, candens. 

FE audda unem, cloquor, alloquor. 

E'ÉaiEas y isusaugeoimmodicè, crefcere facio, 

E'Éaózu, extrahere. vnde Efaveip, $5: 9-, fuícina;, 
lupusferreus, hugs fiue harpago. 

FEavrie continuó, ftatim, citò, confeftim, 

E'EaJns, rurfus, poft, denuó. 

E£avrvusto, cflugio, transfugio, 

Y'Eaveriguls, od, à, cxcetuicatio, Item contuma« 
cia peruicax. 

FÉavyta,6,ia&o, Supz8s espauvouat. 

E'Éavypáonplzw, Íqualleo, 

E'odo, torreo, affo, ics. 

EÉeeanlsuat, aufero, 

E'Égaríza; deleo, non apparere facio, 

EÉaossles irr e, acceníus, ab ikaro. 

E Éagísa, omitto, dimitto. 

EÉasisuuai recedo, abducor, Genit. 

Eton, hexaphori, 5 plain 

E£deogo, lc tica fex feruis geftata. 

E Éagoiqo, fiuc EZacpf?ouar, defpumo, 

KÉatia, cmitto,cffundo, cxhaurio, 

EE, qui fex manus haber, 

EfayW,fexies, . 

E Ex, fexies dii 

F Ede G-,& E Edes Hà) iy capax congiorum (cx, 

E alisos, incenfio, 

Ečiyudrpan uan expromittos — 

FEryvdus, fponfione & fidsiufione aliqu£ inter 
cuftodias exiftentem vel futurum libero. 

E'Ecyyiéne, «G-, 9, vadimonium, fidciuffio. 

EEep dnas, CU PORT, 

Efesdpupeu, exurgo, Depon. 

Peinas excito, e: 5: gilcor. Accu(. 

EEGgns, tus, excitatio à fomno. 

E Eedu G experrectus, excitatus. 

X Essel/o, compkano;fuloadæquo. 

Etpe, 


ini AB nfi. p sm 
106 EŻ 
Fidu, Credo, Suzpdoo. - 


EEJyasassiscellaad colloquendü;aut meridian- 

dum, in quafrequentes fedes & grabaculi. 

EEtdpar ov;5, infidiator. è 
EE edp 8-,0,5 di loco fuo motus, tedpo soris, 

extorres ` 

EEG, a. Eedu comedo;exedo. 

Een, 955, folennis. 

EE, pro £i, Attice, exi, 

E£ediras, fcire; animaduertete, 

Eis, (uperfluusjindecens,ds/r trapenie 
Eeldan, q. habitulus, diminutiuum. 

Eeim, exitus; 103 - xipA 
Ee, poëticè pro téis, deinceps;per ordinem. 
EZenddui extraordinarij, oj Eo Feridos 
EÉcndt o, effingo; 

Eemia, fingo, Accuf. 

E eats ros, verifimilis, 

E Genim, iouyun cffügere. 

Eeun, effugium , eutatio. Item volutatio, 
lapfüs,motus, 

Eso, polleffione eiicio, Accu(. 

Efetiva, permitfüs. 

E Čau, exeo, prodco, fluo. 

EEeriv, cfferre,reuclare, edicere. 

E Cepa, é wopr- idis, (corpio, pifcis, 

EEepyoyu.eig£o, cohibeo, difturbo,arceo. 

E Eelo expifcor. . 

Eepo, exero, E'Éendos u. vea, idem. iEegdo à 
yü Bargdyew, edidit terra ranas. 

Efooonas?o, concilium habeo feu concionem, 

E'Etuirs, excidit, expunxit. 

E£exzfio, reddo, ependo. 

EEexado, in cleum verto. 

Eiraan tasyi er;iffio, expulfio, profectio. 

E'Eshadror udso, 7r. 1258€ E Ethdw, eflero,expel- 
lo,abigo. Itemerumpoequo. Item educo 
ex, abigo. 

VEodfyw, p. bv, conuinco, redarguo, manife- 
ftum facio, refello. 

F'Etielo ars Guan plico, 

A Evsomy G-, libertus, filius liberti. 
WEeidlhsposoutos piz, audacter loquor. 
Elda; $05, il; CXitus, 

E'Eeuypuied,s ordo quidam militaris. 

KEofilosu. [En yz 1544, uo luo,expando, explico, 
voluo, Accuf. 

E'Zoxjo, exulcero; 

EEowio, exttalio, educo. 

Efan, u Ew, m. ya extraho;extrudo;abftraho, 
illicis, 

Fëiarongtwryh laniatio. 

E Errlwilw,ad Grecorum literaturam transfero, 

€ Graco deduco. $ 

Ežeuiu, pirm, mixg, CUOMO. 

Eëluuseg, Cottitus (am. 

EEipruhtr, erae gos, finiftrorfum. 

E£trájo, educo. 

F'Esrateo, interficio. 

F'Ewarrla, aduerfum, ex aduerfo, cum Genit, 

& Datiuo. 

FEEsapldu uitoan intetficio, armis fpolio, 
E£lreig; pro F'Eirehg tuli, extuli." 

E£erfzo, edico, cloquor, loco. 

E'Éeregueiit o, pigneror;pignoracapio. 
E£tmrojau, exuó, depono. 

Enp, cxentero,eximo inteftinamedullam 

eximo. 

E'errezpito (^, Cornario exenteratus : emedul- 

latus: inanimatus. 

BÉszd Aca, excantari,demulceri & deliniti;mi- 


tigari. 
E Eemia, extollo. 
E Eemo atta&tus, palpatio. 
E Eemmafss in füperficie, in fummo. 
EČerisaue, cio. Pro ad vnguem tenere. 
E£ez/ni fe & EEerridue, confultó, de induftria, 
Irem fruftrà, ex neceffitáte. 
EEfgaungtros Ti, & Eiegeuaytne, 7), VOmitus: 
Eepáo, ciicio, proiicio, proprie è terra, 
E Eepjasmnds 10,0, alacer, actuofus, effector. 
E'Feeeefyo interrogo. EZigsura, fcifcitor/fcrutor, 
E Espo irtito, ira afficio. 
Efigedu roboro. 


Eseígu, ruo. " 
E£stispa interrogo, impara 
Eigeuues, 13, Vomitus, ; 

EÉspitoz past, tis Eopaar, era&tosptorumpo. 

WZsptoréo, airo, 7a; Ícrutor,quzro, excutio. 

E'Zepsíriaresso jj, inueftigatio, conquifitio. 

E'Zsgsunyris, «di, indagator, inueftigatcr, fru- 
tator. E 

FÉtgsón, promulgo, indago, traho, Ewa. 

Eepo, indago. Caritur & pro dicam. 

E'sgnuéa yaou defolo, deuafto. 

E'Eeecosüouos, allicio, prouoco. 

Eius, interrogo. ^ 

EZierát'o,repo;prorepo,fübrepo;elabor;erepo. 

Eip uw, erepo;prorepo. 

EEbvsp-, erubelcens, ruber admodum. 

EZftuuas vnde éasEtpuuau, eripio. 

E'Zegóos extraho; kfara 

E'Eipauan, na S EaNeUoo uan; CX€Os prodeo, cuado. 
Trem caftigo, punio, 

FEcSlo, exedo, erodo, comedo. 

F'Fezía, at, i legatio. 

E Eeoutror zyManua, interlitalis & inducta, 

Etiguav, depromunt, abítergunr, 

E'Etarvm, exiit, £j. 

FE'Éesspptrn, Ot nati, vexozuiutrol- 

Eesuxds,ér(G-,ó, mente commotus. 

Ees licet. 

E'Eegauptras, tranfuer(a, ex tranfüerfo. 

E'EerdQo , urára, m. axa, excutio, exploro, per- 
pendo;cxamino;recenfeo, Aliquandóadfo- 
rum refertur , ficat Quærere Latinis pro In- 
formationem facere ; & legibus vindicare . 
Vndei£ersqer rò aydyua, quaftionem habe- 
re,rem quarere. 

EEizansosiiinquifitio, penfitatio, examé,exa- 
miratio, exploratio. Item quzftio rormen- 
taria, 

F'Eereoude o; inquifitio veritatis. 

E Fevagi odis indagator,cenfor :nomen eft ma- 
giftratus in Republ. 

FE'Eezaeros 5, indagatorftimator, penfitator. 

E čire, accurate & fedulo,exquifité. 

F'EtzuQ-, hornus, anniculus. 

Eine; «G-, fexennis, annos fex natus. 

Ein si ab illo tertpore; e" trth r$ agn 

EE6no Hl Oi fex annos nara. 

Eevil, lereno. tuslar mu. 

E EruralionaysoouetT nya CUCO: 

EFeuuatiQusu rays ix, demulceo,facilé reddo. 

EẸevueri ew, beneuolum fieri, placari, 

EFiuuwk w, uisu, propitium reddo, placo. 

E'sureyiz«, eunuchum facio,caftto, 

E£tmpa, függero, Bruges 

E£eipears 125, h inucitigatio, inuentio , depre- 
henfio. 

FE'Esépida, ezG-,15, commentum. 

EEsugfexo, uiou, arg, CXCOgitO, inuenio, 

F'EsenAQo, pi |n, attento, Accufat, 

EEsefsuai, mando, iubeo. 

E igun natus fum, cum Genit, 

Fiona, here», dependeo , füfpenfus fum ex 
aliqua re, deditus füm. 

E'EGyo, utkuy mr. itx, eminco, excello, Item 
orior, exorir. 

E'É&o, coquo, elixo. i 

FEuCG-, iam grandis & adultus, tto 75: tue. 

E'Eryyviisu,vades dare. Ey vsuira, vulgo elar- 
giti dicuntur, vadimonio obftricii, quiin iu- 
dicium vocati , ab iudicibus impetrarunt, vt 
aut fùa, aut fponforum fide dimittantur cale- 
ge,vrin diem certum ad iudicium fiftantur. 

EErylapuas u iouenz. nuns, prelum, preco, mo- 
deror,rego, Item expeno, dico, narro. 

EGG, qui pubertatem tranfit, quadraginta 
&quinqucannorum. 

E'Elyrars, sash expofitio,explanatio. 

Efbynua,a7 G-,75, narratiocommentarius. 

EÉnyrzheid, 5, pracepter, explanator, interpres, 
commentator, eloffularius. 

E'Eyryrpa, acy]s acculatio, ere sue. 

E Zia, füffitus, Sutud uam. 

EZfus(9-, meritorius puer. Item podex. 

E Girare, fexaginta. 


EZín2Q-, oo, 2 3 v, exilis, elutus, cueti 


ES 
FÉmarmensfexagenarus. © 
EẸirosos, (exagefimus. A 
Exo, difcedo, prztereo, egredior, 
E£fazuasaTQ-,70 cietio, Sogi. 
FEbber-u, óy exeenfus;tumlises eurer Qs 
EEn iosi, dementia extrema; N 
E'Eiauns tosi exitus, EiAsvar- à 
FEsuap, per fex dies. -A t 
E Enuapmutveiss falso; perperam; x] 
E'Enegbo, 8, cicuro, menfuefacio. { 
E'Enutpuas tosh, manfüetudo, 
E'ÉnuaCis, 0,3, qui commutatur, 
FElnug-, effrenis. ) 
E'Žipne sosi, nauis fexremorum,hexeres, — 
"EEjs, deinceps, ordine, poft. Cú Genit, & Dar, 
E 'Enuanykvos, extritus;euanidus, quafi extibiguis, 
Euzgiazupáry , apud Hippocr. fübuli & tenui 

panno vel flamine percolatum, as 
Efnið perfonate; 
EÉdsar, elicere, bar. ey 
E'Eidouer, u dovuan Kioouan medeor, — 
E Eiddo uu, proprium facio. 
EẸididouan idem. -~ " 
EE, habitus: diminutiuum. 
FEdinituer mihi vendico, occupo. - 
Ekidin cacauit, erhan E 
EEidylo, exudo. 
E'Enpodr, confecrate, : à 
E Eia exeo, prodeo;excedo.Item ciicio;emitto. 
EESdro, dirigo. Et Hippoc. E'Eisvrsfirenexten- 
di & dirigi. 
E'Épeión, precor, y 
FEQ o, & E'Érudtsp, droz ar cxiccoyuel- 
cete facio; euaporo. um 
EEraloust y enio, attingo , penetto. 
Genit & Dar. & Accuf; um Paiko 
quorverbis, — 
E Endoxan propitio, placo. 
EEan, tocyl, expiatio, pacificatio, : 
E haapa, erG-573, placatio,munus,etpiatio, - 
F'Énazpis,i,, exotatio, p lacatio, expiat v 
E£po, concilio, dyzoía, * 
FE, reconcilio. * 
Eu, effugio, bxesóyu, wA, AGAM 
FEnasu, purgationibus euacuare, 
Etar Oi, quiabiit. 
Err exiui. 
ELorsios ctines aut pilos emitto, t 
E'Érriouat, exprimosexcolo. 
E Errado, pd Comag eguit, 
E'*r7d; proruo, premo, " 
EEr, cos, i habitus, corporis conftitutio fiusa 


nimi, affuetudo, affücfactio, Irem valetudo 

habitudo. e^ 

Eicdto, adequo & a'quiparo, dA 
v 


FE'£írse, atqualiter, exæquo, ilav: 

E Eionyia, az, h exaquatio honors iN 

PEs, aequaliter , ex aquo, tantut üm 
muin, idem facere, exzequare. x 

Eich, u.a, Te Git, adequo,zquiparo, Dat 
& Accuf. ^ 

E'Elsuai, 8C bnedesual ; pra admitatione nó fmt 
apud me, ftupens admiror, exuma me rapior, 
Item decedo, degenero. ifigsdw, pro0 i 
uifci, & prorfus abdicari alienarique. A 
quando eftfententiam muto , aliud propos. 
tum fequor. Aliquando abítineo;vitos 


Interdum Se im ES 
E'fidro, mentealienor, velalieno. — | 
E Ewa, u. tuhe, riora, deliftete ficiogtet" 
to. Interdum procotrrumpo, immuto» p 
nerare ficio. ltem tgier ultus) i 
gua toys. Magis pertinet hoc verbum gu 
tafin admirationis quàm timoris. , 
FE, inuifüm, cy. 
Eisopóir, expifcari,exquirere;enartare. 
KÉrgios n. vu, 7. vxa, pollum, Accuf. i 
E£izozie, 8, cenfor,fpecularr irisi m 
idus "7. 
ctiam buus adulterinus, nó. linceros Ttk 
„ lar, proinerte & focorde. 
E'Ermpia , Eaypenie, dies qua. 
Athenis deponebat. 
FEmieoi ziyen folutationes in difccffa. 


quis magiftri 


Eym 


EZ 

& 
pines dicedens, fugiens, euáidus, 
Emn exeundum. 


" vdenpat ar Muats exeo orbitam. ; 
Eire yuliga perueligos inueftigo, Plut. in 
libello de vilitate capienda ab inimico. 
Kudos usos mag inueftigo,fcrucor, 
Ergan od, ós inueftigatio, - 
EEpgortomi uon quaro per velti; 
FEryatfQa, exprimo, exprimo aniem. 
FETO exterminatus,abiectus. 
EEsfiouat, poua, ttm eO, turgefco. 
EZoyuniru gps ob fimiliam elati. 
Frå, tumefacio,onero. a 
Ehe, exire, Item recedereexcorpore& 
vita. p 
FEsiou, deuiare, &£odeUeu d 
Vides, 03 G^, cgreffio, expedido. 
Fides ab eunte illatus, $ , 
Eldor, canticum quod 2 fcena difcedentes ca» 
nebangPoll. li.4. In Bibliis £44» nihil aliud. 
e(l, quàm quod toda ij 5? -, 1, exitus, & 
egreilio ex Egypto. b j 
FEPorhns uen, rmi, exeo foras, egredior. 
Ehosisexpeditio;profe&tio,egrelfio. 
Kus, noui fcio, 8 aayddver ue. 
Eudo, paiio e. na, tumeo, tumefco. 
FEonlouanu duan in familiaritatem addtco. 
Ežukwyu írayz r2, domo aut fedibus expello. 
Ekalunn tash incolarum eiectio. 
EEusdiplagusicuys aa, detruo. 
FEnG^ 6121, qui fine domo eft, extorrís. 
E£uusco, lamentor. E 
Efur@ oui, vinolentus,qui perpotauit: qui vi- 
ni perdiditfaporem. 
Egusplauan pdesaaty minyar, € E'Goisptos etis 
furoreagitor, Depon. Abfolut. 
FEvyio, exco, qa, Mlpequai. 
Eiouat, abeo, exeo. 
Vibia uni, appello in, redigo in. 
Eoanuplo, palo», contemno. 
Ewige, cludo, effugio,excido,elabor. 
Egan, fissi extradtio, 
Keousuk, od, i, tralatio offis cx fuperficiein 
profundum, 
Finet ian, to difperdo, extermino, 
ufa, 
FEnyd asm, n & EEodisydarsusyi, perdi- 
„YO exterminatio, interfetio. 
Fiooiiza, tiulo, " 
Ebueifo, p [ru qr, na, planum facio, zquo, 
A quafi mang, permulceo, Accuf. 
Fbutogclospluo, trsutelen B3 Gnv [imple 
„bitur maleditis, Ecclef. 10. 
Hu 7émMjas bellum inituri. n 
laiss pofco & exigo, pignoribüs 
Mo DAIngo, 
iiie, Ras. datio. S 
en 2 onluelco, $t ier èr 2x0, in turba 
Ye, Menor los j i 
epahan. d reped boe 
e nyl m " 
roodo uselin figniicatone declarationis. 
floor b quafi exoculatio.Item abfter- 
Sy ium in oculis, 


E iret EBiurga, cum iureiurando aliquid 
Eai Osatqueinficior, Item eiuro, 

pen fimul, fimiliter, 

Feud affimilo, effingo. 

op atasi effictio. fpecies, 

mateni ingeni loqui. 

E HOM uas uulonuan ap uai, confiteor, Dat. 
ve P nisus, confeffio. 

a tais tansferojimptimo,u kEotehe opens 


procidit vmbilicus, 


jum liceret, quum liceat. 
^exprobro,incr. icior,i 

Pero aliqui. »increposconuicior,impro- 
Ete, 


dids od s < 
Eh, 55 exprobratio, 
E * pollui de nocte, 
E "^^ incontinens feminis, 

Sagals feminis profluuium in dormiendo, 


Virus noto , & appellanda do vocabula, 


P S 
refero; refero, alloquor. 

E'Forouaí;e, nominatim indico, 

Eforouaxaidw, nominatini. 

Eforuzzu, nominare. —€— Es 

E£oavyfcem, & ryker, eft ngne geexiderss 

exungulare, Eft & 3£orz; cultello vagues 
purgare. 

EEsEsrouas, acefco. 

E'£inion, poftterga, invi tetgo. 

E Eimer, à tergo,retró. 

E'fomizo, poftea, retrorfum. 

Fono izoyr 12, penitus armisinftruo, 

EogAizía, asy il atmatura,armatus. & 3 407A- 
gíg, in procindtu, 

EEn, oci armorum inftruio, Eft it fun- 
diinftrumentum. k 

E Eordiguos, armatura, . 

Eora G-, armatus, - 

E Eoãéw, uiro, excoquo;incendo;ffo. 

E opál en, ad orgia intrare, componere aniniü 
ad facra peragenda. 

Eopyk u, incito ad iram, irrito. ] 

Eogdoyula, ags s & ELoisInés, folio, foffüra, 

Efo3G-, erectus, plenus & perfolutus. 

E'fogSlo, p dzu, dirigoscortigo:attollo;etigo:- 

FÉopíes, aq, i, Cxilium. 

E'Eopff ro pedro m ina, extetmino, Accuf. 

E'foeipissid5, exilium, interdictio finium. 

Egles Govi i h exul, extorris, puyde» 

EEoputw, & E Eoprbw, & E'Eopti w, uisu rena, ad- 
iuro,iufiurandum confirmo,adigo facráineri- 
tofeuiureiurando. T 

E Éopueuisstd, à, quafi adiuratio: 

Prud ad, nid adiurator. 

E'Éopuco uat, XCO "^s 

Pride, uiro, hofflieringtediobierjojtand- 
do:ficur]eo cùm irruitin aliquam feram, Iré 
erumpo, fcateo, Aliquando, viam ineo, pro- 
ficifcor. Item excito, incendo, impello, exa- 
cuo. Itein topur, foluere,portu excedere. 

E fogus ew, en Chae avem, cfflorere. 

Boyle Vel Eus, aur) anii, erra; 
SopuiQery Ti vann foluere è littore. 

Espuos, u, ó à portu folütus. soeur 3) ades č 

d ownam, procax & terrenum in corpore; 

E'Eopollúroy itritO, zrapoplad. 

Ebo, exul, iffeag-, imple Q^ 

E'Ésée, exilio. 

Efojliqen; ferum la&ts excolate. "- 

Eoia uv Enyr v2, codio perfodioseuello. 

E Eopzgiðuenuntiare tacenda, prodere myftetias 

faltationibus celebro,foris falto : falto 


E'EopprduerG, apud Demo. ponitur pro exules 
E£onibo s puro, expio,anctum facio. 
Eosti o, cxoffo, luxo. 

E'Eocioy idem. 

EEiguas, os füpernacaneum. 

E'Eopaxk ouiro, mitto in exilium.Lapus vertit, 
teftarum füffragio ciuitate eiicio. 

E'Eogpaseeuis,] 4, proprie relegatio temporaria in 
lecum certum que bona non adimit, 

FEÉizs, exquo, ex quo temporc. 

Env, cx quo. z 

EÉsfivo, exacuo, exhortor, 

E'Ẹoudevto,& E Envere; uira, main nihilum. 
redigo, pro nihilo habeo. 

Etnu déma, saspi, contemptus, nihili zftimatio. 

E EouSeynrhe, ts, contemptor. 

E'EsvJérnuas a1 G7), abieclio. 

EÉnderlosa. det, 7-22, nihili facio;abiicio. 

E'Éoyd irons, tøs i contemptus. 

E Eovdenig ay ifacio, in nihilum redigo. 

EfouSsrigule, 8,5, extenuatio. Iul. Firmico figura 
eftcüm rem aliquam contemptam facimus. 

E£suMoo, peu, tr nta, expello. 

Ein, i, ciectio. &Evane Sien interdicturh vnde 
vi, quafi vis publicz iudicium:ab &£eéaAe;i. de 
poflefiione eiicio. 

EEzeg, angufta, conniuentia. 

E£opfanu-izo, vrinam reddo, vrinam redden- 
do excerno. 

E'Esplts, Aduerb. ex vento, fecundis ventis. 

Eoupfeuyz id, OUA ventola. 


EZ ' 107 
TF'Évzlo, ash poteftas, libertas, licentia. 
E£eaasiés, libet, qui au&toritate valet, princi 

: is, — E'Eoversmuée, imperiofé. 

E goundo, u.dzo, Tardy o poteftatem, do~ 
minor, ius habeo. 

EÉovaagis,:d,i, dominus. 

Evans, i, poteftas, arbitrium. 

Etogina, u. «A, augeo, cumulo. " 

E'Éie324G-, qui oculis eft prominentibus, Ité 
inconfideranus. , + 

Efoopusius Q^, faperciliofus. 

E oza, nimium, egregie, Iungitur füperlatiuo, 
Cum Genit. pro fupra. 

E£byad«s, Ægin. funt fedis tumores , quafique 

: excreícentiz, ani extuberationes, 

EEoxerdiusra, deriuata, éuptorre, 

Eon, ii, excellentia;acies;exuberantia,extremi- 
tas, faftigium, excrefcentia, | n 

Eoy G~, ovd ñ, eminens;excellens. Vim habet 
faperlatiui. Cum Genit: & Accuf. 

FÉoupécu, in tuto collocari. 

E kiyas, cgregit, fapra fidem, miré. 

EEvGfcu, flagitium committo, efferor füperbia, 
laíciuio. tuper, item pro euagari, vt folent 
flumina extra alueos: vel ftirpes cüm: nimia 
fucci vbectate laíciuiunt, e 

Fitz, lafciuia, luxuriain (egetibus. 

E'Evyezíro «asd, madefacio; languidum reddo. 

EÉvdupiusu.dzw, in aquam conuerto, tabefacio. 

E£udesésva, q.aquefcere, mutari in aquam. 

E'£udplaudireua , quafi venti aquatores dicuntur, 

EZvJpómáry', aqua intercute laborans. 

E£vieutiG-, ligno ftratus,materiatus. 

E'Éwusrito, cximo membranulam, 

Evu, a, hymnis profequor;celebro. 

EEurduukissnguyh fugaeffugium. 

FEEviray yis; à principio,denuo,ex integro,d pri- 
mo naturæ ortu. 

E£mptriopan, miniflro. FEozpiz», obíequor, 
deferuio. 

E fumu izu, 7.125 cxpergefacio, Accuf. puo 
tkum, Attici dicunt ZevmiZo. 

E Eum Govi di, cxpergefa&us, experrectus, 

E£vsvyisu, nuper,ex tempore,cex recenti, 

E uiid o, re(upinor;fupiné delicateque me haa 
beo & ignaniter,refùpinas fum,merefüpino, 
Lucian. actiué víüs eft. 

E'EoptpáoQ-s7lo xd Saiar, tonfüs. 

Ečvpaiva, abfoluo telam, eontexo,texo. 

E £o, extrá foris foras. tgo duri dran, mente alie« 
natum effe. 

Efod foris, cxtrinfecus, Item kuSi araid efr 
atque oi Zoe emázeeoi, codem modo dicun- 
tur difciplina mundana ab Euangelio aliena, 
& philofophi externá illam rerü naturalium. 
difciplinam fectantes. 

EE moni cicctiosexpulfio. 

E ostua , & E Eu3to, p.o, m. nta, XE Edwy 
Moro wka, & in profa oratione R'Éo3; 
iras PERCHE 

FÉoxanssrau, in Oceanum egreffum fuiffe, 

Eosearitube, od, 5, in Oceanum egreffio. 

Efozinw nauis piradca. Item equus non ftra- 
tus ephippio. 

EEdyurG-,5nomen piícis.Dicitur etiam duy 
& cxocoetus. 

F'Édaeuz agi, internecio, pernicies, exitium, 

F'Éóntios, exta, inteftina. 

FEEoxistpon, peftilentius,pernicicfius, - 

Ežwane, «G^, ùi perniciofus, flagitiofüs, pefti- 
fcr, exitio dignus, 

Piwa exerts. 

F Eopdousart @, hametis renusnudatus. 

E Eupid Govi, fuperhumeralis. 

EÉatudezztiasu:, 1, cxomidis confectio, 

EÉouis, AG- 9, tunica fübftridle & breuis circa 
humetos defiflens. Fefto ££apidec fünt comi 
ci veflitus exerzis hnmeris. 

EEouG-, 15, expeditus,exertus;accinctus:abiu- 
ratus. Hefych. zgra dtvambe. 

Ežomeit, as, ń abiuratio, excufatio cum iureiu- 
rando. 

FZorkopetsacesuaty sr smua redimo, Accufat, 
Kem i227, licitor. 

Y'Eorvoer, 


308 EO 


Fóra genus herba; Diofc.lib. 5. €.158. -+ 
Eoma dj), exuraconfpectum pofitus. 
E'£ósensa, paraphetna bona. 

EEapG-, v; iil, intempeftiuus, & qui vetuftate 
exoleuit,quorum exacta eft tas, exolerus. 

FEogapánv, dicatum, confecratums 

EEoguas«1G-,7), expülfio. 

E Eõzu, proicctiones, meniana; 

EÉossizuórQ-, luxatus, vel exoffatus; 

EEncig ie Oh EEoslisnd,, expulfor. Item id 
soan, VE aydictar ro Ti sod, quod porticum, for- 
nicem; teftudinemque fignificat. 

E'Édceg us, t machina quadam in fcena;que & 
cadis appellatur. Sedes vero erateminés 
füperimpofita trabibus: ex hac fpe&tatoribus 
oftendebantur arcana qua infcenz penetra- 
libus fecretó patrabantur. 

EEórer(», cxtimus taba. 

E'Éordro,extimémaximé;exttá, 

ECoreeucis odi cxt:rnus;triuialis,peruagatot, 

E Eó mp, Exterior, 

Eforégo, exteriùs, vltrà, Genit. 

FEČontòs, i, 2, exoticus, peregrinus» 

"E£oeeuausiQ-, fuperciliofus, elatus.' 

Etone- prapallens, intensé pallidus, 

Eo, pro, fui: aliquando zzi. 

E20, xa3! d rund Aen à pda Gars Corporis 
circa quam colligantur & coeunt ccruicis ne- 
xus & nerui. 

E'uxbruc, con(imiliter, eodem modo; 

E'olo, fui, dura, 

Eon, vule, lucrofüm; ayé£zeopor zenuansir. 

Evar, poéticé, Praterit medium profaza t ab 
amo, fpero. 

Er irr9-,7), pro?», id quod eft. 

E^, filia,confobrinis, 3uymp; relie. 

E'lpyniesi, cochlear. Vnde E'opyñiow, i. cochleart 
mouere, Poll. lib. 6. Hefych.veró habet, top- 
ol eren, punire, Alij sies tudiculam in- 
terprztantur, Etiopyjin; fiue $pyi ev, tudi- 
cula commouere; quod & rudiculare dicitur 
Nonio, ex Varrone: quod & Titimius trua 
confucare dixit. geyler veró alitid eftjnimirü 
lutum turbare & fubigere. 

sero, u. drw, mara celebro, epulo, feftum 
diemago. 

E'oprai G~, ou, feftus. 

E'oprdeiuQ-,e55, topra Gad feftum inftru&us. 

E'og vendes folennis,feftus, topresixa? pias, fo- 
lennes pugna. 

E'oprhdie, m dies feftus, celebritas, feftum. 

Epro, feftiuus, folennis. tépror Saper; do- 
num folenne & feftiuum. ; 

Eds od, à, fitus, idi. Item yz278 reérepos: Item 
dyri T ipé rp G-. Item dvz) 5€ còs, tuus. 

Esamnràp, adiutor vindex, doaririg, irits ^ 

Eadbon Gs compos, £y dr. 

E'ogayir ^ Higor, cenfere iubere, 

E'mfámouan exulto, effer: r,füperbio, Dat, 

E'rdjauu, admiror, affecto, 

E'ntaraerto, indignor, 

pod i Irem nuntíatio, nun- 
tius: promiffio, exhortatio. 

Emainn, und pato, edico,polliceor;profiteor. 
moy inmeden etim eftp-fcere vel fignificare 
potius, quid nobis opus fit, quod vim haber 
verecunde pctiticnis. 

Emay 930, annuntio, denuncio,edico,fignifico, 
indico. Irem polliceor;profiteoradhortor & 
commendo. 

E'sdyyeo ua, ptcfeffio. Tem conftitutum, id eft, 
dies ftatutus & conftirutus, pollicitatio. 

Emus, nuntius, Adiect, 

E'sy,sAmxás, per promitfionem. 

E'rayigoy congrego. 

Edgar, collectio, coactüra. 

Emyviev, admonere. 

E ralni és, Eras; reducere. 

E'af idunt uhr ats, m.touan exulto, intempe- 
ranter ago;oftento,& mihi placeo. 

F'azyxci£ o, oblecto. 

Eadlu(g^, pro EnoblunQ-, alliciens. 

Erdy uu, vinctum aliquid poft metraho, Item 
adduco. Item a(ciíco, allicio. 


EH 

E'aayptier, füperdicere, dictis adiicere: . 

E'aypía, accufatio, culpa. 

E74x9-5 Zyex-, agreftis, ferox: 

E'ayeda, à; u-wra, agtefte reddo, effero; 

E'rax(G*, venatorius, félix in venationibus. 

Ez2yeuzya, inuigilo,excubo; 

Eralyámd tergiucr(ari. 

E'zdju, u- Ew, m 245 induco, inicho, importo; 
Item pro impingere &illidere. Aliquando 
ftipo, obftruo. Interdumallicio;impello;in- 

. cito. Item intercalo;, 

E'725:5,isji, ingreffus,iriducti»;fübucctio, re- 
cepio. Item inuafio. Item pellacia, illecebra, 
Irem afleruatio in cuftodia, & quafi abdu- 


&ioin carcerem,Polyb.Eft & ordinum feries» 


in exercitu compofito agmine pr- cedente, 
Suid. Item argumentario qua cx conceffis 
fenfim laqueos texit. Cic, & Quint.Inductio- 
nem vocant. 

Y'raydjovyr3, przputium. 

E7470) $4, inutrabilis, il'ecebrc: fus. 

E'ard yovvrG-, artemo;trochlea. 

Eayutitouns adiutor, fum adiumento, adlabo- 
TO. trajang iu- Td dritg, cum Annibale 
repetens certamen. 

Ezeyorico,contendo,ritor. [tem incumbo,per- 
fcuero. Item peroro. 

Edu, u.d20, .423ccino; [tem incanto,carmi- 
ne obligo. Dat. & Accuf. 

E zacido, Incinos tagdu 

Emapa, folicit»;erigo. 

E'raljnor, ouj73, pramium certaminis; 

Eust o, accino lugens, adlamentor: 

E'zwyi/«; impetho:e piro, 

Ead wr, in fuperficie tancüm; leui attract, 

E'geud utis toyan Crübefco. 

Erama, rd, & E vaina, ra, edulia que à coctia. 
appcnuntur, bellaria. s 

Eau, filij, nepotes, rizsre 

E raner! Gov, laudandus, laudabilis, 

E'murentei-,55. laudatinus. 

Ewan &nic,ov,5, laudator, 

Emure laudator ad laudandum přopenfis. 

E uvere, k, laudatus, laudabilis. i 

E'raserds, laudabiliter, E*rarsufvos. 

Erontos uiros & hromna Hr, d. trýrt lau- 
do, approbo. 

Eraur epith.Perfephones, 

E'zan -, ô laus, laudatio, oratio de laudibus, 
commendatio. 

E'rauls, Eyi, alis, grauis, 

Eremepteos, laudabiliter, 

E'enyacw,,in littore lauari. 

E'wodpouar, & E Taipo, udpay o jgre, CRETO. 

FaaSdnua, entio, intelligo. 

E'ral sut, fenfüs, ^ 

E'gaícras uige ar. 1525, incito, irruo, cumimpetu 
aliquid facio. 

Erais@ ed marifeftus. 

Eruan tO, 35, pudendus;infamís. 

E'raiyór uni, erubefco,reuereor pudet me. 

E'eeuTho, yhoo, rani, emendico, Accufat. infi- 
mulo, obíurgo. 

E'zafniey,5, mendicus, Item circulator, 

Frama, mendicitas, 

Emana, 72, mulate. 

Erarndanan p. drouunts tariat inicufo, increpo. 
Item excufationem affero. 

E7eÍnG- ov., culpandus, fons. 

Eratu, audio,exaudi intelligo. Cum Præpof. 
«i. Aliquando fine Prepof. Aliquando 4? 
poftponitur. 

FEruwpte, pizo, cleuo;fufpendo, 

E'saray3;w, fum aculeatus, fpinis horreo. 

E'rex»o, audio, Genit. 

Eaaxud?o, vize0, adolefto, crefco, 

E'zayuasnás, Fifin inualefcens. 

EzaluG- sousi, non integer, fractus, 

E'saxshsSian, fubfequor;confequor. Proaffcqui 
& intelligere. 

Era 3a, Th appendix. 

FE'zesohéSvans eas, h confecuentia, fücceffio. 

E'axs)o)5;ii3«, qui confequitur. cum Genit- 
confcctarius, 


E II 
Padron oi, udpnase, telles, r 
Eadxe«G-, auditor. 
E'áxcüs (9-, ovs% ù i, qui auditur, 
Eraro a d mom. »xa exaudio;obtépero;obedig. 
F'soxeo, quz in anguftum definunt, 
Erdre sai epith.Ionis,quàd in fummis pro. 
monroriis folitz erantara conftitui Ioui, 
Fraxpiash regio Athenarum:à Cecrope, y 
E'raxpidis oi, ciuitates Athenienfium, 
E'raxpodouan exaudio, Accufar. 
E'ranpiaan oxi, aufcultatio, auditio. 
Eray Q-, in acutum definens. 
Fais, 5, inductio, fraus. 
E'raxihe, ip(9-,5, venator, pifcator; yuurfg. 
Erans, illex, quiattrahit, qui allicit, trage 
màs 4&yG-, argumentatio inductione cone 
ftans,quali apud Plat.vtitur Socrates femper, 
Inde Erexmza pet inductionem. < 
E'adsnG-, ov, d 3) s littoreus, littoralis, Item 
maghvs, altus. 
Erarrds odid haduena,holpes, Item inuedus, 
importatu. Si ET 
E'zaxrio, ccerceo, claudo. 
E'saxsg eii, venatores, pifcatores, daréftyrumpad. 
E marrei, as, y GC E'raxggle, IAO- nauis ouee. 
raria, Xenoph. xiv. 
Fax ffi, nauigium prædatoriumi 
E'royzgir P nauicula pifcatoria. 
E-rana(oveóusu. srw, m. du, infülto. 
E'geheodéo, usd Ew, latis vocibus conclamo, 
E wardouu, peruagor, peragro; 
Eraraseiv, grauiter affici, gré ferres 
Esantyn, p. £o y7:654, adiuuo, 
Fdneiiuayer(9-,75, inunctio, illitio, 
Erano, füperillino;illino;perungo. Iréacuo, 
irrito,incit^,exhortor. . 
Evaren, excitator, cohortator, vn&ot.. 
FE'zaxn$:o, verum reddo, verum declaro, 
EaraniSla alza, diuagcr,oberro, } 
Emaku, uirar nza, NOUO $ 
E'zexaE, pro trema, viciflim, | 
FrénaEie, permutatio viciffitudo. 
Ezeidosen, compofitum effe, 
Eramaa deri qi braaniAws dran A trdna 
tdu, o 
E'aehod os pedEoyr. 22, perm uto;euarioyaltet- 
no. Aliquando affine aliquid cum altero; 
beo, Iungitur etizm cum afe, n 
E'rexun sacs, quafi alternitas, vita dica — 
E mdni Govi 3,3, altetnus, promifcuuse 
E'ranAinos, deinceps, 
E'rdsoo uni refilio. 
E'rd)sor, minifter. 
Edu 6, infiliens,irruens, : 
Emart ws ji, propugnaculum ,pinna,pinnadie 
lum. Eftetiam 44s, i. fummum ror 
Ero) deus, v, tritürator. D 
Poen d in pinnaad defendendum. — 
EraAiv, infpergo. b. 
Euge Vnde. rd 
cumulantes & aggerantes, 
F'sayuáo, leuiter faperiniicio. 
E'zayfxi4w, cum tergiuerfatione. 
EmrapCMsxai xaprès, excutio immaturos: y 
reddo præcoces fructus, i 
E'aavsdeo nass. Jo ma epua, alternos alteris 
accedo, viciffim refpendeo. 
E wariu, permuto, Accuf. olini 
E'aeuos3i ù Emauolad?n, mutud;implicite 
Ezaustisalernusfeualternans. — 
E'ráuoves oi, di5oru, fequaces, pofteri 
rei » 
E'zepérmop, spG-,5, adiutor. 
Esavótos pua, auxilior, fuccurro. Item fumo 
vindictam. ^NI 
E'rapetgo, infero, induco. ue T 
E'raueidgew, & E rautiinu, & Emapa U^ 
ducre,amicire,circumuoluere, | Pi 
Eweuciziez, vtrinque. Vnde Ezaueimiit an 
Dar. vtroque pertinere, ambiguü & anapa 
effc. Significatetiam vtrique fufficcre- HET v 
ficat etiam alternare. Conftruitreriam ee 
43 vel agis. Significateriam in neurras pitt 
tranfirejintegrum fe & medium pue 


E II 
Eain vel Ez’ dy, quum, quando, poftquam. 
auf airo alcendo. a ) ^ 
F'arsCdno uns , amicior, füperinduo, induo in 
modum amiculi. Item differo; proctaftino. 

Eraystitia, in füperiora recipio, Accüf. — 
grandir, quafi circumiectim & obuolutim, 
F'ayafido, p. Votos «s acclimo. 
F'rajeyrdexo, relego, Accuf. 
say] os Vt geo, compella, cogo. 
Esdras, neceffe, neceffarió. 
F'agiéjo, reduco, abduco, reftituo, $xeydfev,ad 

maioré poteftaré relicere. Eravadizakw, replico. 
EraradihouasTà, replicamentum, 
Eraadiawns i, replicatio. 
Fad?«; condoleo, pro iranu. s 
Fayard un Us despttsr paa, Ipe&to, Áccufar. 
Yraraipusi,capio,recipio,(üfcipio,capefTo.kr«- 

vagásyetiam eftde medio tollere, & necare. 

Erueipacyl, occifio, cædes. 
Fourxdufto, udu lo, ar. dupa, redeo, reflecto, 

remco. 
F'aerdupai reponor, proponor. 3 
A a n per epilogum enumero jam 

ita. 


Erarolpratu, rurfus mifceri & confundi qua 
difcrera fuerunt. 
Eradan tosh retiocatio. 
E'raroaayanunu de reuerfione canum cláman- 
tium, irayaxodalujaz. 
Frais, tetroceffio, inclinatio. 
Esaygxalay ywr. communico. 
E'rastxasousto, alector. 
E'zuraxoul u, refero. 
Fesentuzua, füfpendor, cohibeor, 
Pronapin, Tepercutio, reflecto. 
Fowénpimy reflexio, retentio. 
Ererexrésuatydual, latcio, reparo. 
Eeurexoodu, repeto, inculco. 
Eranzópuri usi, quafi reuolutio. 
Fespoetonsuat, füperbusfum & conttitmax. 
t d tepeto;itero,reuoco.Itrem epilo- 
:. gum facio, 
Froibwlc r$, repetitio, refümptio. Itet 
€pilogus, 
Fruaviso, commuto, commifteo. 
Feraión, redeo. 
Eeuejfra, expecto, cuctor, Accuf. 
Erarauuniouy fepe: repeto,teminifci facio. 
E 3! 79, m. wya tenono, inftaüro : & 
Frareniyuai, redintegro. 
iruduimy neceffarium, Vide fimplex, 
maa erian acquicleò, oble&tor. 
t an teduco, 
BaS Em infurgo. 
tw, contrà nauigo, renauigo; 
poer dp. igo, renauigo. 
i £o, curiose examino, 
su, Penmíu, etiam interficio. 
s Tanemon, memoriam renouo. 


È, i 
inpia. tabo; appato. 
Eee [rH rebellio, infültus. &xardezes 
ba maaa ptio onda: Vrayasdeus 3567 

People regni, dixit Sophoc. 

Tuari, compefco, reprimo. 

MISUe emptio, bulla, papula. 

a ta, fübuerto, reuertor, redeo. 

È "tpi eh, reuerfio, reflexio, 

gidenos, tusi, extenfio,* 

Don & e nus intendo, extollo, 

Erau usad, orior, Neutr, abfolut. 

Y attribuo, acceptum refero, 
È "uu, tranf pono, impono. 
es redeozin füblime crefco,dcarbori- 

35 itgil, fübüücere dixit. 

i P per » poft vindemiam quz faperfunt 
"rayo; 3 
roo eei vel culpam in alium reiicio, 

dondon Os Eraraetpen , etiam repetere && 

Condaplicare fignificat: Vnde fchema F'rans- 


EM 
$52, Hermog. Eft etiam refero; renuntio. 

Emery agio, uiro, reuertor, me recipio, 

E'saseydptas sosi, reuetfio,reditus. 

E'zéreua, redeo, reuertor,regredior, repeto, re- 
cenfco, Interdum zfcendo. Etèrartran dici* 
turádopriuus, qui é familia aícititia, ad fum 
naturálemque reucrtitur. 

E'warouanturfüsinterrogo. ^. , 

Eeripzeuai redeo. Item rurfus difero, iterum 
explico; 

E'zapesxds, qui rebellauit. 

E'zartya, acquiefco;fulcior. Item fufcipio, reli- 
fto. Item præfto, antecello. 

E'rapixo, redeo. 7 

E'zasto füpetflorco;efflorefco. &garS uo do ut 
exudans falfugo. 

E'sarSfdu, uiro, vr. a, refloreo: flotidis colori- 
bus illuftro. Item exotno. 

Earle, V, fpina, quafi efflorefcentia. 

E'aarSpaxiAvs ei, in prunis allati. 

E'mavina, uhaw, redeo, remitto impetum & con 
tentionem. 

E'rarizio, coz quo, compenfo, ad zqualitatem. 
redigo. Eransiuanidem, 

Ear uatyasdempaai, impetum facio in, tumultá 
excito, 3 

E'eayicdosd, eXcito. 

E'aavíeyas pesce excito,erigo,inftigo aduerfus, 
deficio,rebello. Irem pro poftca luigo. Item 
procaligo. 

Ez, reprimo,refifto. —. 

E'ráyoj Gs.) reditus, afcenfus; renouatio. 

F'rayaidio, intamefco, Genit. 7 

E'mapop dbu dato, ar argy Gc B'reyopSuJ uat, corri 
go: reftituo, inftatiro. 

E'rarip uum ams;rè, emetidatio,füpplementum. 

E'mi Jom tas, idem. 

E'rayopSurhe, 6,5, corrector, caftigator. 

E'zarrbja, cxorior, pro E'zarerb»o. 

E'mdyms G, $3, i, altus, accliuis. 

E'ravriárjnfünderettran(laté,rarraei rifon (i= 
cut fundere Latinis ) proabundanter loqui. 
Item exhaurio, haurio. 

E'adyrNiuayeg Osto infufio. 

Ewárrinas idem. 

E'adyo, füprà, Genit. imire dA misro eyd, fum 
fuperior talibus. 

E'rdrud, fuprà, Genit, 

E'mátiG, egregius, dignus. 

E'zaFi5u, poftulo, rogo, precor: 

E'wakias, pro dignitate. 

E'«od 3, incantano, Poét, Erodi- 

E'rzoid a, pro eodem. incenfio. 

Emod dss 6 5, incantator, oayjuaxed tyre 

E oami iw, uiro, a2, minor, comminor,. 

E'rézueG-, incomprehenfibilis,multus, 

EUewwám,curmus. —. 1 

Eremdisuat , füícipio, aggredior, inftitaoque 

cfe, adotior. 

E ramodniozas lüprà morior, immorior. 

Eremita, refello, diluo. 2 As 

Erarinya, quzftio. & E'zextér, addubitare; 
quzftionem proponere. 

F'aarbgnent js dubitatio, defperatio, Smpía. 

FE'sampia, idem 

Eensóna, infuper mitto, Accuf. 

Emea S dc imprecatió, xzmugate z 

Eradouanu dotiar, kevpaar im precor exector. 

FE'erapdienuos , CXECTAUS, ires ro 

E'adpdoyo,impingos illidó, irruos 

F'sdegrG-p05 1), eXecrandus. 

"rdr eiui oculorum vitio Jaborat. egy 
uz enim eftalbugo. 

E'sdyyujG-, 3tgentets, inargentatus, 

E'ágdio, ittigo. 

E'sagbexouats [ako ttu Taigaa reconcilio, 

E'rapryira, adiutores, 

E'aapijos paEoy ama adiu. 

E'aapiosgies 29,5, finifter, ineptus, exedlg« 

E'majisephrne, ineptia, finifteritas. 

FE'eireons, fini " 

Edpxeia, 5, auxilium. Pro fappeditatione, & 
commeatu. ` 


Erágzu Gyi, expertus, auxiliator, 


g i uot 
: m 109 
E'rapilo, us tow, meya, füffici^, füegero, erogo, 
Item poflüm,cü Infinit, Aliquando adiuuan- 
doàarcere. Pro opirulor. 
Eagris idoneus, [utficiens, duvipuiee 
E'zapaGe, füfficiens, — 
E'zapcirzus, füfficientet. 
E'sayus 7), cleuatio, extüberatio. 
E'sdpusrg^, aptus, congruens, 
E'rápspGo, 2,5 à 5 rufficus, hortulanus. 
Eagon, clatio; gaudium. Item tumor, ež- 
tuberatio. 
E'odpréiuat S Eraprdus füfpendo, impendeo. 
E'ssrmüe,appatatus,zmeemewl, —— 
E'ragrie (g^, promptus, przparatus, 
Eryrów adapto. . a A 
E'zajusWe ie Os & Eraul G- hauftrum, 
Pro emunctorio. .. v 
EecvripsG-, exhautiens, 
Erani ly decima. Aliquando prouincia, 
E2572, 24,1; prouincia, ptfe&tura, 
Eram ov, ptouincialis. 
E'mdeyouah, us Eouan decimas capio. Itemaufpt- 
cot, cœpi. E 
"wap Ow, prefes prouinciz, prætor, "-. 
Empo imperito. 
E'gagorjàs, od, ô, adiutor, auxiliator, 
E'aageh, Bolde, auxilium, 
E'za£yiro, anhelo, tefpito, aveus/o, 
E'rdzri, xa35normie, decentes. 
Eaanín, cola, exetcco; meditor, 
E'arazorrie, athleta. m. 
Erázxr, Siculis, $ dm, infundibulum; 


E'ragua, incantamentum, 
Eavyáto, fplendefco, nawapiro, diavyd?u. 
Eabyagua, v3, fpletidor. 


Eravddu, alloquor, & travd ru; inumin 
E'avSudizdusar in cadem pertinacia durantes; 
E'ravade ddos caula, 

Erf» «(G-, aulicus. 

E'raviéo, 8, p WC, modulor, íncino, vel præ- 
cino. : 

E'revhifa ust; ftabulor, in ftatiuisfum , in loco. 
immoror. Item pernocto, 

Ezesnnr, rò, Villa. E'raóaiz vero pluraliter, fe- 
cunda dies nuptiarú, i. repotia:quz & j &r«v- 
Ma. 

E'repic tG cortis,ftabulum, boum ouiumq; 
caula, caía, villa, habitatio. 

E'ravMbxgunor, amplexicaulis. 

E'7ayAG-, opacus, incola vallis. , 

E'savAésurG^ cortem vel cafam inhabítans, 

E'aavEdrouas, accre[co, 

E ravi is h aügmenttüm. 

E'zaÉnaie, acceffio, incrementum. — 

E'zaíta, adaugco, amplifico. 

Emaupdougl, fru Or, bramAaun. 

F'ravpto, Fruor, luo, 

E'aaópins, & Emacpac, fruitio. 

Ecavplo, plaw, leniter fpiro, ù E'raupíexe. 

E'radenr, poftridie, fiuc potlero die. 

E'mavpieroual 8t E raspouani, fruor: luo. 

E'ravp», torrens, 

E'za)720, in confpe&tu. 

Ezavnedpo, Aducrb.in ipfo furtojin ipfo a&u. 

E'euvxfo, lüperbio,glorior, ugaacgpora. 

F'rapupanadimere. f 

E'ragpdouanouanp inya & E'ratdos airo cons 
1recto. E'ataucsvasexicco. 

Erag, attaCtus, contrectauo. 

Eragi ^41) h fenfu dubius, y 

E'raphu, peau, m. nza immitto, dimitto, fub- 
omno. : 

Emateko, ulusa deípumo, Accuf. 

E'wappodisia, venuftas,lepos, elegantia. — . 
Enap inei & E'mastbdrr G venuftus, 
Faden, asym moleftia, offenfa. 

Emap AG-,5 ùi grauis, moleftus, 

Emaye, molefté. i 

E'awyilo, contrifto. R i 

Eral, al, mox, pòft, iterum, retró. . > 4 
E mpehdn, uda, waray infültoalicuiridendo, 


eogueai. ae ES 
Ezifvs;promiffus cum fdeiuffion , 

Ézeyjepw, uspo erigo, exufcito,excito.- — - 
4 K i E mlrgrágar, 


qo EH 


Ewexráta, infundere. , t 

E'm yizo, infringo,infledto. mordicus peto. 

E'oeytssar, oculis innüeris; 

E'sfzandeilo, pdw tagas infeulpo. 

E'zf aver, inhiare, irridere, cachinnari. 

E'ayyguanríca, inftillo, füpetfando. 

EavyxýmsĘ o6, pincerna. ; " 

E'mi quum,poftquam,quandoquidem,quoniá, 
Cum Indicat. & Optat. Interdum pro & Sè 
pà, quód (i non, alioqui. 

Emoun p, Agoues folicitór, impellor, vrgeor, 

"feftino, abfoluere propero. 

E'nlyosu«eEs rtd NICO, compello. 

E'ujonh, isañ ftudium, induftria, aousi. 

Eu3dv, poftquam, quum. : 

E'm, poftquam;quandoquidem. cum Optat. 
& ite taudi rdrasofimulatque;fimnl vr. 
dios imid præelerim quum. Vd sii, Simi 
«ir, quandoquidem, quia, quum. 

End prO taudi A H z 

E'asixé.fes, ei, dies nefafti, 8 qui inaufpicatiores 
cæteris exiltimabantur. 

E mundu, coniedto, coniicio. 

Emin quoniam; quum, quando. 

E'fenis 055 inltigator,quirem. fedulò viget. 

E'mbo, concedo, : 

Eu, aduentojingredior,füperuenio. Interdü 
recenfeo, vt recenfere excrcitum,inuado, ag- 
gredior. ALS 

Euan infüm: tma dyar dj xhrdusg- , difcrimen 
incit. Item immineo. E 

Emis 3 ets; h feftinatio, 

Emuk, adnauigo. 

E'mi, dictum addo alicui faclo, füperdico. 

E'zupyagpirG-, affabrefactus, 

E'muptouas interrogo. 

E'mugarsdopas, BC E'miporséo, derideo. 

E'rníoxy aat GTi accellio, imis Q-, intafío, 
aggreílio. - 9 2 

Ezuzéyasu dEoyr.aa, füperinduco, fuccidancã 
legem fero. 

E'zà0274li ies receptaculum. 

E2831, d füperinductiuus, rÈ iminy- 
ya, merces que importantut. 

E'mimurG@ sw, alienigena peregrinus, izuzd- 
xro artip, importato aliunde frumento. 

E'miouzd trn, oh adfciti. 

E'aucfiatyo ingredior. 

Emus M ygdu admittere. 

E’'mistpyo ua introducor, inuado, accedo; pro- 
rumpo.- 

FE'ouerjioun, orno, celebros 

Emir, aqualiculus: — 

E'mirarto, à, accerfo. 

E'zuexplrouas, ingrediot, Vtimu tenen. 

Emiru, vel EzrusxukAeir, eisqipesy, éaimurdzlenn, 
aduolucre, adtexere. 

E'aucaudt o, impudenter me & velut remulen- 
ter infinuoin alicuius focietarem , vel in col- 
legium & nationem. 

EuzUdoy, ovr, ab tarlen pats fabulæ. Poni- 
turautem pro omni aduentitio iucundoQue 
acroamate. Digrefliones irem iucunde, vt in 
Ihade nauium enumeratio, Ité &zuzidie, car 
mina quz canuntur in Imperatorem primüm 
vrbem ingredientem. 

E'mi, introductus, Ingreffus aliunde, 
aduenritius, E'uedisdve, aduentitius &ex- 
tra argumentum affümptus. E'zuzzdidau, eft 
mucidhy interiicereatque inferere, 

Emind G- ingreffio, & aggreflio; inuafio. 

E'mumokw, itrumpo, proruo, prorumpo. 

Euando, ule, füperitfilio. 

E'suasí/jo,, ntroeo, impetum facio; Dat; 

Euan, fpiritum traho vel reduco. 

Emusp,influo. ' 

E'zuc oleo, infuperinfero, adduco;allego;intro- 
duco. 2 

E'zucoopd, dci, damnatio, 

E muytas adiicio, tauagaa. 

E'nizs, poftea, iam verd, deinde, deinceps. Eft 
etiam interrogantis cum indignatione, 


TE'mirrd sen, fimulatque; vt arr£zssa. 
Eon fi 


qiiidem, £zu£ ye a, alioqui; 


E ITE 
Eminn alioqui, d$: à $7. tamy quádoqui- 
dem. Interdum poftquam. _ - 
Emuna, feltinare. taubat aricututy- 
E'mulakra, egredior, defcendo, 

Emzlonda, fublidio venio. — ' 

E'mediðdonu , edoceo , amplius doceo & de- 
monítro. : 

E'utnrytouas, infüpér explico, ampliusque e- 
differo. , i 

E madhiynas, geminata narritio, 

E'gondidyas, clargiti. 

E'irausir, populari, predonum more percur- 
fare, Accüf. 

E'71popit, syl, eruptio. 

Eyre, vlterius, fuperius, trans, vltrà, fupra. 

E madw, excurto, incurfo, erumpo.Dat. 

Eoo, cuado, deutto; declino; 

-Equudvo, cxtinguo, infringo, debilito. 

E maxon, obiurgator. 

Eas uar percenfeo,perleao. Significatetiam 
Xecenfere, recognoftere. 

Emin, enauigatio, egreffüs, 

FE*rfyruai, sos, iy porredtio, productio. 

Emaria contenido, enitor. 

E'yereíto, pta, marg, porrigo,extendo, dilato, 

EOS OE 

Egi: o. curfa inuado. 

E mzta elatio, i. pronuntiatio. 

Eawyiwfupennfundo. "^: 

Ertaga, inuafío, impetus, expeditio. 

Emiraten, perparuum, mínufculum, 

Eadra, itifeftoincurfu in aliquem feror : adi 
mouco., — E'seureito, füblcuo, tollo. * 

E5555 G^ clenchusfequens, 

Eid cíayat ny aduentus, Vt tod zia, 

Ea, aduentusrepentinus, Budirustamen 
poftquam dixit zar effe hóftilem expe- 
ditionem, addit legendum fortaffis effe tai 
asas: hoftilis expeditiosingreffus hoftium. ' 

Een disrile, à, aduentitius, füperueniens. Vnde 
trenum moto, de qua Cal.lib. 1 ,c.46. 

E'mítosin fpem erigo,bona fpe effe iubeò. Ité 
fla fpe allicio. 

E'reufaAiy,afcendendo, 

E'rspCeira inco, ingredior. Significat & inful- 
to; pfemo. 

F'ersuCdnouar, deuoro. 

E'aspCén o, infero, adiicio, introduco. 

F'alptane, curfus, 

E'seuloah interpofitio, additio. 

E'rsumda;infilio, füperalium ingredior, vtfu- 
uius in alium fluatum influens. 

E'rsprhin, itio, Accuf. & Dat. 

E rirdua, fiperindurientum. 

E'rérBio gau, füperinduot. 

Emedi pallium,penula;toga. Suidas pro 
indufiofumpfit. — F&eftis illado. 


E'rijSuudiu, vocat Hermog;cüm énthymenmiati 


enthymema füperadditur. 

E'ssorspthnan, nateruat, Cottipio, confümo; 

E'zereruzéo, delicias faciojilludo, infülto;fruor, 
in malam partem, Dar. 

E'rerzóo, apparo, accingo, inftruo: 

E'slanpos porrigo: educo cxercitum,compofito 
agmine perrumpo, 

Erie, irruo, erumpo, adorior. d 

E'asLiksas egredi, inire bellum. Eftetizmerum- 
pereinfeíto exercitu. Item in ius aliquem ra- 
pere. Signi&carctiam flylo perfequi,comme- 
morare. izs£ityo, mia, vlcifci. 

Eore£enavo, progrediorfcu prouchorequo. Iré 
immitto. 

Erskine vindicta, vltio, pæra. 

Panem hie O ai noair iia 
ro, abfoltto. | 

gucci pecu edet & abfolutio, 

olitio. itio ofitionis , & 

culis cras pe 2 

ue) abfolurius, exatius & perfe- 


ius. 

EcsEipiepanperfequor, incutfo, irruo. Item red 
pétago; punio. 

E'zsfsvrizuz, adinuenio, inuenio,reperio, 


E'sther tws i enarratio: 


"Eosssdecer,Imperf, cù Dat. & Gen, & Auf 


| Eripopanuimegi oua interrogo: , aa- 


* Emerkound(os pidou aia, UN procax. 


: ED 

Eee, deinde, Ionicé, 

E'z$Eo3 Osou eruptio... i 
F'as£oveíos, liberé. A 


E'zeons, decorum. 
E'ztescG-, idi, peramabilis, expetendus, pea 
FE'dry dd oiuai, perpetro, exerceo, colo, ato, " 
Epari, iusarandi inter fe, 3 
FE'dryrmósod;s, refurgendi vim habens.. 
E'dryla, asi, operatio penes alios, 
E'ripsSreps, od, à, irritamentum. 
E'regéidtuai, lrinitorjnfifto,incumbo, conor, - 
E'aspéidu, firmo, ftabilio, fulcio. 
Emke, affirmatio, innixus;allifüs;ilifus, 
gans èir, dentium. appreflüs, Themi 
ripis quafi impreffionem. vocat, & applicie 
tionem, 
E'6etheig»2À, coopertus: altus. 
E'ébee,apparo,intego. .; 


E'rígnepau, fuperuenio, aduenio, accedo, Tem. 
aggredior, adorior. Item punio, vlaiftor, | 
E'zspo, interrogo, ipaa. 3 a 
E'arfgoa, socyicorroboratio. 
E'zejodo, piriy quzrosintertogo. ^ 
E'sepónianyTo, & Emphas Gay, intertogatio, 

fupulatio. . 
F'ricfatvo, ingredior, confcendo, 
Emsafinla, asi iactatiomaledicentia, conuitii 
moydacitas, infultatio, 
E'rifioG-,u,5, conuiciator,nugator, 
E'z$&lo, füperedo, fubinde comedo, 
E'acexspitrac, confideraté, zuuszó;. 


Fatovuanipoppa impellor. t 
E'ríei9-, Ionicé pro teferg-, domefticus, 
Erepauukras, & inigpégdis, contorté,obtottée 
E'a frui, famuli. Et E'z6;,i, pediffequa. 
Erim, ov, annuus, hornus, annum tantum 
perdurans, V Ceo t TG 
Evreretbaoz Oa vno anho früétificans, 
E'eztbuasnas, dA, v firgulis annis caulémutint. 
E*rerubeuisG-, fingulis annis folia mutans. 
E'eszuo256y, annuatim fructificare,. ET 
FErezubtopG-, à 3,1, annuatim ferens, 
E'weríaG-, annuus, duraris toro annos 
E'strG-, prafens anni tempus. 
E030, in restum, " 
E'uSvukos9, animo füm aquo; j 
E'zsy3ra, dirigo, conflituo, rego, dodi 
E'civyzies od, č, optabilis, voto dignus, 
Ertas concubinus. j 
E'atwenukow, & E«revena( Ca, omine bono prof 
quor, bene ominor, approbo. ( 
Eztu preces, precatio, votum. — , . 
E'aóoe aus picto taets muyyan Votis protegit 
quia: dicta funt. Item oro;pteces. jnio- 
co, Item gloriar, fur erbio. Ut 
Erevana, u. ira, vili pretio emo, vel vendo, 
Neur. as 
Emiyua detineorinherco, vd 
Vrbs utt, miriga expecto, Ren 
füperfedeo, moror, Interdum eft fish 
beo. Aliquando yr» bruro, AliquancolP 
applicare;admouere. Lem cbüneo propi 
ftate & regio imperio. C; ua Darpro 
immineo. ltem proprzbeo. - a 
E mers, vectis. beei ic ER obictacilur 
E'asGoAí, conuentus, occurfatio. 
E'mítonG-,u d voti compos, qui. aliquid. chale 
cutus &adeptus, — E'mpeipianós > 
INC peret protenfae 
Earyuivas, ferio, diligenter, zman t 
E'anyogía, incufatio & querela, uspes. 
Emp, incufo, conqueror, xmpp 
Eoi varies $3), perennis,durans;toto 
nuus, denfüs: copiolus. A 
E'nezeyby, Aduerb. laut? &abundé. op DM 
E'afso (9-652 3) i cxaudiens,propítits- beri Y 
4, ex quo audiri vox poteít, P RA 
coqui audiuit. NET 7I 
Ec, macula fole + operculum cilz. yabr 
EmAvd(a, obumbto. kay; doait pFO 
culum fibi facerc. & E'avjl apar fa 


annoa 


| 
ET i 
gone, uai hextraneus;aduena,adueniens, 
Emurie, aduentus: incantatio. 
Enion sas infultus;impetus. 
Eins aduena, E deis, 
"muuC3,d, 4, commutatorius. 
E qundoquidem, fi: pottquam. 
Earp ATG- cuanidz opes 
rfr, portus, eregavppaieish 
Emah affines, cognati. ^ f; 
Erin G 5 epeoluspapilio qui lacernarum lu- 
minibus aduolat. 
Foka, (üblimis, ueria 
Emigra iis optabilis —— m. 
Emedi dou T:ad calumnior,noceo;ludi- 
ficor, infulto,oppugno, infcroiniuriam. i 
PESE úlpu, ium infeftus, creo periculum. 
Fogtétouan, accipio iniuriam, : 
Empati oü, 5, vexatio, lzfio, calumnia. 
Engans 6, h iniurius, calumniofus, infeítus. 
Fanesnssclumnioé. ^ . 00. 
Eriga, ats dolor;fractio: violentia,minz,im- 
bitas, importunitas. Item iniuria,vexatio. 
Eripe O veis expeditus ad remigandum. 
Eoeitie (Ati coopertus, opacus- 
Erlent 251,0 paratus, muguexdasuénG-. 
Feier», emulatione dignus, ob quem con- 
tenditur. 
Empul Gs elatus. 
F»ynuliG- Yvane, mors impendens. 
Ernie, aduentus:prudentia. iziaeuas« 
Erimni prudens, ficundus, verus;iuftus, be- 
nignus. 
Eire, ovh continuus, denfüs, 
EniraG cautus, fübtilis, mrpr M G-- 
ErisiG-, prudens & facundus:fiue vtalij vo- 
iunt, itia, facundia, eureare« 


n 


Eso 
EréNwO-n) infliens. 
tentaria, inicio, incito, 


Extiosirzlru, permitto. 
Tarm veror, tráegeitu,  Emdyosacclamo. 
E95 as, y Èe Evitatpor, vu, r3, (cala nautica, 
e gradus & afcenfus , aditus. $mCa3eg, 
“am machina eft obfidionalis,vel(vtalij co- 
ccs habent) Vrítaes, tolleno. 
Bis Ju, manza, inuado,confcendo;adue- 
5» ingredior, Cum Genit, & Dat. & Accu- 
2 Jem. [exu intercedente, vt iCár- 
Fei Tas rc, naucsingreffi. 
7. 2M0441, CCbi, incepto, aggredior, aufpicor, 
bi animum induco, propono. Item tento, & 
CSu Conftruiturcum Accufar, Irem cú 
Dant. imas tips, fpolia affe&tare. Ci 
"tiuo,conot, Cum Infinit.z: 450p wedl- 


Ve eggredior. Eftetiam amiciri indui, 


E'sifgyu, p.a, m. imCiCanzg, impono, iniicio, 
imprimo, Item incumbo;ingruo. Item clau- 
do,operio, Significat etiam prorogo, ideft, 
fpatium addo. Aliquando eft imponere ve- 

igal, & ftatuere. Iremmuléto. Aliquando 
addo;adiicio. Aliquando fignificat mmitte- 
, 1&fübmitterc. kmCoxosctiam liceor. Ab Ho- 
mero capitur pro prerereo & rranfmirto. im- 
inen rd ds, obturarcaures. Item imperfo- 
naliter i25, pro conuenin attinet, zquum 

- eft. mà kmCdonor uiposs vniufcuiufque porio. 

E'aríCaNuaa, Ícabellum, Xavaídnr. 5 

E'rícanat, calces, calcanca, ziéraz, staret. 

Enca u, immergo. 

E'nGáslu, intingo- w tj A 

Ezio, à, fum oncri, onero triftitia, vel graui 
damno afficio, Dat. J 

Emlaritash inualio, occupatio reialienz, |. 

Esitan, G Fundamentum, aditus;aícenfus, 
iter, dyaCuns, Badias. 

Emtáno , alcenfum præbeo , proucho, pro- 
mouco. , A det 

E'nCeelo, u. dca 7. 4x2; nauem capio, nauem 
afcendo. Item vendico. Item aggredior,per- 
curro. mCazecer , etiam eft inire, & fa 
tranflatum à brütis animantibus, qu fal 
do faeminasineunt. Item inquirere,dubitare, 
Cirrr, dptiefirziiv. , AA 

EmCanleu, rd, machinz inuadendis muris , vt 
fealæ, & lignea turres. 

F'nCenieG-, à, adiuuans afcenfum. t. 

E'm6dnie, vector, & qui vehitur. Hefych: calx; 
fiue calcancum. s 

E'mtdru, nauium E se eam an, 

E'mCemóe, 6, £y afcenfibilis, canfilis, fcanforius, 

Emamol, propugnatores in naues impofiti. 

Esiaràes od,i, vadens, ve&or. Item paífiué,73 i= 
mCariv, per quod afcenditur. 

Emde, dies quarta fefti. 

Emliuam, fpecies faltationis. 

E'miizup, ep», à, qui eftin naui. Item mz, 
ga adiit. Item infcen(or. Item pro mobili & 
agili, 

Enlli os p dirt, marn afcendere facio. 

E'aCico,attollo, dragégo. 

Ericin, Thy muMor, pucr. 

E'ntilo, te d (quy & Ecitiogu, fum fuperftes, fu- 
peruiuo. : 

EmntaaGies $945 ùi, nocuus,damnofas, noxius, 

Enla fibulz, gelver. 

E'siCat, & E'aienk; nebulofus, niuofus, 

Emlaasdvu, füpergermino; rzpofteré germino, 

, refrutico, Embasi idem. 

E'mOxdsyetesyi, germinis füperuentus,fecunda 

. germinatio, adgerminatio. 

EnGaasmòs odi, qui germina germinat. 

Embri utor, sa, alpicioinfpicio,video. 

Emand Lus iniic endo, quafi iniectim. 

E'nlCnnuas atO 73, veftimentum exterius, ami- 
culum, ftragulum thorale, Item additamen- 
tum &auctuarium. Item gg iCuuam. 74 x71 

<+ Tùr oizíav, orhamenta domus, vt tapeta, 

Esto 576-5, pellulus,repagulum. 

Emeaime,o din, fpeétatus. 

Erkan iaduentinus. .— 

E'aCurmáe, ab tmCamer, notione percipere, in- 

e cumbere. „~ 

Emtavg, affluenter. Š 

Embodu,uiro, acclamo, exclamo, conuoco. 

Eaton la, infüper auxilior , præteralios fubue- 


Pr TEE. Sy 

E'oCofStie, ac; 5; fübfidium. 

Emtónua, ri, acclamatio. 

Entirrg- oo, à 3 f, infamis, famigeratus. 

E'zonn cùm quis immolabat Minerue, Pando- 
xz etiam boue, preter ouem , cafo faciebat: 
hocque &cíconr sdua dicebatur. 1 

E'stiasur, T) velamen , additamentum, vefti- 
mentum. F "P oo RESP 

E'nCo5, îs, inceptatio, exorfüs, propofitum, ini- 
ftitutum,deliberatio;aggreffio)incepium. Iré 
infeftus & hoftilisaccellus, imperus Scincur 
fs aciei. mox & meslo, idem quod defen- 
fio,propugnaculum. iaito pro tráfitu. Irem 


B i 
EI in 
noti», & cóceprus mentis, hoc eft; iria : quas 
Cic.primas noriones vocat. Inapplicitisetia; 
aliisque fuper aliafedentibus rebus & imbri- 
catis, locü habeto): nam Thucyd. &z6;- 
pas mhir Swv appellat ftru&turà lateritiam, quia 
laterculis conftac aliis fuperalios fedentibus, 
[OR] prec ct mul&a. Irem tributum, 
vectigal. Irem obiectaculum, 

Exita Ge, eminens, compos. Itéfibula que 
axi indita ipfum impedire rotis excidat. 

E'aitinos, ingeniosé;apté, fapienter. 

Emsut8, bombos edo, & ftrepitum facio, 

Exicursyi,depallio.EmCozdcuidsyl promuftis. 

Eminsga, depafcor, depopulor. 

Emeri osh infida, : : 

E'nCusvouzu)infidiis appetor,circumuenior. im- 
CsGu duros Moos, Oratio captiola. mCeaededr, 
apud Hermog.exponitur, ejuigygónu, i. anxiè 
elaboratum feu excogitatum effc. 

Emiru tws infidiæ, deliberatio. 

E'mit oua; emCon), aggrelio, conatus. 

EmCeAsurieyo0; c, infidiator. . 

E'nCoslasu-tizo r.svxa,cogito,confilium inco, 
rento & molior. Dat. & Accuf. Item confpi- 
ro. Cum Infinit. intendo. s 

E'aiCoisbyielinfidiz. Item malü confilium,accu. 

i fatio, damni, per nC ex Th Em Cos, cÓfultó. 

E'eftiuAG-,7,, infidiator, inimicus, infidiofus, 

ı perfidus, 

Emtíoos, dolos?, infidiosé. s 

E'nliwuanimploro auxilium, Ponitur & pro ce- 
lebro, &in ore habeo: 

E'mtezBuro, cun&tor, immoror. 

Emberi» parumper, ad temporis momentum, 

E'm6pkgu, Yt tmy infono, conftrepo, 

E'nCpbyosu- ikam. ya, pluo, irroro, perfundo. 

Emp Swsimym ng; pr grauoydegrauo;ingruo, 
adorior, 

ECrntr Omi, tonans, attonitus. 

Entries perfüfio. — Emtpézca, infremo. 

E'm6pón, Ícateo. i5 

E'antóoo, púsw, vr. vta infarcio,tego, munioyob- 
turo. ; 

Emtoui?n, facrifico. Y 

E'niCópa(-5,altati impofitus. imedo dya fan- 
guis per aram fufus. 

Evítut Omi, lenis equalis, 169-5 duards, Item. 
infamis, diæténr O- . 

E'm6swp;op-, paftor. 

E'sóu(- iiy ù h folo iunctus. 

Eorjautptio, fpódeo te mihi generum futurum, 
fum gener. ^ 

E'ajapio,(uperduco vxorem, vel vitum, én risk- 
mapin Judu ex fecunda vxore natus. 

E'sryudasatsis CONNU ;iusconnubiale. 

Eshai 1,5, nubi ^ 

E'sryárropa, lætor, alienis malis infe 

E'aryásenibs nj, à, pats ventris circa vhibilicum, 
venter exterior. 

E'srysuphopuats p. devttat Tapan €Xülto, animo cf- 
ferot,Depon.Dat. |... , 

E'zlav;G-, iactabundus, fortis. 

E'yetpulr G^ fuprà fcriptus. 

E'srtitauA G^, humicaulis: herba quz caulem 
habethumi ftratum. 

Ehson abfisima planetarum, &in circulis qui 
eçcentri yel eccentrici dicuntur, pars terris ci- 
tima, in cuius curuaturaatque margine cüm 
planera (lationem fecerit, terre propinquiffi- 
mus tum cóparet, vt remotiffimus cüm eua- 
gatione t Ysej«ío, in fümmaque abfide con- 
ftiterit: vulgo Augemvocant. . 

Ejus v1, terreftris repens in terram, hu- 
mi proftratus. 3 t 

Emuipun G, ab radice tantüm foliatus , fparfa 

.- humi folia habens, herba feifilis & humilis, 

E'ergadand ucoz infultojrtideo. Aliquan- 
piae rideo , &arrideo. zyadr à 
eugdiirir, ridens Sardonicé. impad 73 wJua, 
Ariftor. in Problem. Gaza vertit, fluétus fu- 

Tringitur.. , s ca 

Eoyimua, ri, agnatus, confe&ariusq; affectus. 
Very maa vheso dicitur, affe&us morbi qui ex 
primario confequirur, rà evpetapua- 4 

K2 Earjas, 


"d w A Y 
112 WE Tf 
Eye tO o indigena. 
Eryráo, adgenero. 


Francs agnatus,i.£r)esra' c, poftc natus. 
E'sryimaasiàr, pofterum & confequens, 
Earyspaigw, premio aficio vel honore, 
E23, gaudeo, aigu. 

E'sryime,css, herba de qua Diofc.lib. 4 b 

Eryivopan, feu E'7ykyaua, poft fio, (accedo, in- 
nafcor;ccrefco, infequor. tmryrsueroipolteri. 

E'jimizxo, cognoíco, agnolco. 

E'sryseris, longa tabula, fiue affer, 

E myauxaivo, dulce reddo, dulceco. 

E'abyauxus, «Ga, dul.is, d i * 

E'sryaorileiSu, linguæ conuitiis inceffere, Item 
rove Pa dua yobis, i. inaugurari, 

E'myaoñis linguia fiue ligula; minor lingua, 

Earyausiu, inflecto, intorqueo. 

Eara interpolitus, innouatus. 

Eoryduam ym G3, arbiter iudex explorator, pru- 
dens, peritus,infpeQtator. n 

E'rígvostsiG-)), cognitio, agnitto, entia, 

E'z127a115, (49-1, OS genu contegens. 

E'rylreor, organum muficum ab auctore fic di- 
étum, fidibus 40. conftans. 

F'2120hfies t fœtus, faetura. 

E'7fzrc,65, priuignus;qui natus eft prius quàm 
mater lecundo nuberet.| Et £x52:9, pollcri, 
Significa. etiam ex fecundis nuptiis natum, 

E'zsuuid Ceke G-, pucrimpofitus genibus. 

E'arzuuie, (disi, OS proprie neruofüm & cartila- 
ginofum eft, quod. genu operit & contegit à 
priore parte commilfürz, 'emurque ipfum in 
a prolabi impedir, Patellam vocant pro- 

lectores. 

E'z5gdcdlu, in faperficie, ftrictim. 

E'zbyeguuayris cpigtamma, infcriptio cuiufliber 


rei, 22:540. Item libellus, & intentio accufa- . 


toris, 

Esgaehu, qua'ftor, qui munere fungitur defcri- 
bendi cenfus. 

E'27y ep, iis i titulus, infcriptio, fuperfcriptio. 
Irem cenfus, lultrum, defcriptio cenfus. ir- 
yespi, pro titulo & honore. Et iezgi, pro 
indictione. 

Eyga mihi hoc tribuo,titulum honorisq; 
infcripiionem vendico. &xyedeouas udprupazs 
teftium nomina edo quos fum produ&urus. 
orypdqouai, esieft de fcripro actionem in- 
tendo. izppedadu: Tiunya, inlcribere feu ta- 
xare mulé&tam. 

E'mypápu, udo infcribo. Significat etiam fea- 
rifico, perftringo, leuiter vulnero, confcribil- 
lo, Item viritim collationem defcribo & in- 
dico, quod Latin? etiám defcribo dicitur. 

Ammypdon Thunua, litem zftimo , mulétam ir- 
rogo. 

[OU pe habens nafüm adüncum. 

E'aiyqay X Eri, rudentes, funes, 

Endein, commune. 

E'zidrasor, cibus, opfonium. 

E/s»pin, plorojillachrymor,fleo. | 

Ede», pro trinu. 

E mduyei opaj tiroa, mutuor, Accuf; 

E'méxyeico», Faenoreaftringo. 

E'zí/sous, aliquantulum denfüs. 

Etnideosso, & Eciholaciiun, liberaliter exhi- 
beo,füm magr ificus & liberalis, benigné ex- 
hibeo & permittoalicui. Item addo corolla- 
rium & auctuarium. 

Eddie £9.63), deficiens,inops, indigus. Irem 
abhorrens. y 

Erian ar ^57) documentum, fpecimen. 

Ete, pomeridiana. Item imda Aduerb, 
poft meridiem. 

Ea, velpertino tempore. 

Eviféinngon, & Emdetunga, ukor. ea, often- 
to, oftendo,demonftro,fpecimen przbeo. 

Ezidwróa, denonftro;expono. indige Lalo jar, 
opem adferre. 

E'nduknsise jS demóftratiuus;Laudatiuus,often- 
tationi natus. karen depans aulcultatio fe- 
fe oftentans. E/:05:35,73, oftentatio, 

E'sdeocmas, oftendendo; oftentabundé;apert£. 

E'ndtgdo, oftento, xarodi£a. 

j 


ESEL 
"EeiiEis, Oftentatio, demonftratio, fpecimen. 
Dicitúr edam equitum ludicra decurfio & 
vranfüectio. mumi S. iararíam. "Tranquillus in 
Augufto tranfueĉtionem appellauit, — ^ 

Eidem, bellaria, quod vltimo loco edantur. 

E'sidtcnie & E"dtenir, pročænium, cóndimen- 
tumopiparum. ` e 

FEmáturz9-,7,5, decimus. 

Embbenw.decimaparsbonorum. . — 

Eriha, magnus;jinfienis, ie/ax9- yoa 

Emdspng-3i )ji, in ftrato pofitus, i 

EE, dexuè , inpeniose. Itemad manum 
dextram. 

Emé Gi, dexter, expéditus, facetus. 

E'ndEiimye yi, dexteritas. 

E'srféspuat, infüper indigeo. Trem fuper dko: 

Frides , carunculain pudesido & genitali mu- 
liebri, vieni derer, f zanmpise 

E'ndSexopuzus infpicio, Accuf. 

Emétpuzrits (4 G-, i, pellis qua eft inter digitos 
anferum & cygnorum,& huiufmodi, 

Eiéteuis, fümmacuticula. 

E'ita; tash alligatio. 

Ezdtousvayilligo, 

E'miSeruto uiz alligo. 

Eídegu 0-5, & Eilezur, 73, vinculum, liga- 
men, faltia qua vulnus ligatur. 

Em s tO- Gh indigens, 

Emsvouais indigeo, Genit, & Accuf, 

EmSsó ror, iterum. 

E'nideo, egeo. 

Ed fou. iro» ligo, colligo, impedio. 

Eire uis accipio,expeéto;admitto, Accuf. 

E4558, non fatis, non füfficienter. 

Ezidwos, v ómanifcftus,illuftris.Tré fimilis,Dat. 

E'*dvhor«qus, illuftrius, manifeftiüs. 

E'ídreas75 falus, manfio. 

Emjwais,npopuloverfor. NET 

E'rrdwuios s accedo;proficifcoryperegré ago,füm 
aduena;prodeoin publicum,Giue in medium, 
Vnde dicuntut oi edypi ny, fatellites, 

pawenss as), aduentus. 

dye, à, fedem. nunquam mutans. 

"sdwuia, ac, aduentus;peregrinarioymanfio. 

iuan communes Publicum, 

Slus ou, d.d); adueniens,prafens, popula- 
ris, inteftinus, publicus. 

B'mdwuhv bred Spies Item nomen mogiflra- 
tus apud Connthios, 

Elder oisi, obtrufio, 

E'mdiaCatwo;traiicio, incurfo, tranfaredior, 

Emdayuróxw, itcrum décerno, recognofco., 

Essdicskun G-,,infüper pecuniam pactus. 

E'de in, nes h pofterius teftameotum. 

E'diaéyess, sa; h difpenfatio, victus ratio. 

Endiésoiuas, acquiefco, 

E sidiaxpivo), tastes x25 difcerno, Aceufat, 

E'mdiarduma, emico, eluceo, perlucco. 

E'mdisuéra, perivanco, perfitto, 

E'dyartus, infuper diftribuo. 

Ediazhio, traiicio, 

dame, recognitio,tetradtatio. 

Emdierássouat, addo aliquid, infu er difpono, 

Emidiazí2xuaa, infuper pacifcor, depono; vigui 

contendentes pecuniam apud aliquem de- 
ponunt, 

Eidiazpco, interquiefco, tero tempus. 

Emddpnuuma, qua fedem nunquam mutant, 

E7idMdyule, particula extuberatioque varicofa ac 
propago venz & arteria tendentis ad tefti- 

los. 
"mdidyur, tcrtium vas. eft fpermaticum. 

E'm dde ja. toro, no. y crelto,augelco,progre- 
dioramplificor,exupero,proficio. Item con- 
fero,elargior, tribuo, impendo. 

E'dnzis itv , decem & fex annos natum effe, 
quaft Ao tn Esenler. 

Emdi hestas, 23), qui pubertatis annos exceffit. 

Endi ouai, exequor. 

E'mdityserc, O, repetitanarratig. 

Esmdguas , hatreditatem controuerfam pe- 
to, Genit, 

Eadwasia,legis actio de hereditate cóttcuerfa. 

E'zidiadt w, praiudico. Item decerto. 


B 
EmdwdauG, ow, auxilians in iudiciis, 
Eidos, Ji. litigiofüs, contentiofus, 
Em fuugor, betalterum. 

Ezidnéo: igw, verlo, inuoluo, implico, Accuf; 

Emdip3ito, ia. acu, pergo corrigere , füperconi. 
godngo, emendo. Vnde Podio 

'ubfcquens correctio. 3 

EmdhiSvmór, quod per correctionem füperio. 
rum adicitur. rò auzauuSwndy, 

Emdyana( o, & E4a, duplicojingemino, 

Emdigeiis doe ii, vltima pars bigæ, 3 

Ea feeuG-,oo,5, qui femper lecce: infidet, deli. 
catus,piger. Irem impofitus curiui. 

Eadar, petfequor, à tergo infector, 

E'ndioxar iudicium eft xefortiri (ccundoqueer. 
periri, à fnb 

E'dsuudlo, probo, defendo. 

E'ripa s ar, 75, adicto que füpraiuflam 
menfüram emptori datur ;zz/zezpoy. 

Endi£a£o, opinor,honore afficio. 

Edo, opinabilis, probabilis, de quoopi« 
nio eft vraliquando fit- Item celebris, indy- 
rusjilluftris, gloriofus,honeftus. 3 

Esdi£Eénig rr GOs claritudo,magnificentia, 

E'ndygaries AG-,5, ferrum lancezsculpis. 

Emdipal sde , fecundam menfam apponere, 
Vnde imdopaizuema , t imdogrieube, X talie 
mas, menfz fecunda. Item iadéemG dint 
næ tempus. 

E'ndígiaG-, ex acceffione augtuarium,. 

Erida, sos, incrementum, additamentum, 
Item elatio, 2uctio. Item dos, collatio pecie 
niarum, erogatio,donatiuum, congiarium, 

Embeína, inflrepere. : 

E367), fij i; variatio, acceffio, fufceptio, fic 
ceffio, 

Emópesiouat, inicio, prehendo, Genit, 

E'zrd popà ie, ii; incurfus, excurfus, infültus, ime 

ctus, i£ Eofeouiis, curfim, 

Ems puddin, Aduetb. cutfim. t 

El pu Gmi acce facilis, liber campusatgi 
apertus planus. ir/SpoyG-etian malus &ate 
bor eft nauis, non quidem i;«íaQ», fed à 
Tim icie Poll.lib., Item. lagarum diftus 
ren: funiculus quo retia penes contrada, 
& retrabuntùrexpanfa, 

E'nBuszeeio, in regnum füccedo, 

Emndyscxiín, grauiter audio, 

LONE as aepelaNanE noto, Accuf 

"E'diir, adulari, palpati, &m3seer. ` 

Evo, fiiper Wie E imda) 
dinG- occidet fol. p 

Eméreraas i, manfuctudoæquitas, moderatio, 
modcftia. Item venia. J 

Emeur 2 qualis, Dat. E 

Emenatosu.tóres mitelco, mitis fum. 

E'neidie (953 0, aG, mitis, manfüerus,mo« 
deftus, Item frugi: lenis: probabilis: facetus 
Ci Accuf.fübaudito xz, & Dar, Irem d 
Eter, probis moribus praditus:clemensicon- 
fentaneus, Item tede, 7) izgròn, füfficiense 

FEcritbnent eos, pictas. 

Eek ev, ex fide bona, ex equo & bono fl 
tuere, vel arbitrari;cenfere. ji 

E'zieriràs , od,5, fubditus,cedens. nf 

E'ioxa,mediccriter,modcrate, humanitet i 
abundé,fürficienter,omninó,admodii. E 
preter expectationem. 

Eibsssq (pero, irran 

E'miémyan pro teimuyan lequor. 

Eio, circumponere indumentum. 

Eau dhet O- ð h defuper valde flans. 

Eri finiftrorfum,in rectum, roxima 
obliquo. 

E'sif dee, 9-55, contumax vehemens. 

E'sicao, fum WW Ed 

Elf sua, aTO-,73,q. infcrucfactio. n» 

A dh innecto, indo, coniungor 
connecto,continuo. $ d 

E'riCwwerip, fetics,catena, areg à, atipay Hefe 

Eri evti tos coniunctio. , E 

Fidlosa tons. ea inferae[co,cbullio, Iemate 
tollor,augeor. - 

Ew//»G-,muidendus,zmulandus. — P. 


Eua 


via, 


ET 

godnaneria, zelotypia. laboro. | 

olla 154) damnofus, noxius, 

rada n muléaeftconflizuta. — 
FoiQium jr), muléta, damnum,füpplicium. 
Yadorios li» dan inquiro, requiro;irídago, effa- 


BL 19-55 A E tied 
taôiliau Gs indagator: 
Page on Ge fcientia: vocabula 
fünt ; mechanici enim fine machinarij epizy- 
" om vocant.loculamentum machinæ, putà ça- 
vapultz, vel balitize, in quod inditurepitoxis. 
Vide Vitruu. lib. 10.c.1 $.& 17. 
Fajéor, nauis pars quadam. 
Eavhiain, oculis diductis conniuere, 
Eruð, claudo. 
Esvg«, pra balteo, Sophoc. 
Ei, indado. dig. C. mor. 
Eiez oip, gratificari, 
EzilegrG», gratus, iucundus. 
Exíi;O-, auxiliator, tasu, bonds gratus. 
EnseMduig-, ov, iy Às lugalis. 
FEnseiazsidlG-sesis 8C E miSuadariG- 1) il mariti- 
mus, Poll. zrs«aezidia opia. 
Enjamio calidus; iucundus, «més. 
FEissutio, admiror, cum Accufat. 
FEnóudaG- morti addictus, morti obnoxius. 
VsisdrarQ-, ov 43, i, lethifer, morti deftinatus. 
Esiarésw tze, laborare cum mortis periculo, 
Falas Qo, À h morti propinquus. 
EslgHegsizo, rame, confido. — 
Esiucino, usui, animo, as, audaciam adiicio, 
Follézes, pattcaltera, in diuerfüm. 
Embuyudzin donis honorare. 
Endale, deos obtcftari. ^ p 
En? do operam rebus diuinis,facro.Cum 
Dar. Itém Deum inuoco. 
Enuzzultd, i, obteftatio, i. Suiv tmixanors. Vn- 
r K ti fhagun, füpplicationes. 
Baldra erQ-,rà, a Hr Rem appofitio. 
Esiermis redi difpono, prolpicio. 
Erlien iQ», impofitio, occupatio,inuafio,co- 
, Patrus, impetus. 
Enérniàs, sd, 5, aptus ad inuadendüm, audax ad. 
16: nouandas, 
Enta, approbo;audtor rei fum, reddo ora- 
culum, 
PaSengiloj, oraculum. 
Fats moleftus, 
E 5 tujfii, impofiditius,adiedtitius,addi- " 
tus, afcitus adiunctus, tæ/3ero tasoa, quae 
cuiad tranfportandum traduntur. rèir- 
vay ietumappolitum, fequens, 
Essi» s quafi adiectiue fit. 3 
usus Mr ittuojinuado, incurro: 
uber Profpiciojifpicio. 
osi eus mundis, itrito, 3ko i 
»e^Wlyappofitio;adiectio vel adic&tus, cu- 
3 mulus acce 


1. Emai, duplaris Ferariá 
E Amdo, fri xd 
È som proauia, 

dne eer nas tngo, Genit, 
E MEI 
ELA Eb 


Vaso remo,feco,Genit. 
iode infideo adco incumbo. 

confi S E Item 
ccul, 


"usi : 
ouas, inuado, femen proiicio. 


Eion, infilio, 
pmo ta iQo, tumultuor, inftrepo,admur- 
61», pars niuis, 

LM effrin, 


Pw Me genus allij, Athen.lib, 3- » 
Vh ay ares. concupifto;defidero,Gc- 


TENTE 
nitin. Aliquando cum Infnitiuo. 

Emuna at OyT), & Emipuas sO h defide- 
rium, cupiditas. 

Embun affeétator, qui defiderar,ftudiof?. 

EmSvuamals, auidus; cupidus, Genit, 

E'nSvamidys13, cupiditas, libido. 

E'iSviumuas, cupidé,auido animo. 

E'aiSvir is, 00,3, defiderabilis, cupitus. 

Emule asy; auiditas,cupiditas. Item libido. 

E'miSvguad'es, variz corolla. 

E'aiSuuit ua aT 73, füffitus. 

E'iSuuuda) lacrifico. vnde ErsvpaaStis. 

"E'm3viid pma, oi, conuiuiorum appetentes, 

EzriSuussu, flosthymi. 

E'n$vro, corrigor;imeropSedui , 

Esas. ózosT-vig,immolo,factifico,Item pro- 
pero & cupio, Apoll. 

E'aSuAdeei, turbabit. | 

E'niSwezudir,73, quod thoraci fupcrinduitur. 

E'midwegrd wigo, lorico, defuper armo , fuper 

. thorace quid induo:de equis,Xen. 

E'mSuplarccu, armari aduerfus, Dat. 

E'nudsren, inclamarc, iubere. 

Erba sor(9-,, peritus,expertus,(ciens. 

E'zrisyu'fepono,admouceo,infifto,retéto, Accuf. 

Emisutsop9-,5, cognitor:teftis, arbiter. 

Engl; dew, profusé riderc;cachinnari. 

Ena3aipo, abítergo. 

E'angsifouau, fedeo, inclino, Nam &maStdsóu 
dicuntur lances, cùm grauitate ad terram re- 
cellunt, 550 

E:231/4w, incubó, indormio. 

E'mzd muan infideo, incubo. 

E'znsf//u, infideo, Dat. — i 

E'aia3énui pratum, Dat.Irem conftituo,fubfti- 
tuo, Polb.z. hiftor. 

E'snupa, Ths tumpleg, mercatura additum lucri. 

Emra ou, & E'zítgp9-, tempeftinus, op- 
portunus. In primis aduertendus, primarius, 
Xenoph. =+ 

E'zrteagod, ex tempore, tempeftiué,commod(üm. 

E'mzahas, idem. i ; 

E'iaío, aduro. Item perfütma vro. 

Eairartouan mimuai, 7-445 InuOCO, aditoco, 
imploro. Item prouoco, i-füperiorem appel- 
lo.Item cognomento vocor. Item poftulor, 
accufor. . 

E'suahiuw$-, cognomento dictus. 

E'sutgAio, y kou, 7r mia, cognomino, inuo- 
co,imploro. Item appelloin iudicio, incufo. 

F'andovpuua; er, Operculum, tefta cancrord, 
pratexcus;velamen;operimentum. 

E'ansaviear, operimentum. 

Emizarúñu, opctio,velo,tego,obfcuro. 

Y'osndorlacssocyi, velamen, tegumentum, 

Esau flexio, ! ^ 

Ems tO ià h aduncus;inflexus,incuruus. 

EmrdunG inflexus. Emapemo miv, Diodor. 
Sicul. eftaciem incurua facie inftrucre. 

Emau is curuatura, inflexio. 

Enduro, wyr. çasfieéto, replico, Accuf 

EmtapasAQ-, incuruus, 

E'oxdtordiee & eateend ee, canthorum radices. 

Emap, Aduetb:ad verticem, in caput. 

E'pap ría, az), remunetatio, fructuum & com- 

, modorum perceptio,quaftus,meffis, 

E'anaprie e$, deftugare, 

Emdee, Àh, fructifer. impie Ph Iu- 
piterfrugiporens:de quo Ari(t.de mundo. 
E'snpror, communi appellatione dicitur,quic- 
quid femen aliquod continet, Marcel. ii. 3 
Diofcorid. Athen. lib. 1. de Sycomoro lo- 

quens, &zdezia teneros ramos vocauit. 

E'euxapria, pet obliquum, tranfuerfa. 

E'audgenr,70, amiculum. L 

E'onecieG-,e55, obliquus,tranfuerfus. 

E'smagux«souas, pro condio, dera. 

E'ugriCauyu, defcendo.. ` 

E'nauCéos deprimo, Accuf. 

E'znzáynua, infuperfrango . 

E'usrázouen, Vel Erard 


Euxz745a, reuehor, tendo in 
hoftem,iterum appello. 

E'siianzdafdaro, dormio.foporor. 

E'sierefpen, defcendere;delabi, deferri. 


TOUT 
E'ntiAca; concludo; condo. 
Esuxjmaxuipidauziy duas, indormio. 
Esngsuhautánusa, occuporab infe&tante, 
E'siasunaueáro, affequor, occupo, anteuerto, 
Item opprimo. f D 
Ecwantucia,vel Eouazuutyo, præltolor diutius 
maneo,immotor, dasgibws 
E'anarezíita, füperincumbo. A 
E'sucerácyTO-, 5, 33i, maledictus, execrandus. 
E'suavetáilo, pcrcutio, impetuosé impello. 
E 'mizaTupftu, concido,coi igo,refoluor. ^ 
E'awerejblyrguat, difpergor, diuo, 


E 
13 


“Emixamsau, concutio,decutio. 


E'amaraozdia, defodio, Accufcum Genit. 
E'mramanivde, libo, °= ^ 

Ermarasptgw, inuerto, verfo. 
E'analezcdfto, infuper iugulo, mato fuper. 
E'mnerarturu, concido, lacero. 


E'auz]eo:d; Mathematicis ca pars cali in Si- 
gnifero;qua totidem partibusin demerfu oc- 
ciduum punétü Signiferi przceflit, quotpar- 
tibus in emerfa an; DEAS ab horofcopo relin 


al 
quitur,Bud.de Affe 

E'auasaeopil, quiin Venerem procliues fung. 

E'zixagar,omón, adobruo. 

E'anaraeo3opar, ementior, mentior. 
E'enazqyázu, deplere, Columel, decapulare & 
clutriare Plin. quod & tranfüafare,Galen. 
E'winaqomtw, inhabito;incolo. 

E'onantplBduas, ftrenué ago. 

Eomae, 8C E'mmafóeðun fcrutariam facere; 
vel veteramenrarij fütoris artem exercere. 

E'shaune, & Faraaypa  aduftio, Æ ginet. cus 
fordidum,impurum & cruftofum,quod dum 
repurgatur,fepe humores in oculos influunt, 

H Plin.ivsszualu,oculorumaduftiones. — ' 

Erinevat swch infultatio, .. , 

Ezixayadlw, collido ftridore, commoueo, 

Erlan, füperiaceoincumbo,impofitus fum; 

E'saxetusrea viia oi, i. circumiectze infüle, 

E'guxetusror, 15 impendens. Pro ere&o fepul- 
chro, Lucian, . 

Eain, diffecuiffes dariya, daglegar iy 

FE'aysfoosri eria, id elt, attondeo & depafco 
fcgetes in foliofam materiam luxuriantes, 

Ezmiranueusidem quod bandeja, qduoco. 

F'anasedouzt E arneMadosu zo, adhortor, 

Xinh dar, adhortatic, 

Ezio, appellor feuappello. p. tenda Qo, dua 
enas. 

E'afea (07,5, Vanus, 

X'auxeayin, miom timulo. 

E'rimipanvelvtali fcribunt; Erieeas fenugraci. 

Ecmegsma, vd, medicamenia qua acrimoniani 
mordacium humorum retundunt, Galen.1 2. 
Methodi. 

Ernage 955 Gh lucrefüsquaftuofus. 

Erh 8-572, quzellus. 

Emupmuta, exprobro, cauillor,obiurgo, , 

E'apeprinnas, conuitium occulum. 

E'mmápas, in cornuajin fpeciem cornu. 

Ermu celo. ` f; 

E'amedruonTh tributum feu penfio qua colli- 
gitur capitaim feu viritim, 

Earneganate, breuiter, in fümma. 

E'anatanir, przcipitanter, 

Erami v, iù Funebris. 

E'enolas G-,555, ridiculus, infamis, 

EmmiciG- aip; hortenfis aura. 

E"ipsuutirs inimicari, AES 

E'zlesG-,e)i 0j, marcidus,debilisjinfirmus, fra- 
giis, — Ezodpos, fataliter. | 

E'rraguzcisuaz, mitto legatos de faedereaut in- 
duciis a&uros. 

E'anaguneiayi, legatio eft cùm caduceatores inui- 
cem mittuntur,Demofth. Capituretiam pro 
edidovelmandato. — , d 

FE'auspuxasa, p-t/707.5012, annuncio, przconio 

; decdaro,Dat  , " 

Eziugófa,cdico per przconem,edi&to pronun- 
tio, Significatetiam fufficere & fubftituere. 

Eriioma, difpergoscffundo,inundo, Accuf. 

Eauidusg-, 53,5, periculofus. — - 

B zvardamtioues, in periculo fum, periclitor 

K; E Tirad 


T4 EI 
Ede, infle&o;infringo. 
Emad, deflco,lugeo. : 
-Ezhaavz G-, triftis, lamenrabilis flebilis. 
Edo, â, infleétojfrango,obtundo. 
E'snaeuseis, exoratus. 
E'sisteuz G^, celebeizimus. 
Eaucasu.ei(po7-62, laudo,celébro, dico. ‘Iré 
inuoco. Item claudo & obftruo. 
Eringa, accufitio, crimen, ériminatio. 
Efl, cognomento. 

Esuifins, puella ine parentibus & fratribus, 
cumhareditatetamen orba relicta, Etym. 
E'a/supG-,Bud.in Comnt.mulier vel virgo,cu- 

ius quis nuptias petit, vt iure ciuili ad fe dela- 
tas:caautem érat, quz vtroque parente orba- 
ta nullo fratre fuperftite, cui facceffio opima 
obueneratque;quam iuseratagnato proximo 
cognatóve veluti vendicare , tanquam fibi ci- 
uiliiure delatan I&co;& Dem. Virgil. cam 
dotalem vocar. 
B'nowpán, forte difiribuo. 
Rand, VOCATC. 
EmA tO d; cognominatus. 
Esami Gh Appellatio taue cognomen, 
Irem inuocatio, 
Eminin kO h dcuexus,decliuis. 
Emwuvès,rò inclinatio, propenfio animi, 
E'malyo ua, incumbo, inclino, Dat. 
Emi ívnieye,ó, terra motus. 
E'miahwya iria acclino infle&o, 
Ehe sor h inclinatio, 
E mpata, moueo. 
E'íoorQ-, hi furax,dolofus, fubdolus, vafer, 
Eiai oua, Eno iu uvr vrn ltagno, flu- 
&Quo,vndis inuoluo vel obruo. 
Eras, influxis;inundatio, alluuio, 22:uj. 
Emnuavris, celebris, &xwreidis 
Emo, audio, 
EnySu, y. wom, m. wxga VOluo fufüm, nempe 
Parcarum, & refertur ad fatum. 
Emsavus- BIG , vite condido à fatis in- 
iuncta, 
E'zngstuoto, infecto 
E'mudow, traho, perdo, fuxssesetpo. 
Emuk u, fcabo,fcalpos Item mordeo, Jua. 
E'z Faits £go, h Ícalptus. 
E'zinadg O- cilium oculi. 
Einoivavto, communico, fum communis, com- 
mune habeo, 
F'sryoirfi, communiter. 
E'lon Gi communis, prorfiifcuus. 
Emyortál ouan cubile mihi conftituo. 
E'muinnya ar Q-y75, glutinamentum. 
EmyoAe3to, infequor, 
Emeak wew, confecutio. 
E'moræidior musar, mfans qui adhucin nutricis 
gremio & finu geftatur. c 
Emwoul oues, fero. 
E záwu@-, ovd ad aliquid miffus, curator, 
E'susd 20,8 Emrurto, ylw oltento. 
Eomirapv, menh coquinatia. 
E'io7), incifio, decacuminatio.. 
Eror, lignü eft quod fupponitur clim quid 
fecuri fecatur. 
E'rhtors Jh ea, breuia ligna, 
E'ondrins, ca(tigator,reprehenfor. 
E'nkio, incido,pracido. Eft etiam contero,ex- 
tenuo vires , &imminuo opes & imperium. 
Significatetiam percutio nunimum, 
Enyo w, fperno, fubigo, conrumeliosé trséto, 
conftnpro, 
E'alpon rà, partes fupra malas Attici vocant. 
Enkodaropzu, ad oppugnandum aur bellum in- 
ferendum me comparo,Dar. 
Emde cf, G-, Epicum carmen feu heroicum, 
E'suoguio, exorno, excolo. 
Emirat, culpandus, $z/usup-. 
Emnómss, iracundé. 
E'anovpéwyu-za w. nza, auxilior, medeor. 
Emxovpiasas jj, auxilium, oblequium, remedium, 
Enrápnastos h adminiculum, remedium. 
Eoniweld as poires rra, alleuo, füccuzro. 
E'aucvemàs, auxiliaris, $2ríunup(g-. 
Emwceig-, Apollinis epith. ab ope ferenda. 


E 


"Eabew G^ auxiliator, adiutor, auxiliaris, $z/- 


xovgai, etiam claui lignei, Hefych. 
Emzovgi opan alleuor. 
E'sneveicxle, cúi remiffafunt debita, 

E'cveít o, aleuoyexonero. 

Ensgalyaiia GCEmgoTdo Nrgeo,quatid. 

E'sigdt usu Eo, inclamo. vt 

Engasras parâ «axz, yerficio, annuo. "Dicitur 
B Bngiuaire, pro eodem. 

E'arsgaris, Curator, & rinja Q2. 

E'igarisyid - ii, cerebellum, supsIagany. 

E'mígaris ov, 72, Humne pars fuperior , veluti 
caput. Item cfifta,ornamétum galez, & redi- 
culum,caliendrum. Dicitüretiam E'sngépij, 
Poll. Item Adiectiue taipa dans àtrruy, 
clypeus telorum confeétor feu dominus & 
domitor. 

E'olyans, temperatio humorum, 

E'igazulo, infuper confirmo, 

E'misdrsias ac, i continentia, potentia, impe- 
rium, fines, 

Fmgarta, pi. iate mg, eXupero,impero;praua- 
leo,vel prualefco,przpolTum, Genit. & ali- 
quando Àccuf. 

Exeenis, ftrenuus,fortis, prepotens. 

Einen, 1Q-, ú cxuperantia, præftantia, vi- 
&ria. 

Eaueztos, imperiosó, praualidé. 

E'm ermm, filtendi ac coercendi vi przditus, 

E'mgsands, füdaria, fudatoria lintea. 

E'sgererag, apud Attrclogos dicitur Zcip,cuius 
in themate maxima vires funt, exquifitz de 
quinque locis ar hcticis, 

Esasiro, firmo, robcro,dirsjo, bug. 

E'sagiuajus, impendeo, immineo. 

Ezinge tO y h penfilis, 

Ezin $3); praceps, præruptus- 

E'zipkuor, vitta, Ítrophium, ` 

Emed, quafi eleétim. 

Emtíro, adiudico, poftremus iudico. 

E'aikeay, ov,13, antenna nauis, tignum; 

Emiplna, idem quod semoyé,Poll.lib.6: 

E'zkei ), adiudicatio iudicium: 

E'aixerri odh ó arbiter,confültor. 

Erler Oon, letus, delectus, 

E'rxitorto, applaudo, ftrepo; ftrideo. 

E'ziperQ-, proculcarus;pauitus, complanatus. 

E'rspepaa ictus, pulfus, 

E'zígwz« quzdam percuffio cum leuibus feru- 
lis, aptiffima membris tollendisin tumcrem 
extenuatorum. 

Emé & E'rinod oua celo occulto, tego. 

E'mzgums, occultator. 

E'ari4put G-, ov,5, occultus, abfconditus, 

E'ríepde, tøs occultatio, 

Ek ldouai, porua infuper acquiro. 

Enyrtrr, locus füpra pubem. 

Emyrigia ud, excquia,inferiz, rè t»rd'ein. 

Erime, ii, acceffio, incrementum. 

Ezam G-,ej 3; 5, acquifitus & parus,afcititius, 

E'z/enrrs, 7d, res extanez, bona non mangit 

Ent v, recondo. - 

Estes VEITEX , Šhriopigopaa. 

Exzier, olle operculum, saui rir PLI 

Ernavrà; inftrepo, perflrepo. 

Edi, potens,viétot,honoratus. 

Eaudesitoc, honoratiùs, meliore ficceffu. 

E'suilos pedo ayer, X Emziouer & Eriw 
«xa, füperfocto, fi uper vterum concipio, 

Enna, füperfortatum. 

E'yujiexstaetyra, füperfoetantia. 

E'ouxAiimu, inuoluere, imunan 

E'mmóniG-, placente genus. 

Emwee, füperiores palpebrz, vr i2 £e, 

E'znuNAG-, inter pocula factus vel dicus. 

Enid $a, voluto,concitor,concito. 

E4233, cylindro füpcringoluto coer- 
ccatur. 

Esénepa, quod teliquum eft poft panes for- 
matos: nam z/yjE eft à Zyr-. 

E'yniuaite, ingrao;irruojrrumpo,Dat. 

Emwuark w, fluctuo, in fluctibus verlor, zate 
ado, innato, 

Emus, ofculari. 


ESTI 

"E'uófo us ^l; uga inclino, pronus igcumb 
ftocapite obflipo. i 

"rizupsosu.o70, confirmo, fancio. 

"Emiiaus, incidens,na&tus,offendens. 

F'aitprG-,5 ù h gibbofus,incuruus, 

E'zixprio, incuruo, xopría, 

E'andpoeis oc, confirmatio. 

E'sftugG-,64 d Ñs incüruus,uprás, 

Emau tu, perpotare, 

E'autoxéa daxpén, allamentor. 

Emdr eus ji, impedimentum. 

E'rixurúo, impedio,füm impedimento, 

E'zixouato lafciuio,petulanter comeffationibuy 
incumbo, indulgeo genio. 

Eriw, comeffator. 

E'rixoputd tws palotym. me, inctepoyirtideo, noro, 

E'rütomwries eO s d vgozrorhe ipae, vinculi quo. 
remus ícalmo alligatur. 

Ewlo G-, nauticus, nauigationi accinttus, 

Errihayydro, fübfordor,füccentutior,forteindl- 
terius locum fübmittor., 

Erin ouais retineo, inhibeo,continco, 

Emmai curuca;auis viuens vermibus. 

E'rivéoabs, letos damores edidit, 

E'iauCéruaur apprchendo,ample&or:inuolo, 
confequor.Item corri o,reprchendo,remot. 
deo. Item incautum opprimo & imparatum 
aggredior. Item contineor,iuha reo, 

EariauCarlisra, extremo cibo affümpta. 

E'riveutisa, excipio, füccedo, Significat etiam 

, Opprimo. Eft etiam obturo. Item extremum 
fimo, Accuf. Iungitur eam Genibatungo 
nancifcor, 

Palau Q-565, ilüftrisiapertus: 

Eiaucpiro, illuftro,paro orno, Accu. 

Perm. illuceo,illuflro. 

E gwartán uu, obliuifcor, ignoro, fum imme 
mor, Depon. Genit. vel Accuf; 

Ear, lateo,negligo, Neutr. 

E'mopyieas ih tuba duplaris,duz: turme. 

E'mmayanalleãtus per fortem, 

E'zivatro, leuigopolios 

E'ritydw, clectim, eximié. 

E'mitpuaneligo,deligo, Item lego. Item recen 
fco,recognofro. item addo;adiicio. Dicitur 
& Paffiué. ërityðuetiam predicare deali 
quo dicere, Bafil.in Epift. 

Ei yos ul, 7.652, eligo, Item dictunaddo. 
alicui fato, Eft etiã coniectura colligo. Ali- 
quando admurmurare,muffitareyarguete. 

E'simetmpda pofu fum pofterior, delerot. 

E'nin, karania, maphgnepueus delam, 
deficio, Dat. 

Erene defectio, deftitutio, ^ 

E'mi, vcl poti, è maet o, fecuri percutit. 

E'it G, ov, d, delectus, fele&tus, electuset- 
mius, numero exemptus; 

E'ósFie, delectus; 

E'ri dive, albico. 

E'riadrosov,h candicans;albicans. 

E'rrAtbosoy afpicio, prcfpicia. 

E'rnSorsiv,r3, cbliuio. 

E'zixsic, iSO, fabada. 

Essi; fono; canto. 

Eminit O, CACTUS, verto utro 

E'sidlre- 4v, certamen Liberò patri. 

E'rininov,canto qua canebatur inter premendr 
vuas Libero patti, À jili 

E'zumfitw, comitialis fum & fonticus, comi , 
morbo laboro. Dicitur & E'mxiouah + 

E'rpZissc, & Pahwa O-comitialis, caducus 
mitialimorbo laborans. Dicituretiá repte" 
henfione dignus , reprehenfione non d 
Item $»29-; comprchenfibilis. 

E'sunichpuar, morbo Ee 3 laboro. 

E'mi yapi, Cülpans, rerrehendens. 

Emnouoris, (o5 d) h G Emina r^s 
viofus, immemor. : 

E'sijneuosh, ieyt B Erion, 8 E ipaegati 
obliuio. p 

Eois; ii, morbus comitialis,fonticus Mot 

bus. &nlia, etiam retentio; ipterceptio & 
obítru&is. & 

Ei lau torpor; dicitur verfus quafi caducus 

interet 


obli- 


E NS 
interceprus, qui vnam fài partem in. fine fet- 
vat, alteram in. proximo fa iungit, Euftath. 

Eaa o2, ó idoneus ad capiendum , quafi 
reprchenfibilis. t vM 
Erinle sos, morbüscomitialis, Irem vindi- 
catio, Plat. EMET 
Emah leuiter, languidè, ftzictim. 
Ead, permitto, 2grzgézro- E 
Ysiquráda, (aperftagno, reftagno. 
Fsyuirairo, pingui illino. 
Eowzic deficiens, inuis XEM Ans 
Eminem adnictarejniétare,& nictari, ahnuere, 
&ocülorum nutualiquid fignificare. Eft & 
illudere & irridere, 
Yo, omé Årabus,diftortis oculis. 
Es«tis, fibra iecinoris. 
Enh ini delectus, electio. è 
Emyllouan excogito,reputo, computo, argu- 
mentis colligo. . 
Vsnoyuird;is cogitatio,enumeratio, laudatio; 
E'oeyQ-,«5, conci ufio;peroratio, pars extrema 
orationis,di&torum enumeratio. Eft etii He- 
rodot.esplicatio vcl applicatio dicti- 
E'snolue, ra carmina quz canebantur de pefte; 
velde fedata pefte. 
EsbamGa coy; eliĝus, qui fapereft, 
E'mwgor, merces balneatoris. 
Emzao, obfcrum, ozoreuyóvs 
Emu aiy G peculiaris fetmo; 
Enna, foluo, concedo. 
Esnogios uam, manza, Accuf. contrifto, 
FshvzQsttllis.| E'mvz/z;agii, morbi genus. 
FsbuatG-^ji, interpretatio;impetus, 
Fonda, dilloluo, ditimo; 
Emotivo, cauillor, irrideo; 
Emso, fliovraqua bulliens; ptomico ex fu- 
perdis, 
Emyainuay infanio, furiosè adamo. 
Enuanyan attte&to, palpo, vrgeo verberibus, 
, Procupio;inquiro, Genit. 
iron O Uorn, ; imbecillum. 
mie promptius; propenfiüs. 
Pandhari ens perde) 
VEsparssquass fcifcitot, dico. 
Fsuarsáru, pbft doceor. 
E PM 75 manipulus facerdoris dicituf' 
in libello D.Chryfoft.de re diuina. 
Fsiviy 8^ fatuus; infanus, papae. 
Fsusnatogi, atteftor, attribuo, 
LU Pvbisttgls conteftatio, atteftatio. 
Psiarinuat teftes adfero; obteftor, teftesáp- 
Pello, Polyb. denuntiare; 
Fsuéru-teflis, 
padera, infa er comedo, mando. 
marii, qb ergete,contre&tare, palpárejex- 
t plore, 
X MAING 25 lactens, fubrumus. 
pasena idem, 
: QA FEE ih famelicusmendicus. 
vas 8, fero auxilium. 
Pide AM lüb(idistia focietas. d 
ficit plis expugnatu,expugnabilis.He- 
Enp $ Adaa n auxiliator. 
Anar terb. dyr) a3 eye coc, admodum, 


Fare atrideo, fübrideo. 


Fotos 

s nigrefco. 

Lun bu, bigricanis; 

Titas, eh cura, diligentia affiduitas, fedu- 


Emund 
» tn thesis sss cro, cuta eto, 
sobco.brafum, Genit, & Accub. Cú 


Prapofit fat; 

» latago, prouideo, 

NA rà, dignum diligentia. 
“negotium, diligentia; 

icr] Dis fedulus, folicitus. 

ENTM 2655, curator, procurator. 

Poire diligens enraror, 


adhibzo, Emuta midyat curo diligétiam 


EH 

Ecmehaduua, carmen in poëmate frequenter re- 
petirum & interpofitum,vtapud Theoc. Ser- 

uius intercalares vocat. 

F'ziAas, affidue,ftudiose, accuraté. 

Eriu Govi accufabilis, culpandus. 

E'susugis, culpandus. 

F'arpiugouat rema ju, conqueror, culpo. Irem. 
requiro: defidero. 

Ez fusus, sosi reprehenfio. 

E'musri dG ex», epimenidia fcilla. 1 

Emuéro,u.sre infifto, immoror, perfeuero,Dat. 

& Accuf. expedto. , í 

Emus numerus maior minorem excedens, 

E'srutpíz os diftribuo, impertio. 

Eriu pua m, verba deponentia, 

E'íussQ-, ov, redundans. 

E'murmokumua iterum accerfo. 

E musto, addosadiicio, Genit. 

E'sípezgor, cumulus & auctarium, additamen- 
tum, füperpondium,corollarium. £z, 
item planta que nunquam floret. 

E'mutdta, confilia, feast: 

Emuldor, caulis eft non magnus, 

E'muldzuer, excogito. E . 

E'zusSwisca, re peracta. confilium capere. 

Emp, Qa, 235, prudens, 

E'nin, ^52 h prolixus,procerus,oblongus; 

, promiffus, füblongus. P 

E muiusov; diuturnum, düitiffimé. 

E'myuúro, produco;protraho. 

F'rianleyd G5, fpecies mefpili;nafcentis in Ita- 
lia, vnedo, Diolta 

Emma olorip ie Oi, paftor: 

E'muhviya, ita. 

E'aruin9-,5 9, s menftruus. 

Eia, facrifici menftrui. i 

E'mumaréouas, Fibricor ,corminifcor,molior. 

E'pihoarG-, machinator, molitor. 

E'niplyruis & E muhupa, commercia inco: 

"mary proc, permifté. 

E'mpaxpós, tenuis & exilis, 

E'riuxTG-,s, commixtusymifcellancus; 

Emule, petfto,incumbo, Dat. 

Emuk, mixtim, confuse, permifté. 

Emilie, commercium;commixto, admiftio. 

Eshuis tosh idem. 

Emule yua, verfor,congredioradmittor. Item 
commerciú labeoymeimmilceo,ingredicr. 

E'npiói-35, meritorius. 

Emyidouias recordor, Genit. allego. 

Emun, tribuo partiot, & E'myeupáoues diii- 
do, diftribuo:. . 

E'crparhfie, h perfeuerantia;permanfio. 

Esino @ é conftans, durabilis, 

Emuta, defero, deftimo, derelinguo. 

E'mplyos, conftanter, perfeueranter. 

E'nplesg-,& 7) Eo plbeo:, quafi pats abundans, 

fuperpartiens, vt in numeris. 

"mlusgr Q”; terra cx parte confita, 

"luii Qs v labortofüs. 

E'msiZo, tücitus fremo, 

EosuoSióu, X E'muuSeisuaa, affabulot. 

Emu Sor vrà, adfabulatio, quod fibula anne- 
&icur quafi appendix, vrcius vfus accommo- 
derurad mores, Aphthon. 

E'muúan nsi quiddam molare, 

E'spónnrsco,ris fupcriof mola, 

Emp/niG-s gentis modulationis: " 

Empie G-5, 0s latum & rotundum, genuüra 
commilfüram tegens. 

E siwk igi füfpiriutn, serali. 

F'anupadis reprehendo. 

E migues, cofininentia. 

Efe junigi o, fabfanno,fttepitu nafi flocci 
facio,ftrepitu narium defpicot. 

Enwyd, fübfanno,irrideo, 

Eun, claudo;conniuco;nidto. 

Eauaudsuu, infimulo. 

E'susparr'ss od, 5, culpandus, " 

Eavdcag-, inquilinus, hofpes,profugus; Apoll; 
vbi EzrdsiG- legitur, & quidem mclius. 

Efe, o5, nauale;parua ftatio."Interp.Thu- 
cyd. pro quocunque emporio & oppido ma- 
ritimo, vbi funtnaualia vrbium, 


É rf 

E'onfunere, & E'swéuszse, diftributio, 

E'riuouzi, depafcor, abfümo. 

Ema, attondeo, depafco fegetes loxuriantes, 
inalienopafto. — 

E'nerazuisos, oppletus. 

Emveva, p sÜguyr.uz2, inntto,confentio, Tranf-. 
latè propendeo; k 

Eten, obnubilare, nubilare, 

Esmeegídnr, pinguetudo circa renes, 

Emig Q^, Empii Oi 2j i, nubilus, nu- 
bibus tectus, i 

Erieg quafi obnubilatio. - 

E'mía, neo;colligo,de Parcis. Item adnato. Ité 
indino. , $ 

EomliG- zeprzrí, in nani tripudiatio. 

Eis infirmus : olmoxius. 

E'zírizgor, fufüs, vel fufui. k 

Eigen, fobrium effe. Y 

E'mipzuaa, fluito, füpernato, Dat. 

Emni y zw, agrego, congero, & E»plouar, 
cum Accuf. Ve 

E mhu ov,5 viCtoriofus, triumphalis. Er pro 
epulo victori caufa dato. Item tmyóue, præ- 
mia,quæ ftrenuo militi dantur, 

E'ssiele A verano zink, poculum quod poft 
lotas manus ccnuiuis datur, 

Furio, niue opprimo. 

Eos dos etat comminifcor,animaduerto; 
deftino, conftituo, 

Eaninpa ar Q-,75; cogitatio, confideratio, 

Ew, confultus, folers, prudens. 

Ezrirue, asy, opinio, confilium, Conceptus mén- 
tisconfideratio:cxcogitatio, 

eT commercium pafcuarium,ius fi- 
mul palcendi: — - 

Emvod, pro ftrená, Athen, Item pars quædam 
triremis, Hefych. . 

Emule, deinde fancire; 

Exín|-, heres. 

Eine -, morbis obnoxíus;zgrotus. 

FEnorita, itroro infpergo. Surio s) 

E^myoeris, peflima puftula. Hefych. hominis tei 
cuftodia. Bud.commentarium nocturnum; 

Fani, itroro. E 

Emus m udzoyt.aza dormio, inclino. 

E'zwàs; valde, alay: A 

E'erorífior, mantica áut penula hyberna; 

E'sisn-, fupinus, humero impofitus;à darfo; 
Item zumo, fcapulz. 

F'z(£ayl O, fuluus,füfflauus, leuiter Anus: 

Enbevopais hofpitor, hofpitaliter alloquer, ho- 
{pino coniuhgor. $zZerísw etiam peregrina 
ri inalienaque Rep. verfari, Sophoc.pro gs 
présv», id eff, ire. ; 

Entiw, rado, fcalpo. 

Ecí£lunvyuyri, vel Efl G-,5, uncus in qua 
coqui fecant carnes, 

E'i£ngatro, cxicco, afficco. 

E'rifngarmóesod;s, deficcans. 

E'mEníru, protehíis enfibus faltare; 

E'zi£ándin, ar&tiüisalligo. 

Eriw ih communis. , 

E'zi£óo, erado, ramentis diftinguo; 

EribydiG-, fe(quioctauus, 

E'ibfsuzuis deligo, circunfpicio; 

Eni: iiai, areas peiero, falsó deiero per; 

EhguG^, periütus. E'il;xas, periuré. 

Ecropxla, ash, periurium. 

EzíotG^,v cuftos. Aliquando clauus ligneus; 
Irem zz éoíeeg,Interpr.Hom. impetus. 

E modni pofteraac proxime feqnens. 75 tm- 
zy fübaudi iutpg, fequenti dic. 

EraGG, Matth.6,füperfübftantialis. Luc; 
11. quoridianus; 

Eiz4Do, omnino, penitus. 

Ez/22) -,5, humor concretus: 

Estzuapido; peana cato; dard w: 

Ezisai(a, deludo. 

Erimugua, offenfio,ertatüm, phre pea. 

E'susuxrir, planta, de qua Plin.& Diofe: 

Errmaandy rds Spaz, fores claudere. 

E'rmmaaudopan altutèapplaudo. 

F'aerzsp222 dn, attonitus infpicio: 

Eizar,in vniucrfum, in torum. 


K4 Eriražs 


ný 


"36. EH 

"Fakra, breuiter, fümmatim; cuvrbuas. 

“Erian Gs proauus. 

"Eavepaito, accruo; infüperexaggero. 
"Earaesasdidd » sd Cos T. azti paro, Accuf. 
Esrráptiga adfum;accedo, fuperuenió. 
Errapi ua, fenfim exeo & excedo. 


Eserapiguda, xhortor. . x 
‘E miadou pako, fpargosinfpergo. 
Eras G, infper(us, 


Emran op Vitficus, , 

E'arsugadQos exæltuo, inferueo. " 

"Eímdias ai, figure que longitudinem & latitu- 
dinem, fed non profunditatem habent. 

"Ealendosse id ifirmusplanus latus, campeftris. 

E'gimilie éO ih, peruafüs,obediens. 

Emmya; parco. ltem puro;crédo,cum Infin, 

Esau, ucus, petfuadeo, Accuf. 

Emmaasiu, liba, rrav. 

E'rézsudilor, ámidn fimplex. 

E'mímpulG-, o, quintus. 

Emzéum, immitto, felaxo,mitto infuper. 

E'rmwránoior; quintarium, 

Erim G color leporinus, fübniger. 

F'argeréouat, iñuolo, aduolo. 

Eman ua, idem. 

E'aizepy, Hippocr. & Plin. planta eftex canim 
genere quæ etiam foloauulfa, fufj [penfeQue 

tantüm diu durarit. _ 

E'zrmíjrul, congelo, condenfo. . 

Emmddu pinow irifiliojinuado. Significat etiam 
cupidéaccedo, — , 

Ezio, eft fuperior párs cubiti. 

E'enx-,amaricans. ^, j 

Favio, füperbibo, poftea bibo, cum Accuf. 

E'zieísto, irruo,incido;ingruo, fupérpono. 

Errore, infpergete;pro imvadaren. 

E'ararísuais geminatum caufe firmamentum. 

Ema, Td, lupelle&tilia;tes mobiles. 

Ecízhaais ov, Tò, (füpellex & inftrumentum. 

E'/shauayris quod illiniturfeu imponitur. 

E'aías O, Fucatus, fitus. 

Earais, leuiter lati & plani. 

Enade infpergo, illino, obftzuo, 

E'moharuvo, dilato, expando. 

Esin, refertus; 

E'gíeir 5a, lanis patet. $z/3enr, diutius. 

Emaon vt plurimum,cui opponitur 2z£azor- 

Emaor, maximi, atifime,longiffimé, 

Emaor, amplior. 

Enma, implico,petinifceo. 

E'sitov,copiofius.amplius, 

Eaha G plenus, refertus, Genit. 

E'rindeg Tà, fuperior pars laterum, locus ad 
mammillas fub alis, 

E'a/hdns, cos, i ingreffus claffis; 

Essa, & E' vizio, fupernauigo;naui vehorjin- 
uado nauigando. Item innato: 

E'zíssar, plenus. : 

Exl2ntiG-ff, increpatioyobiurgatio. 

Eoshuplosa , impleo, rd gupo/ za dvezhngd. 

E'sshiflo usu, increpo,caftigo;plagam infero; 
Dar, & Accuf. 

E'wzNiilouas, doleo,ingemo; 

"moll dw, ritim, 

E'mshoxds, dd Osh amplexus,connexio: 

Emmà, implicatio, implexus, nexus, familigi- 
tas, & affinitas. 

EcuiMur(-, accedens, profectus , aduolutus, 
fübfequens. 

E'gísiooy, füpellex quz auferri poteft. Item iré 
GULA Aen: omehtum. Vnde £szowuius, 
pingui tentus omafo, vel, cui pinguis agili- 
culus propenfó fcfquipede exter. Hinc & P'a- 
montan i herniajnomé habet, cùm omentum 
defcenditin fcrotum. 

Eon» Bc Emiras, ed, adnatigatio; impreffio 
nauis,incurfusclaffis,naüium ingreffus. Item 
irian; claffiatius,vector imtme. 

Erimesi, E'simin, u-tíoto, cr. soxa;infpitO: kai 
mtiv, etiam pro viuere, Hom, 

Erima, inftin&us,afflatusque diuinus. 

Erias, (9-55, afflatus. 

FE'nzáda, retrorfum, ceffim. 

E rizéduv, ftando;pedibus innitendo: 


e ERE ES RET a 
"rimtu, defidero, concupifco, appeto. 
E'gaiSyens tws defidefium, 
Eaisóonr Q- défideratus. 


Erim3ia,i dilectio; defideriund. 


Eutir, attingére, Dar. 
Ermin G^, fictus, comimentitius, 
E'aízaG-, lanatus, 


Eae usa. katiy marn fluito;adnauigo,faper- 


nato,redundo;appareo perfumma. Item pro 
„efferri & ferocire, Dionyf.Halicarn;Eft ctiam 

.. exobfcuro emergo,Demott. 

Eornialbjiit Q-55 RS perfümma tántùm 
agens. ` 

Earwiru Gk Earn Gid h infüperficie 
fitus, per fümmaapparens,füpernaráns. 
"Egumaasos, per fumma, leuiter, & in füperficie, 
iemrmle — EarmAzs idem. 

E'nípanssiG-y), füperlitio, innatantia. 

Ezras, odyo, lafciuia,redundantia. 

Ezmaasds odd quiredundandi facultatem ha- 
ber,redundans, fapte natura fluitáns. 

E'arronasnas, redundanter, 

E'amasuiw, hoftem ago, hoftis fum. 

Eimas yh faperticies,fummitas. Item locus 
quidam Syracufis,Plutarch. 

Eaimiridw, libulz muliebres. 

E'zimais; in füperficie, manifefte,in promptu. 
Veimolis cirea, pro liquereyappatere, Ariftor. 

E'm, magno, vcl magri. 

E'zízAG-, conftanter manens, 

Ezma), magna ex patte, quod & $1, ple- 
rungue,multùm,longè,latè. 

E'armumio, triumpho, Dat. 

Escrita, laboro, laborestolero. 

E'ainwG-,56, laboriofus, operofus, moleftus, 
negotium exhibens. 

E'rimwzía, Venus, dopodfm. 

EF'orrirasdifficillime,cuim labore, mifer. 

Earmgtéouau, proficifcor, accedo,percurro, pro- 
pero, cum Dat, & Accuf. 

F'zerlganua, preciofa fibula. 

Ermeeupicos ad purpuram accedo. 

E'eimlpeug -,v accedens ad. purpuram, 

Ezio, aliquantulum, 

Erima bus us laa, «ox, potum do. 

E'rtsorádu md diei inaetc volare. 

E'19747.0, addico. 

Evapa, addo, infüper facio. 

E'riseirei, decorem adiungit,conuenit. 

E'zietree, decorum, decentia. 

FE'riapirrtene bumptzrtis saai decentes veftes, 

E'zispszis, decorus, confpicuus, decens. 

E'rispisv, deceo,conuenio. 

ALETA legationem mitto. 
E'ziseluie G^, cernuus, in praceps, in faciem. 
E'ziaríoy, dentibus (ttidens, zi; ddérras zy fer. 
E'i992, longo tractu. 

E'eizes62o füpcriniicio, 

E'ziesi£ia, propono, promitto; 
E'usesinus mitto trans feu verfüs. 
E'rícesivas, dotata qua cum dore locatur. 
E'eísejiz, quod dot additur. 

E'zíescny, anté;coram, anted. 
Earsessisuanoduarobfcuror tenebris obducor. 
E'zrzej&io,5, obiicio,obtendo,obícuro,lumen 

adimo,obumbro. 

Erime EriaeiSveicobtentus, oppofitus; 

obfcuratio,prztextus & obtentus; 

Ezra, procul. 

E'sezesrípons, vlterius, 

Eídamua, offenfio pedis. i 
Emícauaiusieouai, füpetuolo,aduolo; 
E'arldoro uat, reuocosdctineo., 

E'aiilzos, yow mnga, füperuolo;adnolo. 
Eriha, aduolaffe, incidiffe, 

E'riioouar aduolabo. z 
E'ricivIua, 73, applicatum operculum medio ap- 
„, plicaminis; 

Erfésro, applico, complico, claudo; 

Erró, coopctiri. 

Erruz, & Eróüv[ua, & E'sfst£n, plicatura. 

Es£niiG-T):81s, rubidus. 

Eimiaiouas peruado;perambulo,luftro. 

Éisuuasié as operculo 1egojobftiu»; obturo. 


E Et 
"Eerrájont; cxcitas, obftinatio. d 
Emiealdogopary virgdinftigåre, 
Esp, defiderium, 
Eco, accelero, ^ 
Empr tectus, $sraeuts gs, 
Emea Ood, contractus, curuus. P 
Eonijfeivo, afpergo, infpergo, inftillo, 
E'zíjjex] - Seu, porta pendula & recidens, 
Ezi papua, fübterueftimentum. 4 
Erjar, uxo,rcfello;reprehendo, Vn 
Qr Tè dp, obruere ignem, q 
Emipjáriu O, murmur. , 
Estio, infuo;affuo, Et metaphoricéclmdo, — 
confero;fero. Item ditigo. w 
Eaijfdoso, Actiuè & Patliué, illidor, impihgor 
incumbo,irruo. 
Eiffel gto, decanto. , 
Eijfito, facrifico. iripites (actificabit, 
E'zijfeisx, influcre, confluere. * 
Erhart d à 3j; propenfus,proclinis, Acci 
pirur & pro feli ~< 


ci & fuccedente, i 
Eijferc, propenfio & pronitas, 
Ejjféno, inclino,vergere facio, Accuf; 
Erilftosusónor du, affluo;dilabor, infuo,ine. 
ftillo, Dar, & Accuf. 3 P 

Ezifhiyrta, violenter inuado, infilio. 

E'zijfidw, aperte manifefté, 

Erfjfnaa, atO- Th aduerbium. Item comad 
pars, in quachorus ad fpectatores re[piciens 
vulia quedam fuadctantimprobos reprehen. 
"ditac notat, Ariftop.Comment, Item; ] 

. men Comicorum ex tenis & vittis, t 

Eilbnuemós, wh, aduerbialis, . 4 

FEarífjnass-3, vitüpcratio;accufatio. 5 

E'aibbnilünara, prominentes duritia. 

Esifirgióey, Oratoriédicere, — M 

Eehm Os 622i infamis, famofüs. — | 

alic 


~è 


E'rifffenv,e; radix parua quæ àdnafcitut, 
mentum;adnalcens exigua radix, 

E alifw@ii ùh iufto nalo preditus. 

E'zijfédo, & E'rifériito, infiliojiniicio. 

E zijfà3s 1e, |, influxus,fluxus. Dicitur & Eshe — 
fora. pe 

Ezijfosfir, applaudere,petflrepere, 

E'iiflorrG-, vituperandus, 

E'2ffoS G4 d, adiutor, &r/o- auxiliaris 

P'ailpoltci, vigere hortari, tormi anim 


] 


FE'rijfogdoy 8 E'mifoptosyowy ana , frl 


in 

E'zrfuyyis roftri curuitasin auibus rapacibul , 

quibus adunci vngues funt. 

E'zijfóCei, incitare canes, ; 

ErifolestrrG-, diftillans,confluens, affluens: 

E'zijfu3uic v, formo,difpono, apto, concininor 

E'zfifugs, acceflio,additio, wesi. | 
E'mfvrGi di irrigatus,irriguus, Dicitur&l 

qui influit humor & infunditur, 

E'ijío, inftillo. 

E'ilfasvo uai, innaleo; 

Fuffiónuu, confirmo, impello. 

E'z/joa, confirmatio. 7. m 
Eaíncyu, arQ-, 7, centones quie fapponuntit 

clicellis, & ipfa clitellz:fatcina quae prowtlee 
gitimum onus imponitur. 

Emizágo, cotaplaso ideato gurtibo a 
E'aisz£a», inlernere equum. 

E'íozenw, alienum, doaézgny. 

E'auzuA&io, Concutior, aberro. n 
Erioa G, inftabilis, Zeitar(9-, kopiriictuT O^. 
E'siecLis, aggeltusaccumulatio. 

E'zieanp O, putrefcens,rancidus. 

E'ízss, æqualiter, æquabiliter, -asia 
E'sisddo,& Brido Ea inftemo;clitellas 

no iumentis, onera inculco. 

Erime, debitor. 

E'zrízenv, & E'micnn,s, Tò, pubes. 

E'zísus G-, ita dicebatur perlona fcenica. 

E'iceipo, traho. ] * 
E'zizéto, u eizo, mienas quatio, concudio ine 

do, iniicio: i 

E'zizeitoy, puppis pars, 
px quiece placentz lunatz, zóssr parait 
E'rtnepoptvG-, lafcinus. J 
Emiras, incitans, hortatus. 
E zirsóouai; fequot, aggredior, cum fci 


ftinarione 
irru0; 


í eee 
t 
ET 
irruo, & vehementer cupio. Trem ruo, 
Ezinyus ittitatio &cimmiffio canum, 
Fanuahouas acclamo populariter & applaudo. 


lem fübfcribo;approbo, obfigno. Significat 
ctiam infignire & honeftare aliquo decore,vc 
imperator donans milites decore militie. in- 
mifsSu, ctiam pro quancunque fignifica- 
tionem dare. coe Tfi 
Frinualio, uad, annoto)fignifico, infignio,il- 
luftco,obferao,indico. [t€ [pecto.& pertineo. 
Erinpazisacyi, nota geltuum fignificatio,defi- 
gnatio. Eft eriam irimyasia initium accellio- 
nis fcbtis, 
Eriu, adnoto, approbo. 
Einutlong, adnotatio, ^ ; 
Eínun, ou; 7), vmbilicus clypei, nota, fignum, 
macula, infigne. 
ErinuG tui infignis, infignitus, nota diftin- 
us, fignatus. 
Fila, inligniter, infignité. 
Ezine, qualiter. irim tuo), 
Esin, aimgua dei Tàr gdan, Hefych, foca- 
le Latinis. 
Esuskens & B'as canes inftigate & immit- 
terin feram. 
Esine noxius. 
Ezio, zi, aqualiculus, muliebre pudendum. 
Ezin i, canum in venatione incitamentum. 
Esiriae rd, cibaria, commeatus. 
FEsimánw, viaticor, viaticum fumo. 
Enik opan uinuu, victum paro,comedo. 
Emirin 4, & ErízrrG-, alicui cohabitans vi- 
us antüm gratia. a 
E'simeudnah i commeatus, viaticum,cibarium, 
Enirfenn turpe, adaedv, panparrlr- 
Eriku zai, claudico, ritubo, 
Ernani i tabella fub fcalmo. 
Erin, infodio. 
Feisnlérua,infpergo. 
Ermitan diciturin re equeftri prima equi in- 
&ptioad ereffus glomerandos. 
Fouzixie, locus opacus,vel contectus &d ven- 
Toremotus, 
Vrinkshuusu lopo suuanvihto,inuilo,con- 
idero, ob(ento, afpicio. E'zwexegptrS^ cogi- 
JUS» beris edam eft cenfum age- 
evel hábere;cen(eri, recenfere. 
Tnt hs cenfus, recenfío. 
Voinisto,confidero, afpicio, 
zm tego, 
DERART UAM, Ursa) rr es piatt, TORT OS 
: Td T n douyo ane, E ftauro, 
Micro San infterno, clitellas im- 
. entis onera fuperpono. 
Eriuierh 2 interpolator, 3 
Pih s inflauratitius, rediuiuus. 
E 


inftauratii 


lo cognitio, perpenfio, E 
Qum » füb pellibus in tentoriisque habi- 
SIndiirier) (aperior eene pars: 
Frwis ina xg or pars. $ 
iouis, accufo, infimulo, Aliquando etia 
Mem facio, indico. Item obte- 
: oque, i i 
pe que. Item impero, committo. . . 
Kid M 482, accufo, reprehendo,re- 
ES ntradico, triona iubeo, ftatuo,im= 
aingo, mando, Item occafionem feu 
Um tum Capto.canfor, Item cum. Ed 
edam dico, & velutiuramento confirmo. 
incumbo,inclino,procumbo, 
Hg. "gum morientis, Item iudicium & 
Erat ios reftes, 
9 Odo in 
Ernie, Dm umbro,obumbro, Dar. 
"n d nemisadumbratio, ránvuua. 
Pa ani vmbrofus,vmbratilis,te&us. 
o Petulanter infulto, immoderate 


Raining, 
» durus. 
prado, exorno, 


» fatio cpilcopi & rabermaculum, 


Euriomio, pero epifcopatum. - 

E*usynmin, UE P Ertexomduanconfi- 
derojinfpicio,inuifo,vt medicus zgrotum. Er 
recenfere infpitere. Pro arendo. 

Eassa infpeđio, cultodia, przfc&ura, epi- 
fcopatus. Ó On 

Emlaz G-, så, fpeculator; pb eruator, infpe- 
&or, explorator, epifcopus. Fuit & magiftra- 
tus Atticus &z/zx7G-, prator qui mittebatur 
ad ius dicendum in ea oppida qua (ub impe- 
rio & ditione erant Athenienfi. Capitur & 
Adicctiu&. sís nEwosad deftinatü emit- 
to fagittas. iziszémes droIe, Alcidam,.., 

E'rigsoríti, p. ieu, m. nza, adumbro, obtenebro; 
Dat.& Accuf. Item officio, 

P'auzs5mais soc,5, caligo, obfcuratio. 

E'rerxód opea, iralcor. 

E'rizau3iescx, intemperantius bibere: à Scythis 
multibibis & merobibis. 

E'rizxuSporráQ o frontem contraho. 

E'aurkópor ov, 75, pellisfupercilij que flectitur, 
fapercilij prominentia feu füpercilium ipfum. 

Erir, #, i, ludi nomen; in quo fphara vte- 
bantur. 

E'rísuoru, naues actuariz. 

E'zigkójfiwjirtidcojiocor,cauillor,exprobro,ob- 
tre&o. Cum Prapofitione. 

E'riguagayto, infono, inftrepo, 

E'suzuyu, abftergo. 

E'mi aris Aaa, commercium habere, 

E'aisuuryip), taim, mifer, triftis, 

E'sizuvyga s, cum fia pernicie. 

E'zigér, incedere. 

E'riz ^ 5, equalis 

E'ziamalpo , fübfulo , veluti ab animi deliquio 
palpitabundus. 

E'rianácouas, amplector, 

Erion, attractio. 

E'suemeht, Sp, pro fune piftatorio. 

E'ariamasijpss, cardines oftiorum. 

F'aiarignógid,, extrahens. 

F'ariameie,0],Aaccerfitus, duSupeme, adductus. 

Eararagnor, r3, tentorium. &r/zmeez Diod.Sic. 
funes quibusaliquid trahitur, vt Vitzun.dixit 
tractoria organa, Hefych. £pl; exponit, id 
eft, laqueum. 

Eras O- laqueus, Benos, ayor 7 Surre 

E'rtanda ausus & E Tidus past 0s Ti hit 
attraho , adduco , intendo, exzral.o, cuoco; 
contraho;reuello;allicio, Item afíequor. irr- 
exoutiQ-, profectus : infequens, comitatus. 
Lucian.&zzazg» pro exhaurire;i. ebibere, 

Fiesis,infequi. 

E'ziafser, proprièeft femen non nudum folo 
committere, fed intraaliquid'conditum de- 
ponere;infeminare, Eft etiam teleminare,vcl 
referere lementem fationemque iterare. 

E'rianpas 8C E'miampia, iterata fatio, vel fementis 
ireratio, 

E'mi tvrdou, foedus ineo, libo. 

Eamirdw, ueia, idem. 

Eria, soci, libamen. 

Eis t Q^, Xh feftinus fedulus. 

Ecrizripzo, perícuero, excitojinftigo. 

E'auarpy às aflidue, nerd amvd 5e. 

Eauewidosfe'tinomaturo,feftinare facio: occu- 
patus fum: zar» eu; te iuo. 

Erimalyk opas mifercor, 

E'm faropiai, lequót, iruxorsdas 

Eier, iie, fs fedus. 

Emianud élo, feftino, incito, inftigo. 

E'rtaetJashe, od,5, accelerator. 

E'ariestio, incito, rio, 

E'aíosvr G^, impetuofus, concutiens. 

E'alasosgorjT5, tOtæ circunferentia, 

E12:1365905 in[tillatio, diftillatio, 

Ecigidir, conítanter, perite, fcire, 

Erida udgom maza, inftillo. 

E'riesSrmes ylos, collibus infiftentes, 

E'ariexSulas asi dinerforium, 

EmíuSuaTimanlones,fladua. > ` -=> 

Eia asia, ftabulor, diucrfor, ftatiua habeo. 

E'igiSusiopau, iudico, fufpicor, domum re- 
cipio. 


E à 
E. 119 

Eh? wi, manfionarius defignatcr, præ- 
fe&us hofpitiorum. Item ponderator. 

E'ausundas ses, irrigat pectus. 

E'zriguAsis , tractus. 

Eísunua, a r-,73, mandatum per epiftolam, 

E'zi92231:3s, fcribendis epiitolis operam dans. 

E'zísuuaat, u. siouan fcio. Cum Infinit, Eccum 
“Genit, & Accuf. Cum Particip; Ariftop.ab- 
folu, &«iccua G-, prudens, fapiens:vel ftans 
in fummo, faperftans. 

Ereipitrus, Ícité, docte, pulchré. 

E'zisuzía az y E"ríguns, infpectio, animaduer- 
fio, attentio, cura, adminiflratio principatus, 

EaisánG- (35 ftator Iupiter. y 

E'gízzais, v, animaduerfio, meditatio & confide- 

ratio. Icé cohibitio & coerctio, obflantia. Iré 
infultus,impetus, Item inceptio, agereffio. 

Eareertasui lcs tuia E mte] Leslie yr io 
prafum, Genit. Dat. & Accuf; 

E'ausaziip, roftrum nauis, v2 cda mie vede. 

E'sigémys prefectus, prafesretcr. iziedro, etii 
dicuntur zem uisus fübflites. Quid Ericem 
Fomin.gen.fit, vide Interp. Ariftoph. in Ra- 
nis, Aliis lignum eft prelongum & impactum 
ex quo vrenlilia & cocuinaria vafa (ufpendü- 
tur, Suid, tamen habet, d 3d. 

E'ricdneyhdpuryéne, prafes. 

Eiszen, inambulo, ingredior. . 

Ezisbno, p. ed, marxe, pet literas fignifico, 
Ícribo. : 

Erus, parejo -an2, gemo,füfpiro, y 

E'isxelo éO, 355; coronatus, & per metaphorá 
plenus. 

E'zi5690, t. tfur., corono. 

Erisul uaa, adhorcationes, irmansduams, 

E'asiaaTe ri cc lumnz,quecrigi defuntisfo- 
lebant, fepulchrales fel 

E'zishun non fcientia. 

E'zícua, immineo, perficio, infidco, infto. 

Eminu Gs Emisiuni i, fciens;peritus, 

E'risquatitàe od, 6, quafifcientificus, feucuiufque 
fcientia proprius & efficiens, 

Eisyuiixag, petit, fcité. 

E'zienpóvass , fcité. 

FE'rieguoriyn, v, peritia, fcientia. 

E'zusapiC ouan adnitor, innitor, Dat. 

E'zisipiQos uiu, denuo confirmo,corroboro, 

E'aiciris, lüb fcientiam cadens. 

Ersu, maculis vario, notis compungo. 

E7isita, fulgeo. 

E'mismov,ovsTà, lonicé pro tor, nauale. Didym, 
tminn, guluñ, videnr, Ñ arapa- colpa! TÀ icr. 
Referturetiam ad bellum, eft; militare do- 
micilium,famılia equitum, Herodot. 

ExG-domellicus, hofpitalis. 

E'rinyd uat, accedo, co. 

E'ziiCeit, calumniari. 

Erind? au du, infero, cumulo, conftruo. 

E'risoñdS lu, ornate, ordinaté, j 

E musore A5, tabellariusyyespuaroo!pG-. Item 
przfetus clatlis. , 

Eis, igh epiftola,iuffum, mandatum. 

E'risoniagip O- tabellarius, 

E'risonnòs yaeaxrip, epittolarius ftylus. 

Esnas P'uvkuus copia epiftolares. 

E'erislbninp,ouyrà, epiftolium, 

Esisoneidhes 49-553 $, epiftola fimilis, 

Eriu w,u-lawobturo os,reprimo loquentem. 

E'isluor, oris obturaculum. Inftrumentum eft 
etiam dequo Iurifconf, in L.fundi,$. caftella. 
plumbeo; D.de a&tion.empti, Opercula pu- 
teorum;vt reftituit Bud. Hocad hauriendum. 
vinum ad quotidianá vfum in hypogæis vti- 
mur, fontemappellantes. L 

Eauchiguas risijuor, obturamentum, cbftacu- 
lum, obex,& prepedimentü yelutque frenü, 

E risak æ, füfpiro, ingemiíco. 

E zigale vehiculi genus. j f. 

Ezigazeíouias, facto exercitu tendo , bellum in- 

fero, bellum moueo. 


Erigpartasuri, expeditio, obfidio. ~ 

Eigpezwm, in expeditionem eo , cxercitum in 
expeditionem educo, bellum infero. 

E'sicegnmdltio, idem, E^. 


Emies- 


%20 


im, ` 

E'ngeilids, od, elegans. - 12 

E'nspigett, DN ise A 

Emgsehe, lers, quifcit verfare ingenium, in- 
dultrius. 

Engeelsve Ga, si, perüerfior. E 

Emgegtus accurate, 437:9r, & fraudulenter. 

Enspipouan ub douaiym tuuu, reuettor,refleto, 
fübfifto & refpecto.Item refipifcere,ad men- 
tem redire atque ad intellectum, curam agc- 
re. [tem verfari, 

E'mepágo» u-ta msd, conuerto,retorqueo, re- 
uoco, fle&o, in díuerfüm ago, retroago. Pro 
ab errore reuoco, Item retineo,fifto;ire por- 

.. fo prohibeo. Item corrigo. Et permitto. 

EmiphyyAG- ov, rotundus. 

E'nspotái», conuerim,ftudiosé,ftrenué. — 

E'sigpoolts 4-5, primus fpondylus,qui ynà cum 
collo circumagitur. y 

E'mspopà fis, cura prouincia,onus,munus, Pro 
caítigatione & animaduerficne pæhali. Item. 
reuerfio,conuerfio,vortex.Item turba. Zjgro- 
eat Botwiuu boum pafcua. Item intentio. 

Eepleidse, cincinni, contorti capilli, 

E'iepooQ-, ovs dùh qui curæ eftalicui, vel qui 
alterius curam gerit. Item flexuofüs, 

E'aigorróo, infterno, Accuf.cum Dat: 

E'ngvyri(a vri Tero, conttiftor. 

E'asiAnry15, trabs qua fuper columnas ponitur, 

E*nsópo,u«lau, aditringo, mordeo. 

F'sreywoz avv, vopsd ew, calumniari, 

E'mavmtzu, congrego, cogo. - 

Emeéonmlie, 1G luperfertatio. 

EneuuCadrew, infuper accedere. 

Emnuuayit, eth upaja ius contrahendi fo- 
cietatem mutuo. 

Emus yw, cogo & congrego. 

E'mzuus^jryi i yl» coacertatio, conuentus. 

Ensuwdřo, udu, coagmento, continuo. 

E'siwbMo,copulo, 

EmzublVidupas pow, inualefco, accrefco ; 

E^uzuifyo, contincoyapto. dhruinn ybre 
dmo pusis, ducentes alienigenas. 

E'evr?sare, coaceruatio. 

Emgunitrai, conuenite, 

E'izuuizacu, Coite, 

E'scuvlsz uas, Confpiro, coniuro; 

E'euiiziuis congrego, infürgo. 

Engusti snu, aceumulo,congero; 

Enopla, vt grus clamo; exibilo. 

E'zirogua, ars; Tò vefligium totius corporis tra- 
étim fefe agentis & reptantis. 

E'aevjilovzeci, retrò gradientes,confluentes. 

E'neóposusupa yr upxayattraho,tractim duco,ftri- 
tim traho. érzvporzee me opua, dicun- 
turambage verborum implicantes, quafique 
rem in longü ducentes. Lucían.jrdpueva ima 
eseuppitra vocat literas híulcas, tractim duétas 
ab homine celeriter (cribente. Et &ctewptror 
imis dvr) re ph arelas quafi tra£tim & lah- 
guide, diffolute, incondite, fenfim. 

Eisdeua (G- 55, incurfas inftantia,confpiratio, 
& coitio, feditio, rebellio. 

E'anvgpélas, conuocare. 

Ezoayhi, dicitur illud pofterius cauum iuxta 
fpondylum,qut nominatur geogii, ducto ver- 
bo czde:nam fracta hac parte ceruicis, inte- 
rithomo. 

Emreay oua, macto, trucido, Accuf. 

Emotion i-i, inftabilis, periculofus. rès% 
dogs Fireona ie, celeritatis periculum. 

E^-00)35, cum periculo, periculofé, 

Enredo, decipto, Accufat. 

F'íztuz(9-, culpandus, abiectus. 

k'modlesu.dEo, interficio, immolo, Accuf; 

Emirom h remex, parime. 

Eet£jo, infuper perftringo. 

E'mogogal, munera, Nape gérard igg 

Eersope opar Emogpayizi, SC imonni 
figillo. 

E'mroeryiloui, infignio,figillo, Accuf. 

E'aiztecysis , Obfignator , hieng figillum li- 
teris. 


Eagainnesis S Eaiparila,faperenientes co- Enden, ri fibula ocrearum;Tliad.. 


ES 


E T 


.Vbita- 
men Interpr. exponit teguméta talorum. Alij 

„+ pro êa parte qua eft fupra pedis malleolum. 

Emeeve9-, Ocreatus, - 

EsisA( o, leuiter hifco. 

E3437, propé. X xs 

E742, pcét. deinceps. ordine, ieeZrs. ` 

Emaer, ns, ii, Occalio, mora, pratextus, excu- 

auo. 

F'afaaci^); vetatio;inhibitio, repreffio, re- 
tentio, fuppreffio. 

E'modkosusizayz a; continco,compefco, faper- 

dco. Item fiftozarceo:reprimo:cxpe&to. 

E'uzariu, effingo, compono. 

Emgides, cuneoli ferrei. 

Emgidov, 7), cuneus, 

E'ooía, infindo, profcindo. 

?aroeAiit, OLIOS, dames piros. 

E'mouek ouu, adnitor, d 

E'sioppfc o pisw, T. ia, corroboro, Accüf.. 

E'rhueO-, adiutor. 

Emovw, u. dom r. vza, inualefco, poffum, valeo. 
Ítem vires addo, corroboro, — . 

Echu detineo,fultinco,compelco, fito, Ité ad- 
duco: incito: attingo: apprehendo:excipio; 

Emgar hiya, immoratus; expectans; 

E'mowupatiku, in corpus coalefcere, 

E'ícouG-, torofüs, corpulentus, 

EmÇuuirçon corpulentius, craffius; 

E'mzoptóos u.&deus m. dxa, coaceruo, Accufat, 

E'ríroqeorsu 73, ferrum cingens rotas, 

E'sgaegosurn, temperantia, prudentia. 

Emmy ly GC Emrizuyuas e(9-,75 fübfidias 
ria colors. Eftetiam iulfus, imperium; è- 
dicum. ` 

E'mrafuans, od, é, fubfidiarius, 

E'rirad, quiz citrà contineantur. 

E'vrádi-, amator, pasis 

E'arrsSueio rà dra, infarcio aures, 

E'arnoerigs WpG-,7s prefes, prefectus: 

Erreynis, od, à imperatorius, imperiofus, 

Emxnas, ordinatè, ordinatim. 

E'rfrexmn triarij &fubfidiarij milites. 

Emmrumetou ira, laboro, fum mifer; 

Emiras, diuturnum; mohd yefrisy. 

Emrayéorouai, intendo. 

\E'mrak, breuiter, euros. 

E'gírsEi, iuffus, imperium, ordinatio; 

Ezrrajdflo, interturbo, interpello, 

Emrais id 9-5; nauis actuaria, 

E'srajjo3 Osii Ùh Bonds, adiutor, vel adiutrix: 
robu(tus, commilito. 

Erien (G-,i,ntenfio,vehementia, amplifica- 
tio, exaggēratio. 

Erremós, 8,5, quafi intenfiuus. 

End ioa, fübditus fum alicuius ditioni. 

Eorrdilo, us£ay7.454, iubeo,impero,pro pote- 
ftare iubeo: Mibi: Item appono. 

E/zxwpor, robuftum, iyopiv. 

Emre, o feralis, fepulchralis, 

Ermita, accelero, maturo, vrgeo, 

Emri, inolefco, increfco,efficax fum. 

E'arrsírusu.srd, vehementius intendo, 

E'arruyk as u-beayrut2, murum addo, muto cin- 
go,concludo. E«rzu; uu, interdum actiu? 

, Idem quod ierzw; Cu: interdum patiu£. 

Ern ueis, tosh & E'arri^seuasar G-, 70, & Er- 
niys, propugnaculum, munitio & caftel- 
lum, opusquead oppugnationem factum. 

E'zrzuon), quae tandem pariunt, 

Earméiacr, abfolutio, augmentum: procreatio, 

Emrat, usa, v. exa, perficio,abfoluo, confi- 
moy;exequor. Item perago,celebro. Item edo 
& exhibeo. 

Emmatoua, victima poftrema qua priores om- 
nes ratæ fiant, 

E'srnjistosabfolutus;auctus,non irritus, ratus; 

Emnah matura.vito. 

Emrin ouan pracipiojiubcojimpero, Item exo- 
riri. 


Erro. ud Teas iubeo, iniun 
E'srnu&Su, compendiosé fcripfiffe. 
Ering vicina partu, parturiens. 
EorrígaG-, à límite, limitineus; 


WEN 
Eripe, oble&o, Dat. . 
Eonpziei0-47:), voluptatibus deditus, — 
Empra, alacriter, fauter, ". 
E'arzgrs divos, intense, grauiter, rj; igidé, 
Emznvluii-, obnoxius, Dat. P) 


E'orriuxms, voti compos;quiaffequiturid uod 
inprocliuicit. sardar gápuztar, mediae 
mentum cum fücceffü expertum. P 

Erinuluaser G-, 75, luctum,fucceffus, SUP 
obuentio.  EzínzwÉi, sosh idem, 

Earmvjgdopan uoua cxcogitoyadinuenio, — 

E'argtmasiG-,i,inuentio,commentum, machi 
natio & excogitatio, ars adminiftrans quzvi-- 
&um füppeditanr. 

E'rogdosusiav, excogito, adinuenio. 

Eorreyrris, atte laboratus, artificialis. 

F'arroioyésu, arte & methodo aliquid artif- 
cialiter diferendo tradere, * 

E'arride G- & ErriAYQ-, ovd X hidoneus, come 
modus,familiarisexpediens,vtiliss cú Dan 7 

„ Gen.EtcüTnfin-Ité intrepidus;imperterrins, 

E'mrduéms i, opportunitas & habilitas, 

Emmius curiose, congruenter;appofités. 

E'armjds, ftudiose, de induftria. 

Emmið dua, atO- Tò ftudium, inftitutum vir, 

, profefio. — , E 

Emmis das O M induftria, artificium, accurata 

. diligentia. 

E nu sú Cu, mturg Cxerceo, do operam, 

r. 

E'arndturie, affedtatus, artificialis, ` 

Emmi Oi ài, aptus, 

E'arndíoie, commodé, 

E'mi ne auia feu matertera, 

E'zrnisa, illiquefacio. 4 

Emmpto, uiro, rana, obferuo,animaditerto: 

Farnipias sec ,j, animaduerfio. 

Earme vai velinfidiator, vlcitendi 
tempus obferuans; Ws 

hv MEUS Ae inferojnfi- 
dior,impetum facio. Item molior res noun 
& confpiro. Item toto pecore incumboyne 
gnopere & fummo ftudio intentus fum, A 
€ipitur etiam pro mandare & iniungere (ii 
uinciam, iari ctiam eft cunclatiy& 

, ex die ducere. UM... 
Erf uiros ar» ei spore Jorge 
impono, Item irrogo, impingo. Et ir 

TW Star, ianuam obdo. 
E'arrícro, edo partum; : 
E'aínua »eluas, bonanon publicata — 7 
Esrmpásyprecium alicuius rei augere temet 
fum agere vel eftimare, 

Eornudnsu. dons nz idem. Aliquando indt 

additis minis interdico,punio. ? 

Ermutlu, lonicé pro Vargas, improbo, Itc 

s 
Emmutav, honorans. 
E'z/75:s, qui nutritur, d æð zy grotlre 

Emriusuas7),inclamatio,reprehenfio.. 

Earias, idcm. y 

Emir od ó teprehenfor, obiurgatots — 

E'srnumdesis p aat: * 

Eormyitmup, vindex, adiutor, E. 

F'armpie, muléta,porna. Item bona exiflimató 

ftatus integritas, Item reprehenfío. d 

Eerrltitiyou, rà yltio,muléta,pæna, pu Sa 

Eritiua, premia, falaria. Item caltigatio 

henlio. itae 

E'rénuss preclaras,honeftusintegerM $ 
tufungens. Item puniens. iri is fiit 
pecuniæ quz in. iuris legumĝ; preh nE 

Estir: O, latens: 4 

Ez rfjolye, incidere, feftinarc. 

E'rmavri, fimul, eodem, usd. 

E'vínxG-i, partui propinqua; 

E'aurbxos, feenerató. 

E'arrihyisyh, ortus fiderum. A 

E'rimhuáv, perpeti, perferre. t ü A 

EsbsuG-o5 compendiarius,circondfl s Ie? 
tendo, neruus. 2 E» 

Erma iit; iiy amputatio,comperidiurm, bre 
rium, m 

Eeerlbyer, vincülum. &erríua, ipficamcnadi- 
bus chordz funesque insendutitir, A 


E 


gaius im Ículoram ex bubulo ter- 
re, quo antennas velo alligat. 1 

Ermkélouu, in aliquem arcum tendo & colli- 

mo. Vnde Ering- 

pamaito, incolo, zzz Ru, ^ h 

Eanan VE plurimùm, èz} TÌ ior 

Fanmi, plerunque, magna ex parte. 

Eanaini, Vel £i mnn, antifper. j 


> mayu, oi, epitragea: pifces. a 

Loupe Venus; quod Theftoad 
mare capră immolanti;in capram. fpontému- 
mua fuiffe dicatus. H A» 

Eriapa Vitium in vitibus cùm carbunculan- 
tur, carbunculatio. 

Engaypdin tragicèexaggerare, cum amplifica- 
tione & commiferatione. Eft etiam admira- 
tionem ciere, vel ita narrare vt in admirationé 
rem euadere velimus. 

areym(lh e, patalitus; medar G. 

Fssgeslcig^s v 23) iy qui fuper menfam eft. 

Eogam uuaT, Tas cibi meníz. 

Emé permitto. &hrzdret, delegat. 

again du, monile. 

Empir u elosT-a24,committo;cure trado,de- 
mándo;permitto: præficio:compromitro. Er 


- Paliuè orzpéns rr Nuran arbitrium etus. 


rei mihi delatum eft. 

Fagieo, adnalci facio. 

Ezijiyo, incurfionem facio,incurro. 

Eangi, lübconrintiatio. 

Fank uhlu, tero, comminuo;perdo. 

Verrenespysir, munus trierarchum complere. 

Pospnpépyud, a10-, 72, tempus quo quis mire- 
mem regit. j 

F'sreluua er G-573, fticatio. 

Erfin conferti alij poft alios. 

Ethe, oud, dignus conteri, fceleratus. 

oir, ter, F'elfirG-s os felquitertius. 

Vénus, h fluctus. 

Veoedw, excommiffo, feftinanter. 

osyerzia at), & E'mtzgomiais ditio, vicaria ope- 
, M tutela, procuratio. 

Palic dmit qui peritiam haber negotia pro 
alio obeundi, : 

Émperida, Ja kits m. suza, fim tutor, procuro, 
,dninito, przfideo, Genit, & Accuf. 

Fori, 35 ); curatio, procuratio;ttela, com- 
i promitfim, 

Emder, recentioribus, pro vaozpomd tre. 

opis, tucclatis, 

Ex "f v G^ curator, tui tor,vicatiusprefe&tus,cui 
, Hid committitur. X 

Porys d lo, & Ezigpoy dau, füccin&t,maturà, 

asp uh curfim. 

Ro Ds E eonan fe inuicem cf- 

ee onat, figura,vbi multa terribiliter in- 

etis 5 Ur, vb Stare viri, quae caufa vizquíve 
ts atmis? Quóve tenetis iter? 

"17« ^90, velox, volubilis. 

Pu CU admurmuro, refono, accino. 
É (n ofendo, conuenio; congredior,in- 
CEDE Tu nancifcor. Item confequor. 

[m tdg a Item verba cum aliquo facio. 

Ferro ue fepulchralis. 

EAA uper fepulchrum pofitus, 

Eafe sia coytalesaues- 

I^ryriigenus ednlij ex cofra&tis oliuis, He- 
EM vocat fraces & olittarü magmara. 

a pran COniburitur, & taugi accendatur. 

prae "n S SECOS 
Een ^5) i, voti compos. 

ib ji 5 adeptio, proi per facceffus. 

iS. "umilisvilis, Priyan vulgariter. 

*^ayadulor,derideo. 
E es panem edendo opfonium affume- 
A Luperedere, 

es ttd, ap co, exito, exorior. 

CE oftendo, illuftro, præ me fero: 


LI 


ücefco, 
mer i 
^ Eu externa facies, (aperficies. tm- 
Séries n5; ; x$ 
2/4 TI 34225, diei [iue lucis exortus, zar t- 


arua, Quod fpeci à 
quidem vera E ppg necte 
airs 3j illuftzis, excellens. 


BE 

Engar, manifefte, aperte. 
Eagdnar2,luminara, ^ 
Eriga, demonftratio, apparentia, 
E'igd rri G-, lücifer, $oeole- drip. 
FaezlihiG-, prefc pialis. 
EzírazG-,5, qui malè audit. 
E'argavexo, orior, luceo. > 
Eglona füperüenio;offcror, fubfequor,inna- 

to. Item importo. Item cum impetu feror & 

irruo. Item inferre & concludere;in cam fen- 
^. réntiamire vel ferri. 1 
Eolo a mins infero,aduerfusfero. Eft &al- 

lego, affero. Item fubiicio,fübdo. 
Eaígdx1G-, fugiendus. 


-E'angngarrig, acclamans, applaudens, ominans. 


Emeupléouzn, ominor. Item impropero. 

Emongo, ufa, w.a, laudo, ilama, celebro, 
confecro. Item titulum fibi vendicare, feque 
infcribere , honeftare fe , atquetitulo aliquo 
infienire, 

Exelyaqua, T3 Foot, cantio, fonus, omen, 

EmeS5pyouai, acclamo;adfono, 

Erida, rò, acclamatio, conclamatio.. 

Eriphus, i 3) 8, fortis. 

EmeSwrkoy8, fum inuidicfus. . 

Ezki 2, f inuidia. obnoxius. Aliquando 
admirandus,imitandus. Iiem inuidus. 

F'axeSivac, inuidiofe. ! 


:EfeSopor 0d; (jl. diagSuemáy, venenum, MC- 
por Geiperaol 


dicamentum lethal. 

Eosicn, flrideo, tacité cano, 

Emeponpásu ftudiosé confe&tari. 

Erioa Gi 25, VEDE applicarus. 

Emoibyi, uio, comburo,incendo. 

E'mgavem, nugati, conuiciari, pavit, Nidiptiy, 

F'meoCiopar, metuo. e 

E'zíestG-, placidé metuens. Item metus &fu- 
fpicio. 

Ençok, rubefacio, illuftro. 

Emeoráo, ventitojncedo,confucrudiné liabeo. 

F'igs/zus , acceffus. 

Exoojd, Ze, is Sm vé melet, impetus & impref- 
fio. Item illatio, i.contribuuo;illata pecunia, 
Jtem medicinale verbum, epiphora, influxus 
atque impreffio. Ttem Dialedicori vox eft; 
complexio fiuecóclufio. Significat etiáclau- 

fülá vel fententiàm addita fermoni przcedéti. 

Emgoríos ue leu induco füper, defüper iniicioy 

, comporto. 

Empont, congeftus, fupergeftus. 

Englum a1G-» Th quod infertur poft primam 
menfam, fecunda menfa, bellaria. 

Ezítoe (e) ;ferenscommodus,fecundus,vc- 
heniens. Item fæminavterum ferens, vel vi- 
cina partui, Significat item procliuem adali- 

uid, pronum. 

SUME onusaddo, Accuf- 

Eafseglua, frenum, qi iw 75 chua. 

Fartegd ioter, breuius, difercius. 

E'siogad ios, prudenter, confulté, fcité. 

E'siepdopaau, animaduerto, animo compleétor, 
cognofo,excogito, molior, 

Empedu pkai deprehendo;intelligo,diflero. 
Item indico,is. 

Fsepdzlo, obftruo, obturo, pizfepio. 

Erhpera, pracordia. 

Ese(t , motus fuperficialis tempeftate maris 
fatura, & [pumacim incipit flare ventus, 

Eísiar nO 1,5, prudens. 

E'ongua ec, 21; propagines. 

Fsoueis, inherchs, infurgens. 

Egundzlo, obferuo. . : 

Empi ld sis pampinus racemarius qui exi- 
les racemos profert, & in cacumine füpra fo- 
lia. Hincizrevnds, etiam racemaio, quafi ft- 
cunda vindemia. P 

Emagpuni er, per metaphor. pro accurate fingula 
exquirere. Vnde & anxie folicitum elfe, vcl 
anxium habere. s 4 

Eaeom izy G, planta diciturcùm fructum fert 

~ folij dorfo, cuiufmodi eft ruftus. 

Eaíroui, & Exmtiouas, accrelto, adrafcor,adhz - 
rco. $2000 ciam maed y inuado, ado- 
fior: 


^ ms 
E II 119 

E'ntvsáa,intumcefco, inflo, 

Erlas accretio, áccrementüm. 

Enguri fuperfero. 

Emevo, infuper produco, innafcor. 

Emporto, Cas inclamo;acclamo, voco. 

E'mgampa t1 9-575, cxclamatio, rei narrata vel 
próbatz fumma acclamatio., 

Fugornazmás, quafi acclamarorie, theatricé, 

Emha, inhio,irrideo. 

Emag iran Gou maleuolusqui lxratur aliena 
calamitáte. ` ^7 ~ 

Emyuperania, voluptas ex maloalterius. 

Emau, latoralienis malis infülto, Capitur & 
in bonam partem. 3 

Esryanat tw, inftar grandinisirruo. 

Emyarvsvtn fupermoliri. 

E'ryasxiras, armati, óT. 

Emin, TIUS, 

Emag, demitto, 

Emyardito, infculpo. 

Emys infultans. 

Een, 1T Gi 1), gratus, eratiofüs. 

Emyagirus, gratiose plaufibiliter, . 

Erljapya atO- Tò rfi. Item gratulatio, gau- 
dium, E'riyapas Gsh idem. 

E'il Guns ġ 5, de cuius infelicitate homines 
letantur, ridiculus. 

Emjeric, indigens. 

Engene, tO% das dicitur de menfura non ple- 
na, quafi infra labra confiftente. i;«iais; ctiã 
de gartulo dicitur. 

Engyl u, hyberno. 

Emerton p. lets m. mt» conor, aggredior, cum. 
Accnf. Item cum Dat. inuadere & petere. Eft 
ctiam ratiocinor, atgumentor. 

Emsepéipsron quod cft areumentatione aftructü. 


E'm pgina, (G5, conatus,ageteffio & partitio, + 


Emasíanaas ems, è, conatus;aggreffio,fylogifmus 
dialc&icus,ratiocinatio;argumen tationes, 
Eyepiaa más , exercitátus in argumentationi- 
bus : qui etiam Haegnmás. 

E myene, odi, tentator: aggreffor operisymanu 
promptus, 

Emplear, 8t E"rbergz, premia victoriz. 

izan th idem. 

pG- u$, promptus ad marius, 

Eslen 74, conamenta quibus aliquid aggre- 
dimur. 

Eaizegunito, füffragor, iubeo, cenfeo. 

F'arzerporíe, deliberatio per fuffragia, 

Embo p. sious E'myfoinfundo,füper- 
fundo. 

Eoryríar, indigus. 

E*firG- es, verreftris, mortalis, 

Esrnanddirs Tò, yuesv, millefimum. 

Esrodato,illudo, irrifione infe&or, 

EmgoáQo, de wiy iyw vds Adinag Quoutrag spite 

Emgode, concretus, lanuginofus. 

E'srehóeidys, iracundus. 

E'svepryta, pieu, prz beo, fübminiftro. N 
Farepiynuas& Emyoeryiest, füppeditatio, addi- 
tamentum ad legitimam fuppeditationem. 

Estsedouats abutor, fepe vtor, Dat. 

E'5:5edo», inuado,irruo,grauo. Item infto:fpiro. 

Eziygnw vtilis, commodus, 

E5erugsris, inclinatus, innixus. 

Eízeis, labes. 

E5eío, illino & inficioinfpergo, inungo. 

Ear peuqtytt Tò, vngüentumjllitus. 

Eíjies medicamenta que iMlinuntur, vn- 

uenta. 

Emoh op erts itat immoror,inueterafco, 

Emagin, iji, diuturnüs, inueteratus. 

Ea/eorze, aureus, inauratus, 

E'sr5có usu ora, colorosimbuo, intinguo. 

Exrcouesí(u, idem. 3 

Emud err (G-, infufus. 

Emire, cfundo. 

Erias Gh infufio,velinfufus. irven mu, 

^ redundans numerus ciuium, Helych.albariú, 
te&orium. 

EaíurG-, placente genus, 

Eziywa G, vj, aridus, rn RO 

Emyepanopieyudss exaggeratio, aggeftus. 


Faye, 


120 E Il 

Emyómiu, pytle, opcrioyaggero. 

Faryopo, cedo, concedo. 

Emmya age familiariter cum co, 

Eryopiyéo, luppedito. n 

E'arydpiare, permiffus vel permiffio. bL 

Eryoeutta uei, Frequens & vfitatus; patríusque 
fim, patrium morem feruo. E'myoedla idé, 
Item morari & habitarealiquo in loco. Acci- 
pitur & proad locum aliquem ventitare. 

E31 deiG-, 07, 5j h indigena, ciuis,genulis,ver- 
naculus. 

E yaglos, patrio nomine; patrio more, 

Emyânu, aggerem ciümulare. 

E'srlad, p.tisuy-Avras attingo, primoribus di- 
gitis rango, ftringo, attreéto. 

E'arladdbu, taétim, ftrictim. 

Ezoi4co, irroro, inftillo, pluo, ftillatim gutta- 

. dimqueinfundo. 

Eordiédouas, atingo, mentior. 

E'zélnlaas a1 G-575, lanugo qua concrefcit in fa- 
xis: fpuma falis, fpumofa maris lanugo fiue 
ramentum, 

E'rhyaaoéusuatzo, contreéto. 

Em fnok oua & EarbieQu,comprobo,calculum 
addo, decretum confirmo. Plutar.7ày ipa- 
qKorr« vocar cum qui Roma fenrentias fena- 
torias rogabat, fenatusque confülta perfcri- 
bendacuroba. Sic Plato in Gorg. pro rogare 
fententiam pofuit. 4re/83e x7 véus lege 
decernere: 2s noffo domi drdph virum extor- 
rem ñon fino fententiam dicere. 

E'mi intero. 

E'aÁloporyusi, vituperabilis, 

E'7|/ ja, refrigero, 

Emon, irr -, mitans, infequens,adueniens, re- 
diens, inuadens, irruens. ¿rey ulw, menfis 
inftans, & baror Geaurls. 

E“zAto, pro trta, cras, 

Ems fuit, 5f, pro slav 

End, proiréne, eras. 

E'znpogeiv, inundare, 

Eslu, pro &ríshlon, implebantut, 

E544», fefquioctauus, 

Erbyua, larcinze, & onera nauis, 

Ecos u.C iso, computrefco. 

Emiam, fequerentur. 

Erde, extubero, intumeo. 

Ezodizxa, idem. 

E'aoixto, inhabito, habito coloniam , id eft, co- 
habito, incolo. 

E'miua, Td, domicilia, 

Emo, 09, 73, villa. 

E'ronadoutiv, füperftruere. 

E'conoBipnes, 1-5, exaggeratio, füperftructio. 

E'aamovouusiv, accutare, 

E'zox(-,aduena, incola, 

E'aroncovgto,, inhabito, inuado, 

E'onenípo, mifereor, cum Accuf; 

E'sonnodtoG- uy, milerabiliter queftus. 

E'upacn, ploro. 

E'm/zo, inferam. 

E'roníe temulentia. 

E'miriQ-, vino deditus, 

E'aorg&iy, permeare, tranfire, 

Estlz jun, percurro, texo. Item obeo,perambu- 
lo. Item cum Accufat. pro adeo. Aliquando 
impeto, inuado. 

E'mdgopuu, defleo, Accufar, 

E5020» peaa impingo, appello, intrudo, 

E'gyide,s, auis no&turnz fpecies. 

Emusulya, labor,eris : defluo, 

E'm ko, uale, idem, incido. 

EmooxiEaa, quiritari, eiulare;lamentari, Protu- 
ay, & tuoni " 

E'mhotópouuas, defleo. 

Esatisu Ilo unis Aauan, fequor,comitor. 

E'rbuazer, inutilesad pugnandum. 

E'moubpéouss pani, pluuia perfandor. 

Eyerptgia, as,i VCl E juConrs , imber, vis im- 
brium, & abundantia. 

Emul Ga, 00h pluuius;imbribus abundans, 
rofcidus.. 

Eros, confe quenter, exinde,deinde;cum,pe- 
dario morefequendo. 


E I 
E'rbumya,& Erburu, deiero feu iuro;iufinran- 
duminterpono. 

E'aopdui, pae Sow füperiuro, adiuro, Accuf. 

Empediuor, ou 75 pars fiipra vmbilicum, 73 wa’ 
&peasz. Item vmbo fcuti. 

Emuesni(-, vmbilicatus. 

Enwad piso, impropero; exprobro; dede- 

coto; Accufar. 

Emwedswosrhexprobratio. " —— 

E'sréidis -you $3) MD) op 

Esied'éeus; contumeliofe. 

Emroualw, cognomino, nuncupo. 

E'sursas G-,^v,5, cognominatus. 

Emroudsus xaraatE eu, nominatim recenfete; 

Emir, exacuo, accelero. 

Eaéntt, obferua; reucrere; 

Emmie, ah Vetlificatio. 

Euaviós  od55, Vetfificator. 

E'm/féáa, 5, infpestio, procuratio, tutela; 

Evilí/ec,ai, (peCtacula, 

Emina, và, vltimz initiatorum ceremoniz,ne- 
que enim fimul yrinitiati erät fpectatum ad- 
mittebantur, Platin Sympof: 

Editio, uiou m. die, & Fa obianfpetkosin- 
fpicio, propri eorü eft qui fpe&tatores funt 

ludorum & ceremoniarum. 

Emag, (peculator. 

Ears, ov, d infpe&or. Item irina prefides 
apud Pindarum: 

E'milvo, fibilo, Neutr. abfolut, 

E'mpdw, topo; adminiftro. 

Empelam inuidet, E'régyne, tutor, irirgorGe 

E'mpydw, irafcct, impetuosè feror. 

E mpiya apprehendo;opto, Item iniicio. 

E'npsEsua Q-, qui porrexit. 

Empspsizucu,, diluculo confürgere, 

E meri, exorcizo, 

E'sipu», periurium, 

E'mprins,ov ô, adiurator, exorcifta, 

E'mgudu, Ionicé pro teeruda. 

Epio, Dat. hoftiliter infilio, irruo. 

E'meyodua, infülto, Dat. 

E'ségo, immitto. 

EzG-,G^ 7), verbum, fermo, didum, verfus, 
poëma, 

Espaxıuðs, ludus puerilis, de quo Suid. 

E'mredK ev, profternere, fup plantare. 

E'sorpóro, p uud, - vyxgy impello,excito, exa- 
cuo, incito. 

E'syv)le, ides, h, excrefcentia gingiuz;inter dentes 
caruncula gingiuis enata. 

E'mwaQ-, leuiter crifpus, 

E'zviAMas 8, uau, ad cicatricem perduco, 

E'réAot, tws cicatricis obductio, 

E'mwAoziis, valens ad cicatricem obducendam: 
Vrewmr gdpuaxoy. 

E mupti, caudatus, 

E'repani Gov, caeleftis, 

E'mupiø, mingo, vrinam reddo. 

Emvedler, & Ezwpl?ew, vento obfecundatte 
ferri. irveuitu TW èSirlw, vela intendo, 

Emopizas, infiliens impetu facto. 

Ew; G-, pifcis quidam, 

Ewan J«, infeparabile accidens, 

Ewaádws  innatus, in naturacffe potens, 

Emelai, augeo. E 

Empõarwdo, n. gCo, e. ax, oculos iniicio, id 
eftconcupifco. Dicitur & EzzeSaaus, Item 
adnicto, agris oculis afjicio, ixesengagy , & 
de3anusCon ev Th ipoyéry. 

E'myiouas incquito, infideo, inuchor, 

Egeria, as, h irrigatio, deriuatio, 

E'222Uou2:, deriuor. 

E'zc3eów, coto, ineo, 

Emytu, yaro, w. nze, veho, Actiu. Accuf. 

Emi , in philofophia dicitur affenfionis reten- 
tio. Eft etiam gradus planetarum in zodiaco, 
feu ftatus czli;pofitusque iderum. Eftetiam 
imz femora, & impetus ruentis, impedi- 
mentur atque inhibitio,vt v3 3$ &puafrory 
fappreffio menfium. 

Emyrate, (üfflamen feu retinaculum rotarum ne 
decurrant. 

Emyn inftratum equi, 


; EAM 
E6956) Compos infidens, idoneus couitan 
E vehitur equo vel curru. UR 
Evo G-, flabilior. 
Emdr i Vpupa, —— 
Eml dopat, puat, facio opfonium, 
E'mfistws h alpectus, 
Ecih ó alpectabilis. Erh, idem, 
Ezblg- Cus; lupiter infpe&or & prefes, 
Ea, leptë i234 dedus feptenarius numens, 
E fatis Q-, 5, feptem pellibus bubulis circun 
teđtus, Aiacis dr cum fic appellat Hom.Item 
pro ETN & inui&c, 
E'vflayténgarw, tò, durum, iracundum, 
E'ñázuva, muficainftrumenta, 
Eass feptennis,de ztate : E datnr de tÉpote, 
X dlaerí aryl, leptennium, 
Eatu, w3 i, feptem dierum, 
E'flexaidua, feptendecim. 
Efexedeitnie, feptendecim annorum, 
Ehexad aur, feprimufdecimus, 
Erfexsicaueus dg" > feptem & viginti partibus 
maior. 
Eciéxaunos hola, candelabrüfeptem haftilinm. 
Edrus, fepties. 1 
E'rlapigdetus A 
Efluscónu, fepties mille. 
kféouor, rà, locus feptem accubantium, 
Eandem, feptingenti, 
Eá, feptem lucernarum. 
E'flubo, volati. 
Eam Q-, leptimeftris. 
E'iléum Q-feptimeltris. 73 Er Temon partus 
ptem mehlium, partus feptimeftris, 
E'rmubewrye, Ti, feptima pars. 
Erg ixnG-; denfo capillitio, 
Emus, feptem cubitorum, ^ 
Ermini, & Ear maasian r4 hiep- 
plus, feptemgeminus; 
Ermmarlos, a Sh 
ErldmndeO, v, epeal coftis creatus. 
E'aldshdoporsiu r2, aliqui plantaginem minorem 
vocant, 
Ermearbdne, & Vr emus, feptem pedalis, 
Ez uA Q^, 9j), liabens feptem portas/The- 
barum epith. 
ErzéjiuG-, v5, fepremfluus, 
Ede, dS Oi, numerus feptenarius. 
E'rrásouos, leptemfluus,per (cptem oftia fluent. 
E'wrárr@, feptem fidibus conftans, p 
Ezláo*5vy G^, ov, feptem habens difcrimina 
vocum. 
Evréenv-,5 dicla porticus in Olympia quid 
fepties vox eadem E 
Emmya, & Cri, leptempliciter. 
Elyar paeen las um intra Athenas 
Erdpegd9-, 16, habens feptem chordas 
E'z onini, qui fepties ronderi poffit. 
E'1565, feptem annorum, 
ÆT linc, feptem annos nata. 
E4585, humidus,vuidus, pro tevdiG^ 
E'múnuonovy7ò, verficulus: diminur. abize- 
Ez», curo, tra&o;guberno,di(pono, zw fn^ 
7a,Ornandis armis occupatum. Pro dico m 
gis in vfu eft (aum compofitum ài». piu 
Emud o, a, rt a aza, Otis incubo, INCU 
fouco,foueo oua pullationem facio. fo 
E'adenrs sosi, & Eauaguès od, à, incubitum 
uendi opera, incubatio. * 
E'guasnurr&es, quæ magisincubat. — 
E'zuCeA a ni pars SE imaia litis; quim 
er(oluebat calumniofüs XU 
imnare & peragere non potuiflet. ^ 
cration per id fextam cenfus partem 
xiffe videtur. 
E'eddse, turpe, duced es, — 
E'rodlsieyisincahtatio,carmen,incamtamen 
Eoi ctiam verfus eit intercalaris, Vt 
Aue 
E'z:adii55,79, quod oda accinitur. prié 
E'muès, od, 6, excantator feu incantator- 
nus carminis, cùm fingulis verfibus pn 
læ (abiiciuntur claululæ & accinuntur» 
modi funrapud Horar.& Pind. 
Erddi, Golcrem inferens, rà É ua 2A 


E. r 

Erien, galling dicuntur, quum ouisincuban- 
ves clamant fiuc glociunt. 

Fasiam impello. 

Emko idem. 

goabiG-, qui inter vIas ferar, 

Emud füperhumeralis. 

EsuuaMo), in humeris, Aduerb. 

lr, T3, parua gud. » 

ari p» itgulorum ea pars qua: cum fco- 
tulis opertis connectitur vicina humero, 

boi . Item chlamys , genus veftis breuioris 
uod humeris iniicitur , humerale Paulo Iu- 

Teconf. Poll. muliebris veltis appellatio eft. 

Eruul và rond G- , latera fiue humeri por- 

tz, Ezech 41. A ! PR 

Eswozie, h iufiurandum eius cui caufam iufti, 

quare ad diem przícripram in iudicio non 

apparuerit, pretexebar, Com.Ariftop.in Plur. 

Vnde Ezúwvuar Eidem Ariftoph. 

Vrdurseri di, altritus iureiurando. 

Funim-, qui ineft, qui eft fuper. 

Emumudl u nomen impono. ; 

Evrann, tributum quod pro re quapiam empta 
penditur. s 

Ezuruiaesh nomen, cognomen, appellatio. 

Eranu wh cognomen, nomen. - 1 

Erruan gétilis, eciuldé nominis,qui abaliquo 
momé traxit, Plurar.metaphoricè fumpfitin 
Antonio, Dat. Nón. Item &róruuai , heroës 
Athenis, quibus 10. tribus fua cognomina 
Accepetunt , Etirdvunos SRI dg yrrar , dicitur. 
fru abeo ánnus in faftis denota- 
batur, Plur. in Demetr. pi etiam kraroj G^ 
dicitur magiftratus «8 dorws ldem inSymp- 
Fsóruug preterea dicitur, qui rei aptum co- 
ueniénfquenomen fortitus eft, Sophocl, 

E murua, denomine, Dat. i 

Emud, infpicio, toopdo, wwe, 

Emri, miniltri,infpećtores. 

Empo, lugeo, 

Emaan curo, cogito, folicitus fum, 

Eréjzs luctaui. 

Embi, vlulare. 

Engin vlulo, fremo, tixor. : 

Envrihoai,inaures Poll.1.2-Item ligna ex vtra- 
que prorz parte prominentia,Intec. Thucyd. 
VállaroftravertitiGaza auriculas nauisapud 
Theophr, dehift. lib. 5. cap.g. 

wei, vtilitas. 

Frotuio, infüperittuo. 

Estilo & Ezueius, vtilis. 

Ltneohsttra, zu 7) ipid ne 

eno, Uer:contentió, conuitiunt. 

Fi aad terram, 

Erus Kat,uas amo, Genit. 

Hesin mis olex, ramentum. 

enr amo, cupio, geftio, Depon.Genit. 

on RUM quiftipibus erogandis przeft. 


Venns Rep, ws ply has premium vel 
eneiicium pero, vel accipio , Plát. Item col- 
FR Cortcgare, ernendicate, E (chin. Eeg- 

m tu Voce Pafs, Luci n. 

(itid un collatio publica, collecti, 

m, beneficium, gratia. 

Hein fodalis, focius conminij E 
B» conuiuium > &fymbolorum collatori- 
Collatitia cæna , collatione comparata 

E Didymo. Hinc £egy-, pto contribu- 
One &murete, Demofth. sis zbsp- tar 
iK tesro iur ele rd wien eimi s COl- 

toni zem conferam pro virili partè ad aires 

cienda. Fs». etiam beneficium & 
car, Ifocrat. 


Mean rauri, parandæ clafi incumbo. 
Yao Iitire.videiegza., 
»1O-5i, amatio, iEn. 


amator, ami, i 
1eriamabilis Biss Sin 
5l, amatrix. 
ud die É DA T E G 


EXP 

F'egrunsóo, milito, Item molcfté fero. 

FE'egreie,odsi, amabilis, amoenus, 

Eerik asiza iyt, cupio, Accul. 

Ferris yod , à, amabilis , optabilis, Iliad . 5. 
Cum Accufat. Hefiod. 

E esi ;e:G-, amabili colore praditus. d 

Epdaryo, phim, marg, amo, cupio, appeto, Gen, 
Arittoph. ssp. Cum Innit. Platoin Epift. 
Er abíolut? pofitum fignificat amore cap- 
tum effe, Xenoph. LE 2 

FEpydC oat » pe ampat y or agua, operor , efficio, 
conficio, Plat. Item vendo ,rem facio, feu 
pecuniam , Ariftot. Item afferre & &uzucir, 
Xenoph. dg dparspya busra yóruavocat Plu- 
tarch. in Timoleone, fcorta meritoria & pro- 
ftibüla, Item rem facere , id cft, cenfum & 


fortunas fuas augere , Demofth . Habetau- * 


tem hoc verbum vtranque fignificaionem, 
& Actiuam, & Paffiuam, 

E742, feparo, Accufat. 

E'£yaA€&r, $73, inftrumentum, ferramentum ar- 
tificum. — Egyaror, idem. 

Epydym nsi, Minerua. 

Epasissas operatio, exercitatio, opera, labor, 
occupatio; Ariftot.Pro queftu & lucro;Dem. 

Epydzuog yc), cultus, elaboratus; confetus, qui 
colipoteft.  E'pjariun gusprasergafima myr- 
rha, genus myrrhe qua peílima eft. 

E'acíar, agricola, 

E pasip operarius, 

Fpasienr,rr2, officina, taberna . Item fornix: 
vnde ir ipae zadi , mulier dicitur qua 
proftac & publicà meretftipem. 

Egjasipynesó, rabernarius, opifex. 

Epjasmòssad,ó, Opcrarius , operofüs , in opere fo- 
licitus, opere & labore przftans, efficax. Le- 
gitur & iam. 

Eggesivasal, Toy mirho V padyereu, textrices. 

Epydnis es, operarius, operum cultor, opifex. 

Epydm, ergata, machina. 

E pams officiofus. 

E pyansa artificiose, magnificé. b 

Egjarinsyej, agricola, operarius, artifex. 

E'iyéns 1d ii, operaria, laboriofa , officio- 
fa, Lucian. 

E'ryéospro ipy w Operor, exerceo. $pjo iuri riv 
yim operare ei terram; 2.Reg,9. & Exod.zo. 

Epyánurte, GU igyáons , tugutia in agris vbi ferui 
quicícunt, 

Epyiras ferui. 

Persei, qui feduló vrget opus. 

Epis, operum reficiendorumcurator; 

EtyerG-, fepimentum, ees uis. 

Epyífe,Opetot. —. 

Ey, en, 72, clauftrum , feptumi . Item res, 
ay3Eis, negotium. iz pam móre deso ad 
hanc rem optimi: 

Feyría, arceo, Includo, abfcondo. 


_ Egydrozrto 0, exigo opera, 2. Paralip. 


" Eggediéiueiesi, cxaćtor operis, monitor, Exod.5. 

Egoderéir, opus faciendum locare. 

Egod ine, locator opeiis, 

Eppencdms ergaftularius, operis prafectus, 

E poo aCénsuazuym me recipio opus faciendum, 
operam meam loco, Plutarch. Jtem redem- 

turas facere vt mancipes & conductores fo- 
iu redimo & conduco, Demolth. 

Egon 6 Q^s,ó, & E goenitzine, operarius , maceps, 
operarum conductor, redemptor, Plutarch. 
Epyrdlo ,funt quoque fycophantz & qua- 
druplatores quzftui delationes habentes. 

Epporabia,az t, merces ex labore , manualis ope- 
ratio , redemptura Liu „redemptio operis & 
condü&tio, Ecclefiaft.9.. 

Egznantaro, opusallumo, folicitus (um; 

Eppuoran illudens. 

Epro, opus; factum, res , negotium, dif- 
cultas ,Æfchip.. Significat etiam Jusrie, Vt 
por irs difficile erar, Démofth. Eft étiam of- 
ficium & functio, Iíocr. :52r£zer, opus ha- 
bere & munus, Xenoph. Item lucrüm;que- 
ftus, vfüra, Demofih. & Arrian; 

E'pyiagis d qui vrgetoperas. 5 

F'eyo, poct: pro ego, arceo, impedio , inclado. 


È ^ -$ 

ETE NE AR 

Ej dye 9-4 h operofus, durus, laboriofus, 
moleftus. d^ s 

Fpjud ia, difficultas, moleftia, negotium. 

Fpjodàs, opcrosé & difficulter. 

Epjariz, redempturamctallorum vel fartorum. 
te&orum,conduclioopers. |... 

Eds, facio, Odyf. Hefiod. pro facrifico. 

Epéat,az yi, lana, 3 egy. 

EpeCeyydssod; c, obfcurus. 

Ejpitdcoi, excrebo. 4 

Elmi, cicer, tefticulus. vnde Ehehe 
6v, & E pelr Sresi cicernus, Diofcorid. 
EpéCivSos etiam priapus dicitur, Ariitoph, 

E'ee£naadwe, «^, cicernus. 

EpeGodiea, fcrutor fubterranea, 

E f6G-,:G-,72, erebus, tenebra, caligo; nox; 

EpsCi30, € tenebris, : 

Efoygdes Epeyuasmssro faba frela, E'pyumgssov, 
fabaceus, 

Epiro, interrogo; dreuta, Accuf, pocticé. 

Epto, irrito. 1 

Ep3 usu kour .iga, irrito, excito,lacefTo, Accuf- 

EgUorguatytmorsTÀ, & Epediouès, odd, irriratio, prue 
ritus,libido,Hermol.Etprouocatio,Appian; 

E pds od, proteruus, irntator, 

EgsSisnóe oho, irritans, irritabilis. 

EM3o, irrito, Accufat. 

Eges'édienti Déo méga 1nnixz funt & fixe. 

Egédiuat, GC E pdu, p.ticuyz emus firmo, herco, 
innitor, figo,admouco,Epiyr. Etcum Gen, 
1.Argon. Item cum Dat.& Prapofzzi & èrs 
lbidem. FpáZur, exponit Suidas douter, 
i.incübere : quod cùm fit perfunétoriè, gev- 
Aws peius dicunt , Arftcph. Pro profterno, 
Iliad. Irem iaculor, Ariftoph. Pro guvoved= 
(o, i.coco, Idem. Item connecto. 

Epein , Theoph. cricem Plin. vocat, Varr. fifa- 
ram, Colum. amaricem & amaricum: Palla- 
diüíque Tamarifcum, Sed Diofc.lib.1.c.18. 
fructicofam arborem effe fcribit,qua myrica 
eft humilis Virgil . fragilis & tenuis Ouidio, 
Plin. bryafjlueftris. De ericavideapud Plus 
tarch. in libro deIfide &Ofir. — 

Epeidis, ordea craffus rudiüfque fiefa: 

Eperisody, frefus & fractus, 

E'eiosustiEo e iya, Savo, frango, tonfringos 

Ept m filio, fiflura, fe&tio. 

Frpeémorysyr, patietinze, rudera. 

uai, labor, cado, 

Fperra, cado, diruo, euerto, Accuf; 

Egerziogs, ruina, 

E pet ruos ess, cadiuus, ruinofus. 

E petu, Tò tpouan interrogo, Accuf; 

Epiulouar, Oberro. s 

Epeus pro igsCeriàe, odi, tenebrofus: edyicügi- 
iris d. olsa, horrenda. 

FEpyitu , Zthiopiz populi , qui & Troglodytz; 
Pofidonius apud Strabonem lib.6, iptuCos à, 
desta; ecídem effe dicitleni nominum come 
mutatione & corruptela. 

Epiouaiinterrogos 

Ep:G-,52, lanéus. 

E peera, alimenta, grecia , 

Kpésioueiy piel ouat, T-spuat comedo : propiiè 
ad brára pertinet. 

Epa, comedo; 

Epizw, tego; OT z 

Epa interrogate, Aorift.2. ab igfudu. 

E periayagyih remigatio, rommere. 

Epiiéerea,i; Geometria, ouefe. 

Epeoxit, minilterium, veneratio. 

Eplossuats uou yt) uat, & Epto, KE pho 
puia p vel igw ym. ya 4 Temigo . epoi iptargy 
alisremigat; " bi 

Epssshwmsuslro mts vel ipo ta nugor,deci- 
pio, inito, contendo, prouoco,Suid. Nazan, 
rura Sgugeendi) mepa vu Bouaubye martis id eft y 
cauillis & verbis ludificatoriis impetitur. 

Epyras nugamentum Apul. bugz, irritatio 
velirritamenrá Liu. & irritamen Ouid. pro- 
uoccatio, contentio. Hefych. & Nazanz. 

Egeseend]u, dapis Enta, contendo. : 

Ezine) remex. of ipten remiges qui fcafmis 

hærent: 


b Epen 


ym z 


-1r ELD ; 

E pende, ad remos pertinens. ñ tfem, ars re- 
migandi. — . 

Eperidesid A, & ieri, remus. It in gen.Neutr. 
pro eodem, & pro membro virili;zZ spergdt. 

Eyerudlo, pdw, remigo. 

Fpereitto, cauillor, ludo, maa, mto» 

F'gergía; yh Eretriatetra. 

E pdyuaródns, ru&tus mouens. 

Ed uis,ó, ruétatio: idem quod ipuyts, ipuy- 

Egeísuau» pe. sUEouaa, cruéto Varr. ructum edo, 
fremo, Epigr. Proinfluere, Argon. 

E peiyosu-to, & in 2. Aorift. ipuy, idem. 

F'sdidn, rubeo. 

EpdlBíens, trme55, rubicundus. 

E'gdlBid arov, vel E'palügódisyoy, & E'pdBédisror, ru~ 
bia, herba à radicis rubore fic dicta. 

E pv Souanu souu douu, rubeo, Dep.Dat. 

EpL, rubor, pudor, té 3nua, ais. 

Epd3vdw, rubefio, rubeo, tpvõew. 

E pelSwu.&)au, rubefacio,rigo, Accuf. & igesa. 
Hefych. iude, puviorw, puSpasra. 

Epor, quod ructum mouet. 

E pevar G, ru&tans, X , 

Epzéreyn,i, conquifitio,fcrutinium, diíceptatio. 

E peuudopuzusa douar paetts GC E gauueieos pow T v 
nza, Ícrutor, excutio, nra. 

E geuarrip, Wp-.5, fcrutator. 

Epégos-eLoyr «ea, tego;coaffo,contigno.Irem. 
orno, corono, 

EpiySo, SC igbrns ul Eoyr-$52, indo, Accuf. 

Forum à ns ipeLiuse Vr materies tectis id. o- 
nea, Theoph. Peirao etiam herbam effe 
feribit Suidas, fortè quia ad tegulum tege- 
tefque idonea, vt vlua, feirpi, arundo. 

Epeus, quafi teétura , tegmen , tegumentum, 
te&um etiam Theophr. 

Ebor amoyr A25 interrogo, Actiu.Homer . Eft 
& iplo, Tò dry io, denuncio, Idem. Item 
quaro, conquiro;Crzó,iptuog. Epsvo, idem. 

E'inua7,73, defertio, folitudo. 

FE pru O-, folitarius, defertus, vacuus, Genit. 

E'pipeus volointerrogare. r 

Fonude dd Q-, deferta, iplun- 

Enuías arsi folitudo, deftitutio , locus defertus. 

E punds ods, folitarius, in Pfalm.Dauidis. 

EptpariesióSó, eremita, folitarius. 

Epluua rà, pecora. 

Eintal- Tutos fuam caufamagit. 

EpnaripG-, in deferto paltus, 

Epizorse,, folitarius , folus , defertus , incultus. 
Irem fubaudito fübftatiuo Ar:vt ipiam dosis 
indi&ta caufa damnare, Demoft. Item ziv ig»- 
usy fidis fecundum prafentem de abíente 
vel contra abfentem pronuntiare , Demofth. 
EtdsSu pipa , Poll. lib.g. quum deferti va- 
dimonij iudicium nullum fit. 

E'pruodióuor, vadimonium defertum,indicta cau- 
fa, eremodicium etiam in Pandediis, 

Enpía; pw, defolo, defero, Gem. 

E pudu, fam folitarius. 

FEplpuarestos,5 defolatio, defertio. 

E'enusris, defolator, vaflator, &gnuezuide. 

Epiréo,fedo,detineo,reprimo,retardo,coerceo. 

E, nihil perfe fignificat , fed in compofitione 
dictionibus intentionem affert. 

Peat yeter, collo elato vel procero. 

Epu auguftus, venerabilis. 

Epler- fertilis. 

Eelpuinisx i magnitonans. 

E pl pu O, Val lc rugiens, perftrepens, 

F'eépioon,ess valde mugiens. s 

E'eGpórov, fonorus, sur, G-. 

F'eiédoat oc) ds iple, ferax. 

E'erydeup,i, ventrofus, ventriofus. 

T'tbdivzorso hs y d laté fonans, 

E pym G, argutus, fonorus, 

Eai Ele E 

Epóju , genus pulmenti ex leguminibus con- 

eum, T 

F'eorío, claudo, abfcondo. 

E'eudufs , € kei paito y pa. aya yr y2, CETtO, 
contendo. s E 

Epidtvmesess, Valde fonans. 

Eou litigo. 


^ E 
Epl o n bou. ia, litigo, certo, Ilíad.4.Cü Dat, 
, & Accuf. Homer. Cum duobus Dar. Odylf. 

Ee(oQ-, viuax. 

Fede G- 5, peramabilis, coniun&us,cógruus, 
concors, 

EpnpG-,55, amabilis. 

Fears, $9^53, h magnifonus, 

E'ecénne yis sieuSos , Ariftot. xnpdrdsus , Diofc, 
erithace Varr. cerinthus &fandaracha Plin. 
ceraginem vertit Virg.Gaza & Marcell.Her- 
molaus & Fufchius verniginem vocan. 

F'eiuris, quzdam arbor. 

Epíóusos , & pfo (G- , auis folitaria , quæ à qui- 
bufdam fjluia: rubeculam interdum Theod. 
interpretatur : eadem dicitur euracopis, & ru- 
ticilla: fed rubecula hyberno temporc, & ru- 
ticillazftiuo, 

F'eiunis, genus fedi (iueaizoi, 

E'pi1/254;,9, Contentio,feruitus,concertatio, Ve- 
recundia exponiturab Aretino apud Ariftot. 

E'ecón pu. eieuyr doy, feruio, temere laboro & 
in vanum. Dat, jes/er èy mois yusazzshars, lib. 
Thobiz, ibatad opustextrinum. 

Feinvéueroi, turpes & pudendi. 

E eds (9-55 5, valde virens, laté frondens. 

Epa 9-005 355, idem. 

FeQ- ov, d4, proprie lanarius fiue lanificus, 
lanam traétans texens. isisiporu 1ypi( Vom èn- 
musin, Efaiz 19. Item mercenarius, agricola. 

E'emdm nesh fepes. 

Egian idem quod tee. 

Epiaavr G-, lachrymofus. 

E'eu4yrá, frumentum molitum. 

Fpfervz G-, grauiter fonans. 

Fexsfis, bosd ù 5, valde glorious. 

Epio, quod & ipio, frango, fcindo. 

E'exódns, Vel euvodws, difru, ptus. 

Epiun tod G-, aggreffus, euafío. 

FE'rfaunG-,,5 Ù m valde mugiens. 

Eevat grolli ficus, 

Eeadzo  & F'eotd?o , captifico. Item culices 
gigno.  F'ewío, idem. 

F'ewa odd, captificatio. 

F'eudeyd hor, captificus, uuuS Ge 

EgésuG-,o5 ventus procellofus. 

FEewdrdé, captificus, ficus fylueftris. Feasir,r; 
G ieriryTà, & tema, Vena fa, pomaficuum, 
vel ficusgroffos przciduos vertit Gaza. 

Eerd úO- Erynnis, furia. Sunt autem furiæ 
filiae terræ, ex guttis genitalium ipfiuscali. 

Fair, v, 7, caprifici fructus , groflus. F'egir 
etiam pro codemlegitur. i 

Firg», herba, de qua Diofc.lib.4.cap.z$. 

F'enbcod, vrbs Dorica. 

F'easder, caprificant. 

Feaíty, indignari, 

Euk, crinis : & fuperior fiue gibba iccinoris 
pars, qua inuicem fibrz cius feparantur. 

Feider, magnos habens dentes. 

Eer,e,7), lana, vellus. 

Eenéow,r), lana fiuc lanugo sa £6os, i. xyli fiue 
goffypij fruticis. 

Feamim es fullo, qui lanas lauat. 

F'eszuniae, dolose, vcfolent qui lanam hume- 
&antquó magis ponderet. 

F'eoránn»,73, emporium lang, 

E'endy /e-, lanca veftis, 

Eems, «5, & Fedrg^,ess, valde vtilis, epithet. 
Mercurij. 

Eexpy, lanificium exerceo, 

FencieG-,v5s laniger. 

eio, laboro, maximé circa lanifictum, 

Epir, mons, rupes, promontorium. 

Feo, cado. Eft etiam deiicio: vnde & paffiuü 
pifouau, deiicior, deturbor. 

F'es,tds ñ, dea difcordia, lis, contentio. 

Eedi (9-532), preporens, 

F'emuatyeosTl, veinG-, lis, feditio, certamen. 

FEemudes]d,i$), contentiofus, intraclabilis. 

Eewudery@, grauitertonans. 

Feusw, rugofam, 

EerdtuAG-,cx grandi vua expreffas. 

Feo FeO Jj, crumena; edes uaria 

Eesiisdy, litigator. 


EFP 

F'esmòs odd, litigiofus, diftepratorius,diltordia. 
lis, contenüofus, 

F'eiicyój, litigiofus, difcordiofus, 

FezedezyG-, collo elato. 

E'euniceir, ad contentionem incitare, 

E panai contentiofus, conuitiator, 

Fegéjons,formidolofus, 

Eyp/njQ-,5,59) h preciofüs,Iiad.e, Eft & pils 
fure effe vel ard: pU 
eft Hermol. in Diofc. 

Eei Gni hadus,caper aut capella du par 
ftella in fumma Auriga manu. h 

Epípiors v, hædinus. Epíeioy,e,73, hardulus, 

Epu G-, frondofus, multis aut magnis foli, 
Eftetiam füber arbor. 

F'eiddws, «s, à, lanatus; lanaris, laneus, laniger, 
lanugine pubefcens. j 

EerwSuwor, dolorem grauem afferens, 

Eems vehemens fiafus, fiue ventus, Ån- 
ftoph.in Equit. In Vefpis vero lanarumiz- 
&uram fignificat. 

F'e«71$,1425, habens magnos oculos, fusnes 

Episc ir, canilla, oer pd 

Epe- herceus, penerralis, tets, louis 
epitheton:feptitius & cortalis à Bud,yertur 
apud Ariftot, de mund. € g 

Epunrs7, (eptum, paries, vallum. 

E'prims cuftos, evaat. 

E postorsr5, feptum, clauftrum , munimentm, 
vallum, rete, fepes, obex, propugnaculum, 

E prh pro elpen, carcer. Ky 

Epua, 7-572, inauris, aurium ornatus,lliadg, 
Irem lignú quod fùpponitur naui nein tem 
marceícat, arma nauis, vtanchora, funes 
idgenusalía, Iliad. é. Que Carfari phalin- 
ges & fcutula dicitur. Ariltotina die 
nitprofaburra. Item fcopulus , hrmamt- 
tum. fue zn", decus,columenOdyllu. 
pi! Hunde yi Spica Srseedhy rdg èdtan fie 
damentum & aufa dolorum, Homer, Item. 
pro incaepto, Plutarch. pua etiaminponu. 
oftiis dicitur crepido & obex, Herodota. 

E'puadím, Mercurij & Mineruflama, —— 

E tal, Ítolones, inutiles fruticationes. Treml- s 
tuæ Mercuriales quadrata, 2 

E'guzietrà., Cretenfium fefta, y 

Euer, vel E'puaron, lucrum infperatum;ingt 
oblatum Liu .res omnis commoda &à 
Plat.r 1.Leg. Item occafio, Acben.Ltj. SUE 
Verb 72 teuare, Mercurij fefta. J 

Epualos aép@ , tumulus ftruefque npt 
Mercurio dicabátur. tpuaïG ctiam Anil» 
fcopulüs, cautes, fpa. 

Epuak, lepes, fcopulus in mari occultus. 

F puare, apud Hipp. de articulis auctore GU? 
funtfulcimenta: ab ipudsan i fülcite. 

FE'guarí o y dopar w , faburro . vnde driuanit 
moion, nauigium non faburratum. ——- i 

E puegehdYros, qui vtrunque haberfexumtm 
rilem quàm muliebrem. 

EguorG- 7$, Mercurij. 

Eputas,ó, & E'puslas, poeticè, Mercurius. 

E pustan, templum Mercurij. 

Epu, Mercurius. vnde Accuf. ipla», 

E'puliotiet, asy j; interpretatio , oratio olia 
€locutio. — Fwd uas), idem, e 

E'pualursio uaa, usúoparnr.suyai, interpretoi 

E pulute tG- interpres, nuntius. į 

E pidbusvrissod ys, interpres. T ie 

FRE Hs Urt, Ttua interpretor, verbi į 
puCO. igm 

nO Mercurius:hunc facit Hefiod Ai p 
up Eig filiz Athlantis. c/iguzis a 
ma lapideierant Athenis , opus quae" m 
quos d. oracircücifos Sod fifeTh 
Ti.G.refert. ipu etiam didachpisqn ; 
Delphinif i. templi quod Athenis deum 


E 


fuit Apollini, Plurarc.in Thefeo. x 
pareemía monensin commune conferédth 
publicique habendam elfe rationem. — — 

Egufas idem quod tjus. y, 

Erud, vel igule iri, fulcrum lecti. 

Epuorysy 8 Esame i templum in 
ncío Cereri & Proferpina: facrum, ah 


e- 
plisite 
E 


EP 
dn officina ftatuarije -> .- 
Pide ig ovd ipuálaugors fculptor Mer- 
cutij, tatuarius, de * 
Seupyhup hÀ gm, AFS ftat > 
Pede A (i didus Alcibiades & cius con- 
fortes Athenis falfo crimine. 
Frubran, Pan: quòdex Mercurio natus fit. 
Epuritinty dEgyptiorum pugnatorese 
F'pans, Vitis arbuftiua radir Spás. 
Epner ficus capifici. 
Eplus hortulus. ; » ` B 
Egan is ramus, xu germen, ftipes. 
Enden Oidi ramofus. 
Fpa dlaufi, inclufi À 
Etin coercitor. s v 
Figu ficiam:ab ME À fu, per mctathefim. 
Epes gratiofüs, amabis. E 
E e as uir i Clu, interrogo. Cü 
dui pipa mol iuri de eo fcifcitor. 
Ete, Æolicè, pro pas, amor. 
Eprì, feftum, toyni. 
Fyah auis nomen apud Hefych. " 
Errágisn genus herba, qua & dar. 
Eenrá;rà, reptilia, ferpentes; 
Vpnridunass  ferpente morfus, 
Fenris ferpens, reprilis. " 
Égnlur, ls, & E pnns morbus qui Lati- 
niszona, 
Erman ferpens: vnde rázxeaa pmi Jess ferpens 

&vlicens morbus. 

Eban vinum, 

Kpssnónyri, reptile. 

Epio sesion, Vel ipro, & iprusdlm ferposre- 
po. irrisa pte G-, infans qui repfit. 

Erru, reptatus: fonus, grunnitus. 

Frrok is reptlis, 

Epava, ad, i, ferpens, reptili. $prusmé aa, 
reptilia animalia, 

Frons lr, cicada, réf. 

ÉrrnQ- veliprvpor, ferpyllum. 

Éprujayr.oa, repo, repto, ferpo; Soph. Ac- 
cif. iunxitibidem , Vnde gzvr?v , Aritoph: 
proquo i», ab Ariftor, ferpens, repule. 

Elieyios celeriter, , 

Ejus aries, 

Hnes P citò, tu3tor. 
fto inalgeo: Vnde ilibont. 

Eja, hone; formido. UTR 

Eii'irru;in radice manent , innituntur radice. 

Finde, bilia, radicata, 

Efi Su, radices cgile. 

E tra, ftrata, contorta. 

„retd, medicamenta qua: naribus induntur. 
Esta, tranfeat, efto, 

Hroabi, peri, 
poudo » numerofüs, 

[P Oi rugofus, 
miende gatus. 

ffe, Æolicè pro du Item pro esso pereo, 

euanefco »pelumeo. Irem inaufpicatò & 

E Pemiceaccedo, Aliquando ffo , agrè 

"e &vix meago, Ponitur & pro faceícere 
T; que abire, $75, ca 8/8. ex fluctibus emicás. 

s gd CIUS, VE P0525 a, rupta. 

Em  Confitmor, inualefco, valeo. 
eden ortiüs, vehementius. 

» o im 5 5; conftans, robuftus. 3ifenoá- 
"me "8 vil idus, robuftus, 
vas Mon fortiter, robufté, 
drm Feftinabant, ruebant, 
2 aper, aries, 
mu recens nati & teneri, 

Vie S Esrin rofcidus, 
ema, rofcida, renera. 
i TOS, cum denfo fpiritu; 
Af) pro dezlu, mas; proles virilis. tpr- 
"marum boum. 
regie, plexus, religatio. 
fd 36655 f, rofcidus. 
ie do Phryn. Sumitur & pro lau- 
TAE Wise ruétus. 
, Mc m ciens, ru&tuofüs, 
yua, mugio, 


3 $ BLOG - 

E piyur, i, foncrus, grauiter boans, 

Epuyuds odi, bellum. Item ru&us. 

E puy, fepimentum. 7 

Epi justka iza, mugio, Neutr.abfol. 

Epura, rubefacio. EpuSwirouas, rubelco. 

EpiSu2,;5, Erythea infula, Gerionis regia. 

Enua, radix, quz erythrodanum, qua mulic- 
1esfaciem pingunt. Item verecundia, 

EpiSíoy-, epith. Apollinisapud Rhodios. 

Epu3uia Sf suudiruy, prO tupuSuía apta compofi- 
tio membrorum, & cohcinnitas partium. 

E p3eg, folia papaueris. 

EgoSpairquz2, rubeo, crubefto. 

F'euspalyasta. ard yr. 2x25 rubefacio, Accuf. 

E pupla ruber. 

EguSpaduc NIO idem qui srasG- Arriano , & 
uagjatini Theophr. & afs irdixòs Luciano, 
margarita Ciceroni , vnio Plin . bacca con- 
chea Virgil, as &guSpadors , rubri maris gra- 
na Hieron „ad Principiam. Erythrzum la- 
pillum Stati. 4, Sylu.ó. Claudian . gemmas 
Erythrzas. , 

FE'guSpnaet,tros,15, rubor. 

E pupies, ruber, rubicundus. 

Ep3gouisw , rubore fuffundor , ad corpus 
refertur: az, Urouez verd ad animum, 

Epu3623650)55, pifcis, erythrinus, 

E pu3pédavon, quod &ipd3idso, rubia. 

E'euSpodtydius(9-, rubiæ radice tinctus. 

Epo3pondpdov, rubro corde, hoc eft, medulla, 

EpuSpoxdpdYQ- ei Gh rubro corde præditus, 

Egusplrior owrdenrl po. esixàr, genus herbas, de 
qua Diofc. lib.z. Vide e«zdeav. 

E pu3påmaas, fuggillatio corporis rubens; & in- 
fiammata, facer ignis. tpuz/zsAez- 

EpiSplissod is, cui pedes (unt rubidi, kem no~ 
metiauis apud Ariftoph. 

Epuspleohis, ruber,rubidus, rufus,puniceus,ru- 
bicundus. 

Ewigxko, vel gun, traho, x25, inhibeo. 

Epukaydan Gc hgukdvt, & keixu, a.u wo, detineo,ar- 
cco,prohibeo, Accuf. — Ep, idem. 

E puua, ans, pratfidium, feptum, arz, propugna- 
culum, munimentum. 

E puun, pro &góousu, cuftodio, tueor, libero. 

Epuubóra, cupediz, deliciz. 

Epousirams, qui habectergum loricatum. 

Ejvpyig od, munitus, turus; inaccelfus, 

Epupybén m e), MUDIO. 

Epouéo, ftabilio, munio. 

Epuridos, füperbus, moleftus. 

Eglouaz o úmuan mvua, libero;cultodio, ob- 
feruo. Sumituredam pro traho. Itcm pro 
guaafoua, Vito. 

Epuzáguuezes ol i ah Vel ipurdguato currum tra- 
hentes. 

Epueitdoo, pro &guaiGla, punba swau G æruginem 
fentitfaba. i 

Epvoiên ns rubigo in fegetibus. 

EpyaClou.a20, rubiginem creo, 

Epunbadus, i i, rubiginofus, zruginofüs, 

Epele syrena ùi, qui capillos diftrahit, 

E pau, Plin.irionem vocat. 

Epurimras ans, 15 tumor eft exferuente tenui- 
Que fanguine conflatus: vel eftex anguine & 
fiaua bile calidioribus iufta téperatione mix- 
ta fluxio, Latini facrum ignem appellant. 

Euemiarádws, $6531, adigné facrum vergés, 

E purirmi ic), patrona vrl is. Itemquz vr- 
bes vaftat, & diftrahit ciuitates: ab pów. 

Epucizurfipy, vide Diofcor. lib. 1. cap.9. 

E' pugus, pugna, qónsi9-« 

E pvas, Íportula, arvple, zarad- 

E pusòsyod, tractilis, ratus. 

Etúw múra, traho. Item feruo. 

Ese G-o, pellis. 

Epyaríes, compactus, 

Egan, eea[nds, lepes. 

Egylirrasni, in aqua füffocatum, 

E'pogueass te 3A eo paaas dóp.. navor B T Soy venio, 
accedo Etcum Partic. 

E pdis ossi, reptatus, 

Eea, dicam, przcipiam, Accuf. 

Epudfoquicíco, izvy dtu. 


; EX 1j 
Epaodas , & Eeadiis , od, crodiusauis, ex iis z 
Romani Diomedeas vocant; Gaz. ardeolam 
interpreratur, Auguftinus fulicam.Ciccniam. 
putateíle $i uid autciconiz imsilem,dictáque 
quód in paludibus yerfetur, quafi tas. 
L hac auis vrinatur ficut & Ade(9-. 
Epis fluens, cedens, defiderabilis. 
Epoko uico, aia fluo, moueor,recedojaberro, 
» Item ceífo, otio me dedo . paisas xoDy népasy 
1-497 4 Eos, clim perfregiflet. 
Froliii, defiderium,impetsymotus, animus, 
vis, tra&tus, fuccetfus, 
E pauaris, perdité amans, : 
Epagazrías aryl, amoris nania, perditus amor, 
Epauaíco, vehementer amo. 
Epausyyeyrà, Icortüm. 
Epu G-, v, ó amafius , puer amatus , amicus 
fcorü.Accipitur aliquandoin bona partem. 
E papki amica, Ícorrum, 
Ffossors, vel ipo, Attict amor, libido, cupido, 
E pons, idem, 
Epuráenv, paruus amor. 
Eporda, gura uaiza yr anta, intertogo, petos 
Item rogo, precor, Matth. 1 5. 
E põua arsTò, interrogatio,quæftio interro- 
gatum. — Epenyueri? o, interrogo. 
E'gunyuamkóeyod,5, interrogatiuus. 
Eponos tosh, interrogatio propofitio, rogatio, 
quæftio, 
E poridiasra, fcíla amoris, 
Epjomós;d, d amatorius, inamorem propenfüs, 
Epomaás, amatorié. 4 
Etónore, 7i imaguncula Cupidinis. 
Epozdi?ézaA(-, qui dc amore precipit. 
EporinyiG-, amore captus. 
Epananlie, libido, 
Eporuayér, impatienteramare. 
E poruaris G^, 5, perdite amans. 
E'gorouapíasa;i, furiofus amor. 
Eporesalyiny, poemaamatorium, amoris ufüs; 
Egonshotir,in amore nauigarc. 2 
Eporifecocj) Ùi, mater amoris, Veneris epithe 
EpoTUAQ- «5, amatorculus, 
Es, Attice pro ds, in, apud, Odyff.£. Etis pro 
circiter, vtad Latine, Thucyd. 
EoxyyAlu loss, Hoyrt, nuntius, 
Eey yM usA, Annuntio. 
Eczypo; colligo, congrego. 
Eco, inttoduco, vilo, inuifo, 
Ezuii, femper, in perpetuum. 
Epto intueor oculis defixis. 
Eewunrríto, tela mitto, 
Eauxoso, audio, aufculto. 
E'eáxwues, falio, infilto. 
Ecurjpooy, Viris impleuerit. 
Erm impleuerunt: à verbofo , i. spd, in Fue 
turo tz» in Aorifto 4 oz, & fax. 
Koumnutssx, accedere. 
F'outuL zi Ti iow, equitatum fübmouentes, 
Eras, 128/725, collocans , federe iubens , & fea 
pro irdúósas, induens, - 
E'axvyat o, infpicio. 
Fouveor, ad diem craftinum, cras, 
Eoxdns, Stavte aliás, denuo, 
Eedxei vlque ad. 
FEouginrtopan accedo. 
EcCairo, ingredior. d 
EzCóx, dcuoluo me, immitto, ingredior, fub= 
co, defluo. 
Econ irruptio, inuafío, ingreffus, 
Eryt, donec. 
Fzyirera, 7a, palearia. 
E'zJGopas, excipio, Ionicé. 
Ecs podis h impretfio. 
E'zJóra, penetro, introeo. 1 
Ez4oucs, immigro. 
Euer res pertraho,| 
Ezim, in pofterum. 
Enpróč o, itrepo. 
Pied japelig inuado, 
Erio; o ineo. ziyot T drd pedyt Sá 
raug, thalamusconclaui contiguus, 
Emyr, admirabilis. 
E oyjauas, refero, induco, fuadeo, 


Li Ezifune, 


124. D 
F'abyiacsosii, inductio. 
E'oyyirricsod,ó, dux. 
E'oisto,infarcio, infero, 

Forw, introduco, 

E'evcin, ingtelfus. 

E Ses, qui impofuit. À, j 

Eua, ene, T2, & Eiis veftisveftimen- 
tum, feu etiam veftiarium. 

E'iosusizoyr-42, comedo, 

E'82250d,5, bonus, frugi, flrenuus, 

E'Srwuarò, factum memorabile. 

ES -,66, iie, veltis, meilanua, iurare 

X3, poet. comedo, Neut, Accuf; 

Erit, pa aperla, 

Fadmo,cmitto. 

E gidpupa, CXtrUor, 

E'ns, (@h defiderium, itio. 

Eariem, fiuc dorniem, Calende Ianuarij, anni- 
Queinitium , qua die totus magiftratus ap- 
parebat Athenis. " j 

E'orauukva, camma limefque & faltusterminus, 
qui in pentathlo fiuerquinquertio fiebat du- 
&o (ulco:vel longurio lineaque appofita ter- 
minabatur faltus . Hinc ézip Ta &exajautra mm- 
Jd», tranfilire limitem,Lucian.in Gallo. Cæ- 
lius Aurelianus Medicus;tranfcenfum ligno- 
rum conuertit lib.2.Chronión cap.1. 

E'exeuóror, animaduer(üm, confideratum, 

E'zxsppyac, confideraté, zeporzizuiki ws. 

E'cedLopipóns, commentus, fallus. 

F'axeresemos  & Eoueregpnpng- in vmbra 
enutritus. 

E'axiayegenpáror, adumbratum, 

F'oxActo includo, induco. 

E'zxunas, aridus, reficcatus:à verbo oxime. 

E'xMnae dos, aridus. 

E'zzAbilg, (peculator, explorator. 

Erwau, atterere, radere. 

E'zxopudiy commeatus. ^ 

E oxu ouau importo, introduco, me recipio. 

E'zoplt v, admitto, recipio. Met» 

K'awpldweaccomeftoallio vel intrito mihi lachry 
masexcufifti. E'zspodiepvG-, alliatus,allio 
paftus, allium olens, & irritatus allio. 

Emý w intueor, 

E xo, poet. fum. 

E'zastara, infpicio. 

Esad, Doricé, probar, bonum. 

E'guarniouau, quzro, malè habeo. 

E gudho, gw, imprimo. ; : 

E'guie, id, examen apumjhominum multitudo. 
Ertranflaté pro grege, fiue legione ponitur. 

E zyé, dexsAuu Gd, Ànnato, commoo. 

E'eonasatarG-, habitans. 

E'mK ouu, immigro. 

Emek oue inlpicio in fpeculum, 

F'evígpiedis, fimile fpeculo. 

F'ovfporsu,r3, fpeculum, 

Ezieg vetro, 

E'azewprG-, condenfatus. 

E'artumuau, accerío. 

Eatu, mitto, Thucyd. de literis. 

E'osezonusi 55, accerfitus, 

Ears, in pofterum, 

E'azteg,arji, Velpcra. Vnde &astear, Aduerb. ve- 
fperi. Etadicctiué , vt tartez Aou, crepufcu- 
lum vefpertinum. Item &zz£ez, occidens. 

F'azsenicso,5, vefpertinus, occiduus. 

K'azstí/vs, Hcfperides, Notis filiz, quibus cura 
funt malaanrea. 

Earle, occidentalis, vefpertinus, 

Earp, Osi hefperis , herba qua noctu plus 
quàm interdiu redolet. 

E'arspocsusó, vefper fiue vefperugo Plaut. Hefpe- 
rus Virg. ftella occidentalis Ariftot.Item pro 
iaie, velpertinus, ferotinus. 

K'afeigna, lezotina ca-na, vefperna, 

Emere, dicite, pro $77, addito c. 

F'aníto, incido, irrumpo. 

FarMe,nauigo. -+ 

Emai, Nauigatio. 

Emegéissws mh exactio. 

Emu, dico, ab zw. 

Ezporjs pro suas antiqui dixerunt, 


d bz 

Eariri G, tex propri&apum, princeps. 

E aron, veltis, judo. 

Easiasusdiow, Vinco, fupero. 

as Slo, rope uS Lu, iut. 

Favuan motus fum, impulfüs fum, 

F'asuutros, ftudiosé, certatim. 

Eroria Forum vbi venduntur veftes. 

E'swyususr G8, Ípicatus. 

Es, donec.  Eszigdonec. 

„ quead, cum Accuf. 

Enio uino, & ioo, conftanter fto, pet- 
fto, permaneo. 

EsWuG-interim.  F&»videinE. . 

E'cíz;aci focus, lar, penates, ara, rcgiaydomus; 
familia, Ariftoph. Item Vefta, Ariftor. 

Esudw ai, Vcftales virgines. 

Esa, G-,cuftos domus,Iupiter.ic/z/5eizditui. 

Esau, paterfamilias & domus dominus, 

E'siisus,cpulor,fam in cóuiuio;conuimü agito. 

E'sízua5r3, epulum, epulatio. 

Esíant (G^, epulatio , epulum, conuiuium, 
inuitatio. 

E'sizup, op, conuiuator. 

Ecrzriearsr5, cœnaculum, exhibitio conuiuij. 

E'sidnsutstoym «x4, , Conuiuio excipio conuiuia 
celebro , Ariftoph . Tranflaié veró ponitur 

ro oble&arc, reficere, cam Genit.Plat. Ba- 
fil.in Hexaemer. Hom.4. cum Dat. iunxit. 

E'sorauuur, paterfamilias. 

Esd G-,«.5, patronus domus, conuiuij domi- 
nus &rex, paterfamilias, srody- avi), pro 
cafa paftorali. 

E'sis, Sene 

E spedoukva, lanariz herba radice curata. 

Espora cit deg. quiband e 3) pujfirase, OTi eX. 
fimilace, vel myrto confe&ti. 

E sups clauus , vel paxillus qui inferitur temoni, 
cui fübiugia lora inuoluuntur. 

E'eósupy, pofthac. 

E'zoigo, tizelp, infero. 

Eeenupiras conftricta, 

E'zeurán,a, Écpius adeo; ingredior, 

Feed, cji; collatio, 

E yarov, vasæreum, 

Edea, as h ignis, focus , relictiab ignecarbo- 
nes. tydeg Loue], focus altatis. E'yadpay Ga- 
za vertit concepraculum , apud Theophraft, 
provaginaterebri. Item apud Ariftop. tyd- 
pats lord zeian SI yaueuxetoy idolov: in Acharn. 
Vero Jude VEerbyxare hr kordpar por didga xw. 
jrrés, Interpr, mir vd zarwutrludpouaay. Et 
dea utp Barareiou, Poll. Item durities,8c 
veluti crufta qua obducuntur vulnera autvl- 
cera,Diofcor. Eydeg ctiam bafimexarre- 
tariis & cranfüerfariis compactam fignificat, 

E' yapt, 6-5, qui foco am d 

E gytras, ó focus, 

E yden foculus,Poll.li.ro.acerra,thuribulum. 
Item crates ex phalangis confecta, Bayf.dere 
nauali. Ité bafis & fulcimentum nauis,quum 
fabricatur vel ftat in nauali. 

FA ROR focus, craticula.coquinarium vas, 

icula. 

E gapim, cap.G.lib. Reg.proaffaturacarnis. 

E yapim pr, panis genus, 

E'gegpim uso cruftas ignis modo obduco;adu- 
ro, cruftas creo. 

Eydos sos incruftatio, crufta, 

E'gaparmia, rè medicamenta , quz cruftasvlcc- 
ribus tanquam igne aduftis inducunt. 

Ease, pifcis quidam, i 

Eganen, fitum cffeinextremis oris & finibus. 

E yanda m extremitasagri Caton.Æfchin.Pro 
feceffu & locoabftrufo, Synef. Pro folitudi- 
ne, Bafil. in epift. Item extremus ordo &re- 
motiorà principatu ,Dionyf. Item iyane, 
pro neceffitate, Ariftor. 

Esyenénsu dus. atas itm extrema in parte. 

E serícu, tardo, extemus fum, 1. Machab. 3. 

E seemylpos, dectepitus, Eccleftaft.a 1 . 

E'garisesa;h, vltima. 

Eyar, extremus, nouiffimus, infimus. 

E'gcizus; fumme, extremé , nouiflimé. eotodun/ 
ariyan te miferé timeo. 


Et $e i21, ví- 


wr BB 
F'oimuaneuti- 15 -, oratio figurata, 
Eoo, intus, inttó, inttorfüm, Genit, 
Ew, intrinfecus, intus, ab internis; 
F'ouuarázssu, introducere. 
F'ovriijis,i, afpectus. 
Ecom, intimus, penitiffimus, 
Era, vera, bona, dandi. 
EaáQuyu-duyr 232, fcrutor, interrogo, 


s interius, 


E'rifedsaz, hs GC Eein, S E'repls , amica. proi- 
bulum. trav per vrbanitaté appellatit So. 
lon Athenienfis,quæ [77] dicitur, Plutin $o 


lone.  E'mupidtoryeyTò, merctricula. 


Emupida vero fefta, de quibus Athen lib.rs, 


Enupeia, ash, fodalitas „amicitia, 
pea, fodalitium cogere. 


Gudyur late 


Er«áG-, fodalitius, epith.Iouis, vtqui ifo. 


4alitij iuris difceptator. 
Emap oust oyra focietatem ago, 
Eruptw n Matos atis peel 

foluié viuo. 
Emdpnatsbrugta, fcortatio, nequitia. 
Ematiz, focietas, amicitia; 


Emupl?&s plows me nz, adiutores & fociosaffie. 


mo, affocio. Empi ope , pro eodem, 
quando proftituo, 


lera &edif- 


E'zurerguis, lcortatio, Venus merens;vitamer. 


toria & meretricia. 
Emueiie, & inue liue, fcortator, 


E'muewds, fodalitius, amatorius, meretricjus, 


E ttis pica ul, meretrices, TELA Nie, 
Emupínis,i, Ícortatio, 


Et G-,«,6, fodalis, adiutor: pro rié dicun. 
qui eadem atate , eadem xs Pisa 


actioneque inter fe diu vixerunt. 
E'raydy, verè; danbor, NLA 
E'rapla, amicitia, fodalitium, rapela, pinia 
Empati focius, amicus, pro irei Ge 
Emas inquifitio, examen, timeas. 
Exepis, inquifitio, quzftio, tormentum, 
Ezuepíuv8G- 5, qui de fuis malis diuinat, 


x Y 
Ena, prO $r7té, arma. Etizez, za daie E 


E756, anniculus, annuus, 
Ezuistpon, perfectius, +: 
Eois, pifcis quidam, aeVevtpte. 


LI 


Ertu Q-, qui perfectam mercedemactpit. 


EzeCovrédtiyil, Familia Athenis illuftris esqu 
facerdotes conflituebantur, à Bute fi Ho 


te quodam, 
E'ed desi, fideliter feruientes. 


Prétoriyi,à prima origine in Creanaiel 


Cretenfes. 


Enisers, v, hordei genus quod Etcocilin 


vocatur, 

E'rér, veré, propriè, recens, 
E'736,d,ó, verus, 

E7::dxs, vtraque vice, 
E7rezaxtor, viciflim. 


Emezan $9,421, clegans epitheton videi 
& bellica: fortune , qua alternis modób 


modo illi parti uer .. 
fo &alio. 
RE'geyuieendr, defipere, K 
Ertem alibi. 
Enplasp@ alternis diebusviuens. 


Capitur & pro amete 


Espluga , viciflim & mutuas fortes habenti 


per dies variantes, 
Ezipise, ambigua, Zyeftoaa, 


E'rínei, aliorfum, peraliud iter." 
A 


Eros alienigena;alterius & dierf geneti 


E'nepiyaavx O, altero oculo cxfius. — 
E'repiyawar G=, diuerfilinguis, 1,Corin 


. 


E'rspbyra3-, ov, å, vtrique mandibulis ati 
comedens; edax. Item contumax,duro ott: 


E'repryvagtog Un, diuer(a fententia. 


ri 
E'répoyrai pay anO- s5 i difcors diuerfa (enti! 


ErtpiprG-, ex diuerfofemine procreatus. 
E'repodiduaA iy, diuerfa docere, 


Espte, quialiter fentiunt, rotto 


uera opinio. Ereid Ge, alterius kêt 


FEripidiestor,ód)i, diucríz fpeciei. 

Ezepinag, iniqué. 

Ereji v G-, alteriugus, fiuealteriugis. 

ErepiCvpody, iugum ducas cum alienigents 
gatum effe cum altero, Tn 


di 
> 


ET 
as, aliud volentes. y 
pono alienigena, aliter fonans. 
Fog diuerft. Ae MEM 
Ynpigató alius, diuerfus, diffimilis, difpar. 
Ezgulo, muto in alterum, altero, as. i 
Enmon mutatio in alterum,quando ex alioin 
aliud firtranfmutaio. — kr 
Engans (9-3 "TA verfatilis, declinis. 
Enim aliter eclinatus. 7 
Fapumiegenuscxeritadonis, 
Puedes qui alteram tantüm capitis partem. 
obfeffit. 
f „altera parte villofus. 
AERA 3 veis dicebarur feruitiis dicata. 
Enp ain, ingqualiter cre(cere, 1 
Ynppio iii pugnae & vi&oriz epith. 
Enp bois 0 i, altera parte longior. 
Eamus quo alter duntaxatvenit. 
Vmlune Gii qui forma diuerfa e(t. 
Enprásun, gth alterius partis vexatio . Eft& 
medicis curandi genus,cüm. dolor in alteram. 
partem enocatur, A 
Eneidu & imposMin, commeatus traicctio, 
Engisyozienis, odd, diuerfæ perfona. 
FEnpareuiópin ali perfonam feu diuerfim. 
Enposrmur8, perfona differo. 
Enperia inalteram partem vergens. y 
Yngojieris & imploro, in alteram parté vergo. 
ngos si 0j alterius rhychmi. 
Yzy:564, alter, alius. Item diuerfus, 
Erpin alib, dine : 
EneluyG- dzipeoror, difcordans,diffentiens. 
Engou i phalanx, à frontis diuerfitate ap- 
pellata.Item ex altera tantüm parte acutus, 
Engosgluun aosd 1), figura diuerfus. 
Engins, rosy diuerfitas, 
Engitome, diuerfùs, diffimilis. 
EnpnQ- alius, alterius eflentiz. REN 
Eriadan å quialtero priuatus eft oculo ca- 
if Uus s vocantur qui ya- 
tios oculos habent. 
Entro aliterfentiens. 
Enpi alibi enatum, diuerfz natur. 
Fnit G-;alienigena, 
Enpuriz,asji, diuerfitas vocis. , 
nie: & Ezwl zen», verlicolor. 
yim. aa, altero, as, Accufat. 
Fríra*yy aliunde, ex altera parte. 
Friie*nalibi,alio in loco. 
Éménua;ra, quz circa idem fubieQtum diner- 
fitatem fignificant, 
Frío aliter, fecus, varié 
Erian, p Vripozs Fuga  vltrò citroque 
Commifceri, . 
Erlan, nc quafialteratio. 
Cni; vera loquitur: & Ezeiza, vetum. 
mes ehd ciuis, coxtaneus Port, Latr. cozuus 
AC comqualis Colum, focius, familiaris. 
Jizitisi, Etefie venti , qui certoanni tempore 
t, Yentianniuer(acij, Gell. flare folécpoft 
folium z[tiuum, Plin. Etefias vocac aqui- 
lones, vide Ariftot. de mundo. 
nG- annuus, anniucrlarius. 
Ain verus: vnde vríruuar pro daufiare 
Eri, ani, veritas, 
Fog i eiamum preeeain pu. 
, iu islegu- 
minibus e CEDE PK ex 'gu 
Yriisidem, Ernipuas vero rudicula qua 73 
e mouetur fiue potius cochlear quo hau- 
pEtteuluo, Ps 
WM iat. Be impit a appato: 
Errem 
wo er AE enpenfus ro- 
touns animi iracundia, 
piii romptieudo, alacritas, 
1 
Tni anns. gari A hoctriennio 
Wi eme. o t 
vu Oeil 5; veridicus, 
r des nos nercus propriè diéta primaque fpe- 
F dr dulcem fert glandem , veriquercas; 
325, veriloqunus; 


MUT } 

Ervuoroyia, ah veriloquium, vel notatio,quód. 
rem que przdicatur notam faciat, vt inquit 
Boeuus. Alij originationem interpretantur, 
vt Fabius tradit. E'uzcyio, d, rationem no- 
minis duco velfequor. Ezvyu2523, rationé 
originis verbi interprerando indagans. E'u- 

: sun; fusqui rationé originis verborü inquirür. 

E'rupG-,5: £j); & ETUI Verus. 

Ervuénis vA èroudrov, etymologia. 

E'7/uos, verè, commode. 

E'ucnepy2,053 dih X Erdangy nis iners,vanus, if- 
ritus. E7u:552s, defes operarius. 

E522, incalfüm, nequicquam. 

Ev; bene, pulchre, recté, s078 £m, fat fcio. ali- 
quando ver ‘cn s^zepiaxórmor ted. ficut & e$ 
121, quod etiam nihil ; vel vtique plerunque 
ficnificát. sd aede & yape aufpicia fantepi 
ftolarum. Víarpáturtameh & in carum fine; 

Ed, fui, avra, velajz. 

Eva, vocis hircorum imitatio,qua vtitur quim 
puteum faltantes relinquunt. 

Evæyyala i nuntius, nuntiatio, 1.Reg.18. Item 
facrificium ob letum nuntium. 

Eva Ae ouar pioua riua, GC Eua yo Cosa 
Áeuyr.4, bonum nuntium affero,cuagelizo. 

Evayytur, v, 73, bonum fauftumque nuntium; 

euangelium, Ponitur quoque pro premio 

quod dari folet letum afferentinuhtium. Et 

iud Ifocr. $veyytua. Bj, pro facrificio quod 
ebat pro rei feliciter zeftz narratione: 

Evayj0u516,:0,5, Euangelifta, AG. 21. 

EvdyjG-, proprie bona & faufta nuntians: 

E'vajysos; lancte, purè, & rité. 

EveyÀs tosd ù i fincerus, purus, fan&us; Inter- 

dum pto patenti. 72 vele, fas: 
Eudynms,¥8 9, mobilis, agilis, 

EvdyxaA 2,5, facilis portatu. 

Evaypeirs copiam habere prædæ. 

Eveytíayatyh profpera captura, opima prada: Iré 
tuaypia, feritas, rufticitas. 

Evayuyèsd, d, du&ilis, facilis ductu. 


E'vadt, pro idw, aar, Gc /Eolicé per pleonafmü 


Sade, placuit. 

Eva, & uds, placidus, tranquillus. 

Evadne, expolitus ad iniuriam, 

Ev», lugeo, lugendoinfnio. Item celebro 
Bacchi orgia; 

Evas bene & falubriter fpirans: alubri vento 
expofítus, perflatilis iniriyG-. 

Evaigerorj5 i h facilis expuguatu, facilis dele- 
&u, quem facile eft deligi 

Evuðnrityash fenfüs acumen. 

Evaierrsesu fenfu facilis, facile fentiens; 72 3va/- 
rv», fentiendi facultas, (enfusacumen. 

KE'vafoy B(G-, vita zui boni. 

E'vanaQortósyres,oi, ad fe iactandum apti. 

E'vaMdie tøs incrementum capiehs &adolefcés, 

oficiens & vtilis. 

Evardo feliciter & cum profe&u. 

Fus», Doricé pro sopG-, apricus: 

Evaxvoiorrs, qui facilè immutari poteft; 

Evenas, facile. 

Eudrwrosse,d 3), facilis captu, ignaras, lubricus, 
obnoxius. 

Eva, Euan. xfi Suarur, vteuohe Virg. & 
eua Catul. Item hedera Indis. 

Kuar£ynoses BIAG- lectu facilis liber. 

Evaráyujes, qui facile egerirur. 

Fuarédym; ca que digeltionem habent facilem. 

E varázs è, qui facilé poteft reuocari, 

Evardani@ facilis apprehenfu. 

Evarázgw Q, facilis zi euertendum, 

Evarsesi, bonis viris abundare. 

FuayS ple vitilitas, &enctofitas. 

Evade bonos viros habens; 

Evardo, vigeo, viribus valeo. 

Evdreuors esi 3,9» ventofus, perflatilis. 

Eudsszos, qui facile diluitur, facil? liquefcens. 

Evaysisurs, luaueclens, 

Evaristas, tuwas, floridus, pülchr? florens. 

Fudu-, placidus. 

Fodraeress 23j)» apertu facilis, 

Evros,» 36, 9, Obuius, expofitus. Item pfopi- 
tius, Rhez clt eziam cpith. 


EJT iij 

EvérreE ups, habens pulchros axes. 

Eros, pro tvirep, Hom. Pind.Arcadiam zud- 
voeg, vocauit patriam virorum fortium. 

Evas, 13 h auctus, qui augetur ampliter. 

Evezdyruyi, propenfiad patiendum. 

Evardimarros, à ù m qui facilé morbo vel dolore 
defungitur. ? 

Evazármme, 53) obuius; comis. tuezérams gi- 
Aaisporzla , omnibus promulgata humanitas; 
2.Macliab. Evazzrzizía, ar), comitas. 

Evezézfros dd m facilis deceptu. 

Evemíyms e, facile penetrabilis, 

Fuarilans,s i, facilem defcenfüm habens, 

E'veziduxr(-, manifeftus , bene demonftratus; 

Evamxpiras $ovra , qua: funt ad refpondendum 
facilia. 

Fvezévt Gv... liber, facilè diffolubilis. e 

E'varómasos, qui facile extrahi poteft. 

FE'vezvziósos, qui circumuallari poteft. 

Eudeerneji 3j); occupatu facilis; 

Evégsz«G-, placidus, obtemperans. _ 

Éudsstoues, & varesta , hilariter affectus fum; 

.. placidé me habeo. 

Evdpss G-, gratus, acceptus. 

Evapisyas, placabilitas, placiditas. 

EvaresieqG-, & Eudpieor, iu), acceptus; ratus. 

Evarf3uros, numeratu facilis. 

E'vappit o, conuenio, cohgruo. 


"Evaguogia.uz yi, concinnitas, 


Eudpuesos d i iy congruus,concinnus, 

Evapuisws, concinne. 

Bvdprroy zd iov , campus aratu facilis, 

Evepylu, ductus principatufque probus. Vnde 
Egy, bonus ductor. : 

Evapyisuðu, primitias facere. 

X'vapy @, ù 9, moriger, imperio patens. 

F'væguòs, bacchatio, vox bacchantium. 

FEuanip,speoBacchiepith, — E'vaciigod5 idem; 

EvavEhe, £Q-4 ùh auctu perfacilis. 

E vagis (Q-, 35, 9, qui facile rangi poteft , facili 
lentore mollis, iva, $v-]nAdenr -- 

Evágieg, facilia afpeétu, voor, tuSsdpirra. 

Evéeopa(G, excufatione dignus, opportunus. 

E'uzza«, decenti tactu. A 

F'vCgexns facilis geftatu, facilis ad gerendum; 

EvCdsy i, Ouatio. 

X vCavQ-, peruius acceffüs, 

X'vCiG-, compos vitz facilioris. 

EvC/vnsy i cui victus facilis, compos vite,fci- 
Iè viuens. & pro codem ivtíons: 

Erlid qui. dè viuit; 

EvCjfG-, «ji, offenfioni expofitus, 

EvC12535573, quod bene germinat. 

FEvCAasto,9; bene germino, 

E'vCnases ord ù h & E vCaasòs , propéfusad ger- 
minandum: inde EvCAdsue. 

EvGoíSre, i35, qui iuuare poteft,cui facile fuc- 
curritur, qui facile iuuatur. 

E'uCoa, acsi, Eubcra, infulæ & vrbis riomen. 

EvCazí az ls buzpotits pabuli vbertas. . 

Evtéspuzessi 3, pulchros habenscincinnos. 3 

EvConeyé d dj s fertilis.eðpdgos tetra apta pafcuis; 

EvCov fases], bonum confilium,prudens confi- 
lium, fapientia. 

E'v6ou AG, 11, prudens, confultus. 

EvCadAas; kp 

EUGpioey duya, pro laqueo. 

E'Cpor7ocse,5 3) ds edulis, vefcus. N 

Evydross x) tuyos delectabilis. 

Evyárarns, bene nutriti. 

Evan, quifeliciter vxorer duxit: 

Eij«, euge: laucantisautein voxelt;exultantis & 
affentientis, (iue congracalantis. 

EvjuG-; bona terta, fertilis, j 

Evyineassi vel iojpuins hobilitas, generis plenis 
dor. Evytri$^«,5 nobilis, generofus . Item. 
barbatus, iubatus, villofüs. 

Eu utmed, generofis, nobilis. Y 

Eve t,i 35, generofüs , jerai, claro ge- 
nere natus, nobilis. $ 

Epas h Attice, GC Topor 7), fertilis. 

Evfnpia,asi commoda fenectus, longza ætas: 

Fuy G venerabilis fenex. svynpg- dud, voca- 
Hs cantus: 


L3 Wys 


126 E 

Eöyavð@s bene infculptus. 

Edyauelss (G5 ù f bene cauatus , & infculptus. 

Eu yawo G & enG, eloquens , difertus. 

Evyrodia, eloquentia, facundia. 

Edu, arsyTò, gloriatio, xad; maa. 

Edyiduoy, confentaneum, gratum, 

Edyvouoriasu-iaeyr ms beneuolus fum,beneuo- 

lè &amicè me gero. 

Edyvouorómyneyis voue, gratitudo animi, bene- 
uolentia, &æquanimitas. 

Edyróqan, or», å, gratus, benignus , candidus, 
æquus & bonus. tuyur A5 G- , haud ab- 
furdarado.  Eéyreulvos , benigné , candi- 
dé, animo grato & quo. 

Ed yros, X $vyrer(-, bene notus. 

Eéyirarec,é 4i geniculatus, internodium habés. 

Evyorto,u-iew, bene partus mihi fuccedit. 

Evzøvle asii, bona generatio, 

EùyororeyTè, V1$ moderata, 

Edyeapua, lineamenta fcité ducta. 

Edyeguu@, bene depictus. 

Edyezeie, $9-,13, 5, bene fcriptus, feu pictus. 
Item bene feribens, feu pmgens. 

EdyéniG-,angulatus. 

Eddtauarto uas amas fum felix,ré bene gero. 

Xudtuuariesazyi, beatitas & beatitudo, felicitas. 

Ed durua npin .ixd beo, beatum duco. 

Ed derous i felicitas, beatitudo vel beatitas. 

EUtauonis (9-55, fortunatus exiftimandus, 

Evduuovmòssod,óyad felicitatem idoneus, beatus, 
qui felicem reddere poteft. 

EOdragovi xis, feliciter, beaté. 

Ejdugluqua er G-sr3, felicitas. 

Eddrupiros, feliciter. 

EJdeuwr ayasi À 5, felix, beatus, fortunatus, iv- 
diiures ru, Fortunati fucceffüs, 

Ev Idagur Oi 359, pulchre lachrymans. 

Ed émerG-, lümptuofüs, profufus, liberalis. 

Eddy rye, 0, acuté videns. 

Edd Véos , à, benead meridiem fitus , hefperius, 
vel pro fui G-, clarus. 

EdJusva dies, lauta conuiuia. 

Eòs ðe, [yluofüs, arboribus confitus. 

EŠ G-n, perfpicuus, manifeftus, liquidus, 

EU, tranquillitas, ferenitas . 

Edb- 53) i, dignus calumnia, calumniz & 
inuidiz obnoxius. 

Eddidlopor, 73, quod tedium adimit. 

EÀdiaerys, letus, hilaris, 

Edd dopo, tranquille viuo. 

Eddia3ézus, fpatiis interpofitis. 

Esda G, fencftra in naui qua cgeriturfentina. 
tvðlanr, mulierisgenitale. 

Eddiaíperie, v, facile fciffilis  citiffimà penetrans, 
Xenoph. Apud Theophr „fille folium cft 
Sudiauperor, Plin. tractabile. 

Ev diatmros, arbitratu facilis. 

Elw G- frugi, qui vitu parabili contentus 
eft,Xenoph.in Apolog. Ité pellucidus,Ruel. 
quicitilimè penetrat Marcello, 

Ediaxelutv-, «, beneuolus. 

Eddydioenerorys, 4 )5, Facilis reconciliatu. 

Eùdidany G-, affabilis. 

Eddiowr G-sfacilé folubilis, qui facile foluitur. 

EddlémQ-, & tudidavos, qui facilé perflatus ca- 
pit, perflabilis, euanidus, 

Eddidpree G^,5,5, facilé expofitus preda. 

Eddo ep, 3j, qui facilé corrumpitur. 

EdAyaosprr G- , eft cui facile fucci perfpirabili cu- 
tedigeruntur. 

Eddyn fufilis, diffufü facilis, - 

Eö diayønzr G- facilè fübducens, 

Ev dhiynr G, narratu facilis, 

Eó Jine az, iuftitia, dizansurm. 

Ed Írrroes e, à h qui faciles verfationes habet, 
verftilismobilis. 

EJ Jw Gnó, facilis verfu, placidus. 

Eu diodes 2,51) 1, expeditus, facilé peruius. 

EJS érf Q3 perfpicuus. 

EUG», «,5 i, h ferenus, tranquillus. 

E2Jijor,, tranquillans, ferenans. 

Edd uae, SC kid ucu Sh bene fabricatus. 

Enkou uiua approbor, acceptus , gratul- 
Quefio. — EjdoÁos polow, miza idem. Item 


EST 
ivdtnña nv, in amore alicuius fiue ín chari- 
tate acquiefcere. In Bibliis fignificat propen- 
fum &ardentiffimum affe&um, Luc. 5. 
EÀdbxie, ds, 1, libentia, lubentia , placitum, quod 
complacitum atque acceprum cft »compro- 
batio, propenfa voluntas, Ephef. 1. 
Ejdvuipouas, 8 Eódouuko, uiow, vaa, probus 
habeor,clarus fio. ^— Ej4xiuuer sesh gloriae 
adeptio, nominisfplendor. 
EjJéup ^6, probatus, probus, admirandus, 
laudatus, filendidus 
Esdi£fo, fermone hominumcelebror. 
EJ Efe. claritas nominis, bona fama, gloria. 
ENEO, trh O, fplemdidus, 
Eùdtua G, frugi feruus. 
EV Se iv, 71 &vsuiciv, benefacere. 
EvS páva, fiue tudipanie, vis, potentia, Sapient. 
Ed poutaa, bene curro. 
EdJpoj«G- ; pernix, ad curfüram habilis, bene 
decurrens. 
Eú Seas, firmiter, tuis pws, sCalor, iubire. 
Ev vfus ^,5,5, iaculandi peritus. 
Eddwediams, facilisatque obfequiofus, 
EjJisu.izv, dormio, [e 
Es45(-., tutus, firmus, drparsy Bila. 
Edini d h ff peciofus;pulcher,confpicuus. 
EJ i2, pulchritudo. 
Edetizsos, ad coniecturam facilis, 
Edrzfo, robuftus fum, valeo. 
Eder G^, ov, obediens, bene. cedens, moriger, 
mollis. 
EJciezos, facile, prompté, 
Ej G- je, apricus, 
Edea bene veftitus. 
Edeiuaries & Veiukros, & etur) idem. 
EJéeCNG- sv, facilis ingreffu. 
F'txxerns;s, facilis ad excernendum. 
Evexréosuaizw, fum fanus, valeo, bene habeo. 
Edézrye, «5, bene habitus, commodé habens, 
bona fruensvalctudine. 
Edexmidc,d,ó, incolumis, fanus, $vtxzr Ariftor. 
- GEthic.facientiaad bonam corporis habitu- 
dinem. — Ejus, profpere, fic fatis. 
Ejexr3s, bene habito corpore & ftrenuus. 
Evtxeop ^, PPS fertilis, fæcunda & facile vte- 
rum perferens, 
E/boey«rG-,qui facile refellitur, diligenter ex- 
ploratus, 
Eea, in quofacilé vlcus (anatur. 
Ecexríc, neyi 8€ Elsxm,7i, (pes bona. 
Estam d Già h bene fperans, cum Genit. 
Edexmel, bona fpc. 
Edexmieía ary), bona fpes, fiducia. 
Editamos, qui bona ett ipe. 
Edinb G- yoe inuafü facilis. 
Evtusms, vss, facilè ciens vomitionem, 
Esae facilé vomens. 
Eviuñamsv, qui facile labitur, 
Eveuórws, procliuiter, labili gradu. 
Eveán@, delebilis, qui facile deletur. 
EdsFazranrros u, ó 3 m facilis deceptu. 
Esos, s51,5, exploratus , qui facile argu- 
mentis probari poteft. 
EDffodis d 5i, facilem exitum habens. 
EAEG-»bingeniofus (ano & robu(to corpore, 
EdsEÁe , a; , 5, bona valetudo , bona corporis 
habitudo. 
ElsCinas, manifeftè, re, eode, 38x. 
Elirhases, cui facilé noceri poteft facile calum- 
nix opportunus, 
Edere 49--,43,3, facundus. 
Edezríasazyl i EUtzrue,faciidia, elocutio venufta. 
Eder oi Acune e i ù h qui patet iniuriis. 
Ederíyroses facilis cognitu, ivxsrdiratQ-, 
Eseries 35, facilis inuafü. 
E/eíonsus, obliuiotus, 
Esemu y affabiliter, humaniter , benigne & 
comiter. 
Eteria Onid procliuis,pronus. 
jener, captu facilis, facilisagereffu. 
Ed«pja úra, ligna quorum materies fiuc in feul- 
pturis,fiueadiinteftina opera pulchram com- 
modamque præltat tractabilitatem, vt Vitru. 
loquitur, lege Theophr.de hilt, lib. .ca.10. 


EY 

Ecegyeríes acil, beneficentia. 

Eseye o signs ama. beneficio afficio, 

Edep Tua, (9,75, beneficium. 

Edspy£rie,ov,ó, bene meritus dealiquo, 

Eispyeniiesod, beneficus. 

Essgy rie, 19 G-, benefica. z 

Evteyn, cochlear, rudicula, ph, y, 

Evepyiss 4G, 43) i accuraté fabricatus elabora 
tus. Item e opusobcundum expeditus, 

Ečepyía, felix rerum füccetfus, d 

Eveet dh beneficus;efficax.Ité fadtu facilis, 

Evepéins G-, irritabilis, iracundus, 

Ejfsn, promptus, expeditus. 

Ejepdi 9,22, d, bene feprus. 

E/tpxas, munitio.  Ejsgucn ash idem, 

Eipkrye, i. &uipyknie, beneficus. 

Ejegtdies 68-553), Fortunatus, ab ef, [S 

Evepuiz esi Fortuna fücceffus, rofperitas, 

Eveprie, (G-,53) i, denfus peu dumofus, 
Plin. exponitramofus, vegetus, | 

Edegrádue Oi ù h fruticofus, ramofüs, 

Edep réas, vrbs vbi mollis & mitisaëratque 
czli clementia, Dicitur & aie & di, 
mollities, F 

Essærepidks, horti Hefperidum, 

Evesa tO- felicitas animi tranquillitas- 

Edempiayash annua feracitas, prouentys, Irem 
ftatus temporis falubris, 

EdfeoA Gsi h facilisaditu. 

Edilir O- facilis coctu, coctibilis, 

EC mz, agji, bona aemulatio, 

EXC vy G-, bene com: pactus, 

EcCaie, vita beata, bonaadlio, 

ES uposye d, Vel tuCouorjz:, eruca herba, 

Eor G0 À fs (uccin&tus, expeditus, d 

ECaQ-, v, viuax. 

EjCop-, non dilutus; merus, 

Enst O0 ù h generofus, felix:abundat. 

Eùnyesía, ash ductus principatufque bonus, bo- 
naadminiftratio. 

Esm laudo, benedico, 

Edmee G-, Bene peritus fori , iurifconfültus f 
cundus. EJizge,enyi, benedictum, 

Ec»zzràs, benedicé. 

Edíowa,ac5, fimplicitas, imperitia rerum, inat- 
ta probitas, morum robe lremfluliio 
amentia, ftupiditas, 

Edinet Gi i fimplex, homo minimè malit 
Item fatuus, ftupidus, 

Ednbiz asi, bonus mos. videsuferia. 

EONAR opa, & Solos pal ang ineptus. 
infülsé ago vel loquor. 

Enns ablurdus, ftolidus. 

Ejn*:ds, fimpliciter, fatué. g 

Editor, fimpliciter, temerè, dpusyory ingeni 
& fimpliciter,incauteQue. 

EJÁews «85535, bene acutus. | 

Eae, «33i, bene audiens, obfequens, Met 
cxaudibilis, qui auditu intelligi poteft. 

Edmoía, facilitasaudiendi, obedientia. 

EJwkzody, acutum, vigens, 

Ejmezzi, Deut. 29. ignofco, Dat. 

Eùs ni, equitabilis, fpatiofus. 

Edin Gó, apricus, foli expofitus. 

EunA G~, apricus. ` 

Enuo, iornz, felix fam, famin trái illo, 
d tunusploas, qui (plendidé recitauit caufam 
feliciter perorauit. Evnuipuas elis d 
fus dicialicuius, profperitas. j 

Einuspía, dieiclementia ,ferenusdics. aiim 
pías, ferenitates, 

Eviusp Ow, profper, manfüctus. 

Ednuovia ash laculandi peritia. * 

Eie- ventis profperisexpofituts fg 

EdfniG-,5, obediens, modeftus, frenatus, 


no dudlilis, 
Edrus @, faciliseffectu, vini 
Edfror, i35, generans bonosviros, cpithtt 
fcrrique, quód virisanimum addat. 
Edmas 48-5: 4,4, manfitetüs, obediens 
Bormes ez, bona valetudo, sveie, tula — 
Eoesrross 13i, qui faciléexiccatur. Bn 
Edere, ad remigandum aptus, Euripid Hel 
Siga orm vocan dui hi 


3, agicibiles- G dh: 


E-Y Dy. 
yerhtilis, Plutarch. eede DREE 
Jong) 2j haratu facilis. 

consi, animum obledtans, 

siis ventrofus, benerextus. — 

[o facilitas, bona nauigatio. 

tif onmi, fonora, bene fonans. 

tiir G, bene fonans. s 

EPEA bene fonans, canorüs. 

tiSe dy y prof] rè & commode germinare & 

cere, 

pend floridus, virens, vber, adultus, 

HiSuerá, honefta morte defangor. 

Es Jurering th mors facilis. 

EiSodnss, dicitur de facili mortis exitu. 

E3dpuz, ash fiducia. 

Eigil confidens, audax. 

10398; fideliter, confidenter, audacter. 

Eai perquam vtile cft. 

Ehin pro tadir, 

Bdlreiay h turite 

E/vis,3, abundo, glifco. 

Eine, incolumitas. 

Ey, day tractatu facilis;culu facilis. 

Eillegusrsr), meffi facile. 

Eliguarzrs qui facilà calefcit, bene calidus. 

E/Sig, m, tetum. 

Ess firma corporis conftitutio , ingenita 
corporis valetudo. 

Erlu n t*rrd difpono, compono. 

Enni dis aptus; opportunus , conueniens; 
accommodatus. 

Ed, compono, digero, erdino, concinno. 
Accipitur &abfolute pro aptus fum & qua- 
drocohareo, congruo. 

Einam nià i quem facili contemplamur. 

E'ur confeltim, continuó. cn s v3$os, expe- 
ditione, apertè & propalam. 

Eine, beneacutus. 

Emne acutus, penetrabilis. 

Ema Gaii mammofis, mammofa, obefus. 

E/luu, pulchrècompofitus , coticinnus, aptè 
compofitus, 

Bawen ordo, difpofitio apta. 

Evitu, componete; 


abundo, etubero, glitos 
Ed3laleag i abundantia, annona, fertilitas. 
Elemani facilis venatu. 
E0135, felixin venando. 
Eis placens, cap. ro.lib.4. Reg. 


,,0mo aditus, tangit quempiam. 
Edhi aptè, Bonk s 
RIG, fplendidus iri conuiuiis, 
Spine mls rie suysedrraty qui miti eft tole- 
eje trgacalumniatores. 
PO cad turbandurm & dcterrendum. 
52b filis contufu, friabilis» 
E "Coeroii is bene omatus. 

nkta dh ose edens. 

Sparas iac, aurora. » 
Hin, i brin a habens bonam. 
Blin friabilis. 

MAS mollis, effasminatus. 

7, Ptr» red elicere, emittere. 

iced 1ectadire&tio. 

CADau, 1e&t iactus, appoficus. 
Ho vits h rc&e iaciens. HincivlvGiiee; 
Eo; 


LUYMITG- vd verax. 


Supr res i, fim i 
w plex, laris. 
Elis, teà caput e 
n recaintentionis depulfio, 
Eai puiin, A curfu pire A&. 
A 3555, cui reda funtinteftina. 
Vrat, rectiloquium. ; 3 
^. rene lethalis, ftatim interficiens. 
EN RUAG, reti caulis, 
en Obefus, 
re Aag, comparatu facilis, 
a reĝ & proprie loquor. 


BSlokouas ja, S Edo bor mg, bonis 


Bii À htvagies wm derr G, ta&u facilis; 
tradabilis, Item quieleganter & facete yve 


Esplans 


luerb.re&á. Irem 035 pro 67s, taime 


^ie, dulcis radix , qua & ovS dicitur. 


MADOtu'direBis cóftis lineis, rectilineus. 


Tow 
ETF 

Eü 3ú uani 15, oblongus lico. 

E 3úuay G, tumultuari? pugnans. 

Ej 3vuayiayasyh bellum repentinum, 

EV 3upéouass us llavpiay Ti a y 8C EU Supttos pigti 
7, alacri animo fum , fum quo & bono 
animo,Plutarch. Vfus eft & Xenoph.pro hi- 
lariter viuere. 

Ed3udvs £i, gratiofus. 

EUSupía, as, Ñ reéta animi conftitutio , fecuritas, 
hilaritas, alacritas, animi tranquillitas, & ani- 
mus terrore liber. 

Ej/3uueiSus componere, digerere, fuo quoque 
loco omniacollocare. 

Ej3uws, sô, qui cft animo tranquillo, lztus;ala- 
cerhilaris. | EJŠvuws,auidě, lztoanimo. 

EUSvuozimynen, laetitia, ratus. 

Eé3uzduai , rationem vitz & magiftratus gefti, 
autcurationisactz repofcor . Cæfari caufam 
dico. Bud. in epift. pofter. pro feliciter mihi 
füccedir. 

EJ Sum, ns, ii, rationtüm repetitio rerum à magi- 
firatibusadminiftratarum , caftipatio, corre- 
ctio, emendatio , pa:na. ivBiyas fiov, iudicii 
feucenfutz,quibus quis vitz antè a&e ratio- 
nem reddere cogitur. 

Ein g-, obtemperans, 

ED3wsocye ds & uSwrripsligotyl, G tuburi, rector, 

.bernator. $u8órors, id eft, corte&tores,vocat 
Ariftot. lib.6.Politic. qui prefüntrationibus 
exigendis ab aliis niagiftratibus, 

EÀ3uvnrpia foli rudus Architetis. 

Ej3urnis, od, rationes repofcens , qui repetit 
rerum püblicarum adminiftrationes, 

Ed hóva; yuva mula, propriè, quod prauum eft 
corrigo, Herodot. Vnde fit,vt pro moderari, 
cotrigere,regere &dirigere ponatur, Ariftop. 
Item damnare, mulétare, Thucyd. Item po- 
ftülare, reum facere , Plutarch. Item , in ali- 
cuius gefta inquiro, rationem vitz vel admi- 
niftrationis repofco, Plat. Item redarguete, 
reprehendere, Nazanz. 

Ec3véyenor, rccte (omniantes; ariolantes. 

Ed Svoreple, rectum fomnium, 

Ey uéruy Os qui eft retis vnguibus. 

EJSuzhoxia, reta textura. 

Ed mG, flatus retos habens. 

Ejðumpsi, re&tà tranfite, re&to ttamite meare. 

Ej3vmpía, meatuttm dire&tio, rectus motüs, 

EJ3Vmp-, qui recti tranfit. 

Ed3voplor(9-3 3,5, plurimum feftinans, praecox. 

Ej2veiyyo55, habens nafüm iuftz proportionis. 

EJ3ujfnuarkar uiam, recte loqtror, 

E/Svijlaar er, 35 reétiloquus. 

EUST puC O ùh, rectas radicesagens. 

Ej37«, ftatim, ab initio, iamprimum. Item vide- 
tur fignificare iam antea, apud Plutarch. 

EIG i rectus . tv37cA£yG- , fermo rectus, 

Eurip. éx s$tv0G-, protinus, Thucyd. ñv- 

$5 linea > Strab. Itemjv$sia idem quod 
3y3udwlasPlut. 422" $v3síay, rccte, iufté Phal, 
ir huoiías, verè, Plut. 

EiSvexsziiy, recte afpicere. 

EJ3vzwie, (G5 ù ii, directus. 

Ed Ivm rro) iuftitia, zrquitas, re&itudos 

EíSéeprnoe, reto du&u foratus. 

EJSUspiE , Tery G-, qui promiffo pilo eft. 

Ej3vesphei dj », in rcétum tendens. 

EoSUgnai gi, rccticortex, fpecies roboris. 

ÉéSvosdicx, in rectum protendi. 

E/SVarG-,5,5, retus. EuSUarpor, r3, recto tramite. 

ÉsSvaréiv, tc tà ire; 

ÉdSvaríasaryh, q. rectitudo, rectustrames, 

Eu3voni, mOh idem. 

ÉíSuende ohi bene armatus. 

Eiker G-, facilé (anabilis. 

Edna, placidusfam, P&lm.. 

Edbarr Osui; placidus, propitius, 

Ejiamréric ; Milefios Tyrius Maximus vocat, 
Acultuselegantia. 

Ev @, neruofus, bene fibratus. 

EGov, Euius, Bacchi nomen. 

Edrra G-,55 07, equitatu przftas, bonos equos 
producens. 

‘Esran facile flageans, qui facilè accenditur. 


EG 117 
Edza durer O qui facilè funditus deleti poteft; 
EvzgidiG-, magnańimus, intrepidus. 

Evxuptouat, odas, copiofus fim, abundo. x 

Ec/xupko, u-izojrang, fum opportunus , eft mili 

otium, vaco, ACt.17. Marc.6. 

Edxgipíesa;5), opportunitas, occafio. Ț 

Edigup-,6,53 h opportunus, tempcftiuus, Vn- 
de twusfosin tempoteopportune,tépeftiué. 

Evain, quiefcete, 

Eixgacia, quies. 

Evzaula y), facilitas, tenp/e , quum quis bene lo- 
quitur: à xj, i. frenum: ficut dydburor cipue 

Ezau? Yi Gc Edau, flexibilis. 

Ečzauļía, facilitas fle&tendi. 

Edu mi, caducus. 

Evrae d, 3j i, magnanimus, did gddw. 

Evzapl oe, Aduerb.animofé. 

E/tzerG-, fertilis, ferax, fructuofus. 

Eùzaprtæ, latos & vberes fructus fero. 

Ejzseria ass fructummprouentus. - 

Edge 2«5o:, ridiculus, contemnendus; 

EJzamaydrisos i% m facilis vinci: 

EcxerénnmiG-, comprehenfibilis. 
EJzgrámari Gë, qui facilé reconciliatur: 
BUwrduans, facilis. 

EVeyráayis Q-, aridus; vtuidoneus. 

EcxoTérons use debilis, caducus. 

Edxgrteiuarm ùh facilis obfignatu, 
Edxamuex&éasQ-, confcétu facilis, 
E/xgrdoroeye)) 3j h bene conftans, 
Edarasgloases , volubilis. 

Edrarárgoy ©, procliuis, agitabilis, volubilis. 

Edxaæragopias, ptocliuitates. 

EdkerásepG-, propenfus, procliuis. 
Edxergpinms, xi, defpiciendus: vnde iviemwepos 
nritngG-, contemptior. 

Éduzeroc,6,5, fübiectus, facilis retentu. 

Eszarígjas Q^, qui facile conficitut, 

Ewan G-, facile reprehenfbilis, 

Evas 9,6513, 5, fciffilis, tusireoe, cupreffi epith. 

Edxloadte 13,5, bene fonans, fonorus, canorus. 

EXuwmwrfAG-,telumacutum. ` 

EdxkegQ-, pulchra habens cornua, 

Ejupeg wi) idem. —— - 

Edégas Q^, prediurs egregio capite. 

Eon Gti 15, quietus, placidus. vnde ivory 
tranquillé & placidé. Edznäei,asni quies, 

Eé£ptfztiggs ari. quietem concilians, 

Edumcla,esh agilitas corporis, mobilitds, 

Evrámms tó, agilis, motu facilis. 

Evra,- 5, h pulchras habens colàmnas. 

EPo«vsec, fractu facilis, fragilis. 

EDO 44,2:5, celebritas & nomen,celebratio,glo- 
ria, claritas famæ. Eft & dez nomen;cui apud 
Bæortios & Locros in foro quoliberara fta- 
tuaque dicata fuit : Plerique hác Dianam pu- 
tabant: nonnulli Herculísfiliam, ; 

EU yag loro d. inclytus;celebris, przclarus,in^ 
fignis. tunets rA G^, exitus felix. 

EJ d przclarus, i£". - 

Edx4855 gloriose, ird Eos) irous: 

Esras, bene claufüs, munitus. 

EJodlpiaa eri, fors bona, felicitas. 

Edporplayat,i, idem. 

Erani g felix. 

Edo sdu, bencaudire, todiE dave 

Eluapd G3), flexibilis, fexilis. 

Ewa ov), bene paratus. 

Edortussdes,i, bene ocreatus, 

Ecou Gsis faciens bonam alium. 

Edxonánime,! 1, facilé communicans. 

Edyon£, ati, indifferentia, facilitas morümz 

Eùvealm, Hecate, perdrzíeesam. g 

Ew G^, 6,5 05s facilis, fimplex, promptus. 

EddlauuC G-, vtinandi peritus, 

FEéropad he, & Edxbpaseese s, bene cüratus, — 

Elesuse, comás, bene comatus,cofnis luxurians. 

Fõroums, compofitus. 

Eisoroc dps, panis gcnus. 

mr ima G- facilis facil parabilis 

Eixizs, facili labore & negotio. 

Euguere, lib.1 .Machab. ornare, Accuf. 

EZgoruía, a; decentia, officium. 

E vô, perornatus, comptus. 

Maz ^y p L rt ipa; 


128 E TY 


Evxiguas, re&té atque ordine, decore, ornaté. 

E'ureris ios 11) i, temperatus, 

Euregios igih idem. 

Funan bene temperatus, | : 

Evegeiasasi, bonatempeties, bona habitudo 
corporis. dépay tvegzía, cali temperies. 

E'viegnisys, bene temperatus, bene conititutus, 

Evsearas sygn bene valet. 

E'unperror, lonorus, mepa và xpiwo rà dap e 

E'vigluig-, fcaturigine bona praeditus, 

Evagíras, dcligens, habito delectu. 

Evipria s; sii, diftinctio , ordinata rerum di- 
geílio. 

E'vxeuis, diftin&tus, purus, dilucidus. | iveeas 
euam qui conualuit: & per Zrz/zegay de mor- 
uro dicitur. 

FEuxenas, diftin&?, diícreté. 

EviebyaN (^, habens pulchrum litis. 

Euxguzis, facil? fe occülcanis, qui bene latet, 

Evrat optabilis, oprandus. 

Evattar O- o/ci, püella opulenta, locuples, 

Euxré$-, áppetendus, diues. 

Evkridtya Jérd'eg, arbores qua peétines & vena- 
rum curfus elegantes habent. 

Evxnldwr"vG-,5 locuples, méan. 

E'vxrienpyr q. oratorium, lararium, facrarium, 

Evimós adj, opratinus. Vnde &vxmal úuvore 

Event- bene edificatus & ftzuctus. 

EuxnrQ-, idem. 

E'veris, optabilis. 

Evrur, de tefferarum felice alea vel in eis peri- 
tía dicebatur. 

E'oxveA Ge à), rotundus, 

E'uA4QGe, ac, ij, reuerentia , pietas . Tàr 13 dACÍyou 
als ri sv odiCeiay , Albini in Deum pietas. 
Item vitatio, cautio , declinatio cum ratione. 
tuadCeia anyar, vitatio plagarum: Kk 

Evae lo pants yopar pan, Vito: Item religio- 
ne ducor, reuercor. 

Evalia Y 9, religiofus, verecundus, cau- 
tusinnocentef, 

E'vaaGós, caute, timidè, circunfpecté. A 

Evaa , putrefco , vermes produco, vermino, 
vermiculor. Itemaro, &vaaser, i. églrurara- 
tutum effe. 

Evaa), cnati vermes ex putredine , velexmufca- 
rum ftercore, 

Eiadiyg n/O, cx bonis ftru&us lapidibus. 

Eujstuayl, vomer. 

Euaaa Q^, facundus. 

Evaaua, Dorice,aratrum, vomer. alij Jgoar, 1. 
ligonem interpretantur. N ! 

Euatart Q-, friabilis, qui facil? teritur. 

Evadarns, qui facile molitur, qui tert poteft. 

, Evaciuuy ydes, gratia pratenfis, 
Einer, cui cortex extricabiliseft. 
EvAiBégyrnc, qui facile labitur in lechargum, 
Evunyanin forti animo elle, 

Evana G-, facilis captu. 

Evaneztà fena, habenz, lora. 

Eud- pulchérlapis. 

E'Mutiogsd ii S E valule portum habés 

commodum, 

Eure A G3) h pinguis, prepinguis. 

E'vaszoduan laudor „fum przclarus fama. Item 
fauore & bencficentia Dei oraor. 

EvisyLo s adzuyr.1:2, benedico, laudo. In facris 
literis Deus tumi» dicitur quicquid gratia 
füa compleditür,approbar, & fuo fauore im- 

buit, Genef.z. 

Evoyíz, bonaoratio. Item munificentia, mu- 
nus, 2.Corinth.9. 

EvXojsrir, obtemperare, zi quo animo ferre re- 
rumeuenta. 

Evi G-, moderatus, prudens. 

E'undior ov, 73, rationabile. 

Euroysityassih tuCuaia, ratio bene compofita. 

Uh0255,,5, rationabilis, rationi confentaneus, 

Evabyws, probabiliter, iuté. 

Ev20y49-,65, bonam fortem habens, 

Eunusi «oilaz, purgatio ventris. 

Evapa iim benecriltatus. 

EvMeus, generosè, ftrenué. 

Evaogec apru Diana quz parientes adiuuar. 


3E 

E'uxvpG-, canorüs, lyra perirus. 

E'vavms e, qui facile folni poteft, Genit. 

Evud3ua , docilitas & celeritasad diftendum, 
Dicitur & tvuaðiz. 

Evae, tos, 1i, docilis , qui facilèaliquid affe- 
quitur ingenio, Genit. Aliquando quod fa- 
clé difcitur, 

F'uuaiG- si, feruusamans herum: & proprium 
nomen fubulci Vlyffis apud Homer. 

FunzaxrG-, facile liquefcens, mollefcens. 

Euuaptn nsh, lauina, oletum. 

Evuupis, (G-,52,1, facilis, procliuis, leuis. 

Epitt, acsi Pise ads uns Apti- 
tudo etiam à Bud. vertitur. apud Ariftor, Xc- 
noph. in APR. protlementia cápít. 

Evuerios failt. — F'uuarGe idem. 

Eupagía, & tuuapin, facilitas. 

Evaka alleuo. 

E'vuzrissideesi calceus, Polluc.li| 
genus eft veftis, 

Evuayevusw G, fortiter pugnans. 

Evu Sns tws ó i h ingens, procerus, 

Eumsédus, compendiose, zr; 

Evendis, & EvpuMaz G, placabilis; 

Fue ovon, mufica füauis, 

Evuerkas, & tuners, vyh bene haftatus, bellico- 
fus. Item tvuois. 

Evusr hey, feliciter mellificare. 

E'vpsshe eossd 5, mitis, beneuolus, lenis, 

FE'vusristgos, benignus, placidus. 

Fupfven a; yi, bencuolentia, placiditas , pla- 
cabilitas.. 

Evuakzye,«ó amicus, beneuolus, ropitius, 

Evusrto, fum propitius ac beneuolus. 

E'wusitor, clemens, bene volens. 

F'sperifeesui, furia, Eumenides. 

FEuperieopatus pa ioon quan, placo, beneuolum 
reddo. — F'uus/o, idem. 

Fus, benigne, beneuolé: & tutos, 

Fuuerdtinmsy23 5, facilé mutabilis. 

werd Co. G mutabilis, inconftans, varius, 

Evustádims dù facilis ad impartiendum. 

E'usrSimee,e, auidus permutationis, 

Fuuerézus:s, cui facilé diffuaderi poteft. 

Fuere elesos, 3,1, traétabilis , nullo. negotio 
fuba&as, 

Evu, modum feruans, 

Eyan diy prolixus procerus prælongus. 

Evu -, ferax ouium, pecorofùs, 

Evjolguvs kera, lana ad nendum faciles. 

FEopsgeydis i, prudens. 

Evo ariz asih ingenium, induftria, 

FopiyarG-, induftrius,ingeniofus. Item faci- 
lis,peruius. 

Eviurysros, apte, affabre, fummo artificio. 

Evtpzyneses, odio expolitus. 

Euurnurdes 33,5, memorabilis. 

Evuupit,as integritas, felicitas, & beata. Reip. 
conftitutio, tuxanpiae, 

E'vucios; feliciter, felici fato. 

EvusiG-, aptus, benearmatus. 

Evusicria, cgregius cantus, sueayia. 

EvuteG-, 235, formofus. 

Evucpele h, forma praccllens , decor , fpecies, 
latasafpectus. 

Evucuoia, elegantia, doCtrinz præftantia. 

E'vuoybon honefti labores. 

E wadde, iacentes, - 

Fusco, dotis Tt, fopio, confopio , rowy 
fterno . Item colloco ad quictendum. Et 
iwré£e&, dormire, cubare. 

Evraigar-, populofüs, bene habitatus, 

Ewrdir,7), tramm ledi, ftragulum. 

E waise, qui procumbere amat , vr. cubitor 


DOS. tuaia apar, colloquiorum qua fiunt 
inle&o. 


Fussnj9-,55, opportunus locus cubilibus. 
Ewntcyeny,73, dormitorium, cubicularis leĝus, 
Ewacisod s cubicularius. 

Euste, G, maritus, concubitor. 

Eun, fopio, fedo, zio. 

Eudsza;, maritus, concubitor. 

E'aiiztesdhe yh, VSOT, 


Euzyisyi, cubile, Ody, HomeriInterp.isi 


. i Epigr. 


Food uie, fuxucolentia, 


TET 
-non folùm letum fignificat (id etiam ci. 
tum., tuwa, tentoria, Thucyd em lut, 
& cubile leporis, Xenoph. 
Ewi% cx lecto. 
F'unsrizx, concumbens, compreffa, 
Ewin Yavor, fomno es correptus, 
Ewlseityi, iacens & quiefcens mulier, 
E'urrQ-»5, benc filatus; & laboratus, 
E'uneir, cx leéto, fau. d 
Xüuryrir, priuationem, 
Edw, orbata, viduata; 
dre idees, vidua, vxor. 
Edroto, peser ana, beneuolus fum 
alicui bene confültum, Dar, 
Ewin O- facilis intelle&u, 
noie, a5), beneuolentia, fauor, 
E'uzox3c,:4,, beneuolus, 
Ewaros, beneuolé. 
Ewouaria, & uspe vocabula S; partana, 
Ewoutw iow inflituo bonis legibus. 
Eweucduxi bonis legibus LEGOK, ivoudirau mig, 
bonislegibus regitur, A 
Ewopla, as,i, bona lex ; æquu: 
iuris legumque conftituti vrsuiay riori- 
, Pus quietem agimus à fagittis(ccuri funun 
Eus éserea vata) rrira paícua accommodi- 
tiffima pecoribus, 
Funj Q- se, pafcuus, pabulofüs. Item hondli 
inftitutionibus formatus. 
Fuss, & furo, beneuolus, bene cupiens, 
E'éguzt, beneuolc, 
Ewrwyía; pado, 
Evrei æ iisa caftro, eniro, effamino. 
Euri yovv, herba ex la&ucarum genereyquaibz. 
ximé refragatur veneri, 4 
Fury G-,«, cunuchus, fpado. 
Evreyodys, effacminatus vt eunuchus, — 
Euras, bencuolé, tuvoinds, ayosUudg. 
Fors, bonos & latos habens humeros. 
FE'éEpor,ej; hofpitalis. 
FvFdyos, amice, CuNoeplyug, 
EéEssone, ddh politus, mirifica fabricatus, 
FEvElearns,e, qui facile ficcatur, 
EEG, & ifo, politus, 
Su APP LI Us 
Fuld tOst i qui eft probæ materiz. 
EvEvAG-, cuius laudata probaque materies. 
EvEúuboa G- vj facilis ad pacifcendum lan 
conuentis, 
EvEórenot yis quifadlinteligiut, —— 
E51-,55, ample molis velcompatt. — 
EvoBtastihooym as & Good ju Facili via feront. 
i cle CO, bzuday lys éey Aio di^, Cue 
„ lionem verbum direxerit, 
Vus [ox 5; peruius, profper, propitius. 
Evo íasacy), profperum iter, profperizas, 
EvoPurcy«,$ £j, odoratus, 


ə Cüpiotue. 


?quitas rel 


Evodézor, alacri ad dandum animo, 
Evododpu, profperéago, dirigo: 
E'védws, prolpero itinere, , 
Evi, uoc, vox bacchantium. s heuhoe; 
Fudig)ryrà, quate xelpvoy, 


Evoria,argi;annus bonitatevini &ccopia infignis 


E'onrodezt az,8, idem. 
FuwvG-,53,35, vino abundans, 
Evind Osi lubricus. 
Fui G, füauiloquus, dulciloquas, miis. 
Ewusróynrr, clarum & conceffü ficile« 
Evreu, qui bona fomnia fomniant.. ^ 
Evo G- si, bene armatus, fiuc felix in armis 
Ev/yrr G^ qui facile irafcitur. Jtem qui moti 
bus faciliscft, 
Fvogyires, magno animo & excelfo , confiden- 
ter, confideraté., 
FvigerG-,appctentiam cibiexcitans. ——— 
Evi, qui fuis finibus facile continccur. M 
coneretu facilis, 
Evopiosusieu, fanct? iuro, non peiero. 
Evopunzía ary, fanctumiufiurandum. 
Evsprtyaryis iuftum iuramentum. 
Evopes e] 355, iuftus;fidolis,inreiurando fane 
uopxev eias, pcriurum effe. 
vqussss ið h bonum porrum habens. 
Evinde drescpev cus, læta omnia. 


Er 
^ui, bene olere. à 

pais ag ratus odor, odoris preeftantia. 

Eine) ds odorifer, odoratus. 

Elisepa xdon, fagax canis. E 

Eileen ii j,pulchtos oculos habens;ocu- 

lis &afpectu gratus: epith.auri & argenti, 

Visas, decenter, decoré, 

Ehson aditu facilis. —— 

espe Qs pulcher fupeiciliis. 

Bayir reete re itur habenis. ; 

Epiat , qui fpe bona vel re lauta fruitur, 

gi»la, lator, feliciter ago ex labore. 

Eele, obfonio abundans, lautus. 

Balha, pulcher: s 

sie (Go d i bene compa&us, firmus. 

Edot qui facilé afficitur. 

Ersu, al; bona corporis habitudo , $u£íz. 
"Irmacceptum beneficium ,$usp«z«. Item 
"delicie, voluptas, Herodot. Item natura 
qua facilèaffici poteft, Aphrod. 

Erou, hilariter vitam traduco , benefi- 
ciumaccipio. 

Eeuiftucles re&tainftitutio liberorum. 

Elimia docti(limus. 

Visio s & Ejido bona indole puer.Item 
bonos habensfilios. 

Emde fclicitasin bonis liberis habendis. 

VréauQ-, dexter, bene conftructus. 

Emdeni yi Facilis. 

E'mpéaysi cui verba dare facile eft, acceptor. 

Frapadas i, planfibilis. 

Eayarmrronou, cxorabilis, facilis deprecationi; 

Empir @, qui facilèaduocatur: propenfus 
* ad recipiendum. 

seguir, 7) quod facile intellectu af- 
fequimur. 

Ei pau G^ ouid h intellectu facilis, qui 

„fequi ficilè poteft, diligens. 

T Eepatussauj, importat facilis. 

Eimear Oav, i, confolabilis. 

EsteuírrG-, exorabilis, 

Empo fimilis, mente alienatus, qui facilé 
Inmalam partem detorquetur. 

Erea tO- i, bene altans &affidens. 

Eripnepni d pulchras genas habens; 

Estiylpasaquoanimo. 

Espiar Gusi, circunftans. 

» Wurepdoass, facilis, manfuctus. 

Gsi, deequa qua: morigeram fe præ- 

rario. 


beitadmiff 
en ue Gi dih eleganter cultus; pratextátus, 
j 


t B 

1 ictiuéapud Herodian. 
Fais y facilécommouetur, 
Pais Onopatrenatus. — . 

SERGBNÜU RU, Eupatorium, herb genus. 
vos Pontis generofa filias 
voa, erofus, ingenuus. 

rl, nobiles, patricij., 

Elni generofa. 

nius; obedientia, perfüafio, obferuantia. 
Eutin, obtem tare, 

i aens, perfua(u facilis, 

x. acti perfuafione, 

Eus, facilè credens & moriger, 

4 otros, fecuri facilis, dolatu facilis. 
aranti i beneindutus, 
massasi, concoctu facilis. 

A duis circumaćtu facilis, vetlatilis. 
uten m3 xi, extricabilis, 

"iyeseG- 53,5, bene circun&riptus. 
Fea afpcéabilis. Item afpernabilis. 
E. mss qni fcil? ftit & hære. 

: ése. ji ac fübuerttr. 

j] » deprehenfu facilis. 
xcpuos tor qui & 4s, 
Pob: ondens, virefcens, 

EE E pai qietz), EIRIO 

tat 511, facilis, qui facili itut. 
Eit WÉdins 5 rum 
Hid K Kimry facilé, quamprimüm. 
Em Hos etum proba conco&ia. 

SES y, bene compacta: i 
ftrigofüs; folidus, Semus. irc 


F Br 
E/optzis ys, 2 3, benecompactus. 
Edmiank, pulchra galea ornatus. 
EU7149-, preciosé textus feu orfüs. 
Edmiyns «G-,4 35, bene coagmenratus. 
Eriak, 19-5 3i, irriguus, fontibus fcatens. 
Edone, fordidus. 
Ec52:,65, credulus;parens, credibilisverifimi- 
lis. Item qui facile fidem facit. 
Ecos G, fingi facilis, facilè formam induens. 
Edmee tG, flexibilis, plicatilis ;nexilis. Irem. 
bene iun&us. $ 
Eizexros, bene plicatus. 
Evmade@ m lateribus valens vel decorus. 
Evaàlasoym, pulchre & pedetentim ibant. 
Edzofo, profpera vtor nauigatione. 
Ejz451za, fecundisventis nauigaui. 
Ev21oi2 a: h bona nauigatio. 
Edmans idem; 
Edsoxzulsid Gi, pulchros crines habens: 
EusMrausgssb À Mh idem, zamiar 
Evm Q-,552 4i, bene textus. 
EÀzavr Q-, pradiues. 
EUsMasu-tizwyr x25 profperé nauigo; 
Edmuns toni g bene lotus. 
E£mvd eie, fpiritus facilitas, facilis flatus. 
Eo mota, o, fum rcfpirattoni opportunus; 
Ed7y454:,), commoda fpiratio. 1 
EmO, & Edms, benefpiransfeufacilé. tv- 
modrvpót uvwripes , nares per quas liberè duci- 
tur fpiritus, ventisexpofitus, perflabilis, 
Edzz Az, aci, pedum integtitas. 
EUautasaizo, beneficium confero. 
Edmors ó, beneficus, 
Edzohrree i 5, bene factus. : 
E/mu(254;i, beneficentia, beneficium. 
Evas, beneficus, svsurmás. 
Evmakum O, facilis expugnatu. 
Eóréasu@, bellicofus. 
Eòs, proprium Comici. 
Emur, bonus dux, 45403c44w2e, xvCeprime 
Evm lopas, SCEdntpbaqutemoyr na, abüdo rerum. 
copia, Cum Genit . tvmpeir P seod foy , viati- 
coabundare, Plut. Cum Accufat.Demofth. 
Cum Infinit. Plat. 
EzlerrO-, bene admini(trans vel diftribuens. 
Eompíz, ash facultas, abundantia, Item certa 
cognitiovelprompta. — - 
Ed rleser,s,5, patabilis. 
EP Q-,5,/2 5, abundans. Item peruius, accef- 
fus, fa&ufacilis, 
EUmruG- felix. — Eje, felicitas, 
Edaízuuss, feliciter. 
Eze odis, validis & folidis pedibus. 
Ejzezyiv, felicem effe. 
E/xesyh, Fortunatus, ivrezyéeuO-s felicior, 
Edzesiey usi, fücceffus, profpetitas. 
XKreauroryjwyrh facile, 
Edegalía yay, felicitas. 
Esayaase, felicem effe, fecundis rebus vti, 
E/psurG-, pulchrum habens ftipitem fu puls 
chros ramos:dicitur & iéopew O. 
Ev'apimiea decor, forma, ornatus. 
Edaycrie Oih decorus, formotüs;ornatus, 
excultus. 
Esapsz a, prz paro. 
Eisecrar, modefté,decore,eleganter. ivoytzac 
ădwon honeft? iniufti. 
E£geíae,mecumfeliciteragitur, — 4 
EDeyneocse s, accenfü facilis: vel iedzwzos, qui fa- 
cilé poteft inflari. 
Eze G», $3, i qui facile fecatur. 
Eiapsra3ar, qui primusaffe&us cft beneficio. 
Bjayigdexricse 31) 9, acceptus, 
Xd ael: Ge aflidens , affixus & adherens, 
Corinth. 7. 
Elgeoniot Ges affabilis, libéter falutans. vnde 
Edayonrypíay affabilitas, facilitas. 
Edgekorries i2) h acceffus, acceffibilis. 
EJ spiel, 19; acceflibilis. 
Edapiruic G-, acceflibilis, expofttus, 
Edapiz top Q- facundus, qui bene profert. 
EjopirevrG-, facilé coiens & coalefcens: 
EJ spacia iour. Nt placco. 
Ejazi bonus afpectus, 


TOL 119 
Ej aries ym bono afpe&u preditus, hilari 
facie & vultu, venuftus. 
Eéayogdztste, usos», excufatione dignus. 
Edspstazícus, cxcultorié, fub pretextu, 
Eiei 3, aliger. 
Ejz/yi«, clunium & natium extüberatio, 
Ei//,(9-, bene turritus, 
Eörópæms,ó ð ignitu facilis. 
Esmau i, barbatus. 
EUN Q- 66 3) i, producens bonos equos, 
Eüggbdunk, itrorans. s 
Eseghai ferramenta axi affixa. " 
Eupak, pro za a£, Ionicé, ex obliquo, Suid. Et 
fitum izffinua apud Ariftoph, : 
Elegis (855 35, bene futus, 
Evpeias, late menfz in tabernaculis. 
EZeirda, pulchré fluo. 
Ejgeinitses, pulchré fluens, latè fluens, 
Edpsua, inuentum, 
Edperrtzrus, asi, inuentio verborum. 
Ev psoremàs iù n verborum inuentor. 
EégtzoyG-,e,, facundus , copiofiis & difertus. 
Edptepy tas uir anascopiose loquor &facilé; 
E'vpianoyis , loquacitas perennis & profluens, 
profiuentia loquendi. 
Edesriis, odo, inuentor.. 
Edpeós, od, ó, qui vim inueniendi fibi acquifi- 
uit, inuentor, 
Eúperé@, inueniendus, quafi inucftigabilis, 
Eigenes (G^); inuentio, inuefligatio. 
Evperis, Oh inuentrix. 
Edptuts a7 G-,1), inuentio, commentum. Irem 
lucrum infperatum. 
Epu, venuitus in dicendo. 
EXpluewfacundus. — RJppurm, facundia, 
E/nyQ», gh alens pulchras agnas, 
Eupigos, longeuus. 
Eddie, (9,53 9, bene fluens. 
Edp/rups opQ-,5, inuentor. 
Edek G-, bene radicatus, radice exuberans; 
Eden , X fujjm, mOi, agacis naris, 
EZeimdina s, more Eurip. Ariftoph. i. mrépyet: 
Hezen Y Ader, Eutipi modo recipro- 
cari &agitari. 
EJpimiG-, Neptunus. 
Eje/acG-, inftabilis vt Euripus, incerta fide. 
Eder &-, v Euripus , mare reciprocum , qualis 
eft inter Eubocam & Atticam , fepties in die 
vndasabforbens, & toties reuomens, Tranf- 
fertur ad alia, vt uecze dr3pazve , homo incó- 
flans. Eseo Euripi, funt fofin ludiscir- 
cundatze profeptis, quorum locatemporarià 
prius cloftra fuerunt. Sunt &aquarum dü- 
&tus, Cic. Profoffa, Iofep.deantquit, Apud 
cundem pro cilterna. Apud Halicarn.tvezzoe 
vertiturab Interp. lacuna , & ftagnum. He- 
fych.eftconceptaculum aquarum: lacus,Eu- 
ftath. Apud Poll.fretum & marisanguftia. 
Edeeréd we eos dj), reciprocos æftus habens. 2 
Eúplmuu, Àmpetto, obtineo, Demofth. Accipi- 
mr pro inuenio,Eidem. Interdum in malam. 
partem, pto incidere & impingere, Paufan., 
Item affero & pario, Idem Paufan. 
Edp/exao aras anas dép. súpov , inuenio ; affe- 
quor, impetro. 
Efecon ó, reparabilis. : 
EJjples1aizo, bene fluo. topoizus, profperaberis, 
Dicitur & tupo. 
Edpua ars), facilis defluxus , Alcidam, Pro feli- 
citate & affluentia, Plat. 
Epis iic, bene ftrepens fagitta. 
Ego ddr nv, Eutoaquilo, A&.27. 
dpi», fætidum,. 
Edpordizoese pulchrè manans. : 
EJjirorG- , Euronotusab oriente hybernofpi- 
rans, Ariftor, Vulturnus Gell.lib.z.cap.22, 
Eph pulchrè fluens, lubricus; 
EÓy-,5«575, laxitas, latitudo, 
BIGi Eurus, Vulturnus, 
Bögors, bene fluens, de oratore copiofo dicitar, 
Fójw,Ógacismaristepith.canum. — 
Eiio op G-, affluens, nimis affluens. 
Ep9, pro tuptwss laté. 
E gúanos 55; tetra feu regio ampla & patens. 


Bipods 


Dé | t 
EdpoCaQ ir, latè graffari, "n" 
EdpuCaTeU tcx, improbis vti moribus. 
EdpiG ais VEL puCu (9-5, vafer, verfutus. 
Es pulis, w6, latè potens. : 
Edpuy ini eiðs , actas latæ generationis. 
EcpSulasti1, concinnitas , corporis decens & 
aptus motus, inoffenfa vocum copulatio. >, 
Edju3,9-,55, concinnus, aptus, numerofüs. 
Espi Suas, 5j tupubua, concinne, apte, decenter. 
Evpoxeios, latè patens, à 
EdjuA iras, diuiniatque ventriloqui, 
Epura, magnanimus, potens. 
Edguspetov, larè rex, latè imperans. 
Edpopdow 3p, latus aether. 
Ev pvutrwr Gei v; habens latam fronté,epith. 
bouis. É 
Epu @-, # 5, qui per calumniam inter amicos 
inimicitias excitareconaturab Eurymno qui 
id tentaritinter Caftorem & Pollucem. 
Edp/rosu.uz8, dilato, amplio, veftigo, Accuf. 
Eipirarns,«,), habens latum tergum. 
Evpoófua, via lata, ætudupos Ge 
Ev puidu 5, habens latas vias. 
Epi xd, latè fonans, Iouis epith. 
EjpvoxAG-, numerofus, populofus. 
Edpómp- 55, habens lata vada. 
EUfU aroxrocs« ^, qui lato eft podice. 
Ecpurvilo loc à) latos habens meatus: 
Ev put G-, lare fluens. 
Evpuréor odas, Phafis lato aluco manans. 
Edpis, £Q-,2, lacus, amplus, fpatiofus. 
Ejpuzerio  Neptuni,vel Aiacis potius templum, 
Ecpuzioe, habens latum clypeum, epith.Aiacis. 
Item filius Aiacis. 
EUpu2 eris ac, praepotens, magni roboris, 
Epp- iyi, amplus, ivverporespuas latum. 
fepulchrum. 
Edeisipi O, 23) 5, pe&torofus. 
Edpuzione, qui pe&ore eft lato. 
Es pureed $5, latus, amplus. 
Ed pime nos iy fian laxitas, 
Epor Gi di benefluens. 
Edyézprmeeysss laxa & ampla habens foramina, 
Edposuls, laté ferpens. 
EJpéserQ-, magni coetus & chori. 
Es puyapisep O, latior. H 
Bipozapías ań, campefttis latitudo, locus patés, 
libercampus. 
Edp yop, fpatiofus, capax. 
EJgéo-| osi magnum habens oculum. 
Espone acinofus. 
Edqeídve,tor,5 3) 5, marcidus;cariofus,fitu &íqua- 
loreobfitus. 
Eùpúes rros, marcidus, putris, fqualidus, 
Eje, bonavaletudo. 
Epic od,é, tenebrofus, latus. 
Eopozia, luno. 
EJ;ds 4775, caries, fitus, putredo, mucor. Item. 
hominis genitale. 
EigóswG-, fortior, cap.$.lib. Sapient. 
BUgueko palos tit, valeo, i.fanus fum, Neutr. 
Edposcla ac ji, lanitas, fortitudo, firmitas, 
Esposos o fanus; robuftus,fords viribus valens, 
Eipicu:, robufté. - 
Edporndo, cariem fentio, fitu fum obfitus , (qua- 
leo, putrefco. 
is, tO, bonus, formofüs. 
Xízara, inuftioncs, clla, 
Edzaplorocye, 5; habens bonum tabülatum. 
EXcapkias as, COH ulentia, plenitudo corporis, 
Edzajtarys corpul lentus, fucci plenus, carnofus, 
Ejzapuody, corpulentos reddens, 
EdzlCeas asi, pictas, religio. ^ 
TÀzitén una, fum pius, religionem colo. 


Ensis (9-5 37, plus, relig, »fus. i 


Erus G-, tcrra motibus obnoxius. 

EjebalG-, benc lunatus, lucidus. 

Eou à s habens bonum tabulatum, bene 
tranftratus. vnde reds turouG. 

Eie G-, si 2,5, Venerabilis. " 

Eömuos md infignis, bene prafagiens. 

Em ód5, qui facile putrefcit. 

Edel s, putrefcendi facilitas, 

Eicriren, Fortitudo, profperitas, fertilitas. 


E. m 
E/$6ia, vigeo, valeo, abundo, Dat. 

Eddee, $-55, fords,robuftus,validus: Vnde 
EZSas, conftanter, 

Eia, asm incclumitas, iuS&ree. 

Eder @ ó, qui cftbono ftomacho. 

EievegSuss «y, celer, agilis, 

Edrene G4 X 9, cruribus valens. 

Ejowzris, ios, à £5, circum occlufüs, editus,per- 
fpicuus. ivexezls deg, agerfub calo cle- 
menti fitus, 

Edoxsvio fum bene paratus. 

Esau- qui facilé adumbratur, ‘opacus, 

För Q- ó, aptus videri, 

Ejzused e d, robuftus, fanus. 

Edora, fanitas, kud tree, 

EjzresG- bonas fpiras habens; 

Edarhecy ría asy, animi praftantia, 

EJaz2 18-55, bonorum vifcerum; mifericors. 

Emp X tóm, faccundus, 

Ejrá2ue,a;), conftantia, columen, xarntía« 

Eósz360,d, confto, (um flabilis, quicíco. 

Edisto 2, h ftabilis, conftans, firmus, 

E/suSía, ftabilimentum, Sapient.6. 

Edsufas, fl'renué, foi titcr,conttanter. 

ESAs tosd 2j il, fr ugalis, lenis; füccinctus, & 
expeditus ad ed rem. 

EósuAGs, decenter, tugaliter, leuiter, cxpedité. 

Esuu, caudice firmo vel fideli. 

Evsva;, praparens, inflruens. 

EvsiearG- , v,é d, in coronatus. 

EicfriQ-, 625 benc coronatus, 

EdsGis, titus, zerejapto Ga 

Edao 14; G-, bene textum; 

EdsAKw, probé decoro. 

Eis G-, 35j), benc ornatus. 

Esa G- , qui ftomacho, i. ori ventriculi yti- 
liseft & gratus, 

Eccpan yia, ltomachi bona conftitutio. 

Eisopui «io x2, bona verba dico,orerotun- 
doloquor. 

Eustaas, bona pronuntiatio, fuauitas , oris 
fcftiuitas, faporis gratia & fuauitas. 

Eso G- så, bene pronuncians, eloquens, qui 
cft iucundi faporis. usu G- md zaag, fræno 
obtemperans, 

Evsépðvyya xeçúravy claua ftipitis robufti, 

Essoyag ouu, conieétura. affequor,Depcn.Gen. 

Ecsoy tu, iaculandi r eritusfüm.Tranflat procó- 
iecto, red é ac feliciter confulo. 

Eso G- ,iaculandi peritus, folers, 

Ejso fa, dextctitas iniaculando. 

Ejsbyas, cauté, fcitè, exacte, apté. 

Eses;styi.foffain qua mattabantur fues & exu- 
rebantur. Spica ctiam hordei tofta, 

EocesCis, qui facilé fletitur. 

Eiceenr a, bene impero exercitui, : 

EisiezQ-,e, & tispe, tortilis, nexilis, 

Eieptehe, (G-, idem. 

Eocic Gu, bene retortus, tortilis, volubilis, 

EVcvAG-, ov, 5, qui conftat iufta columnarum. 
diflributione. 

Elena G-,«, qui eft facilis captu, 

Eizv» eye , qui bene confiderari poteft. 

EvevueArmese, facilisad coniectandum., 

EjzópGo Q- facilisin pactis. 

EizípConw musiov, fignum boni fymbol. 

Eizeupieo G-, Facilis duciquó quifque voler, 
obfequiofus, moriger. 

EVzópevrG- , qui coagmentari & coalcítere fa- 
cilè poteft. 

Eve} G, commodus hominum concilio. 
& conuentui. 

Eézuzdijers ó à h liberalis, facilis, compofitus, 
placidus, benignus. 

EÀzuiadipussos e, 3, qui facile aptari poteft. 

E/zuuéidyres qui fibi beneconícius eft. 

Ejeuacizj, bona fagacitas, docilitas, 

Ezvi€7:6,53,5, admodum prudens, docilis, 

EdzusSeréir, pacta feruare, Arcis etr 

EjeóSrns,ss, ornatus, bene compofitus. 

Eizó/snv , quod eft aptum ad compofitionem. 

Eczírert G-,553,, mauifeftus , oculis fubicttus, 
confpicuus, etsaris. 

ElesogQ^ v 3i, 5 , pulchris talis yel pedibus 


E 
praeditus. a 
Esaias wG, d , aptus , pulc] j 
See i pde e 
ESanuevsiy , honefto habitu fe continere, 
Ejsnudrus, honefté, com pcfité, decenter, 
Ej micas intel, Venuftas, honeltas, 
EUgnuevoNoozsutyor, honcftum dictum, 
Edis Già i bene fciffus, filfus, 
Egis G-, fiflis, multi fidus, qui facil? findi 
Edora & ivexeaá, oticr, otio. abundo, 
Esav corpulentus, robuftus, 
Eécwua12, um bona corporis valetudine, 
Eínwríasa; i, Otium, filentium, 
Elow G- » v; 6 facilis verfatu , celer, odore, 
tinn mín » Currus cuius rote ferro be. 
ne conglutinantur. 
Eire (G^, Í maceratu facilis, 
Edr«yr G, ov, Xh ordinem feru 
(i m quid [3 A HO | 
E/réczws, modefte, compofità, ordinaté, 
Ejvexzér, feruare ordinis grauitatem, 
Eiveuld (9-13) 5 parcus. 
Ed Taia, ac hy difciplina, modelia, compofitio, 
dilpofitio. $ 
Erdegrms ud, qui facilè turbatur, 
E/7:, quando, quur 5 dum, Herodot. Aliqui. 
: dopro vclut, ficut, liad, y. Item ôr, pio 
quandoquidem, 2. Argon. «17 y uy vbi 
venerit, Sophocl, CE 
Eirig Q- 9 & lrtryM, n), i bene munitus 
Eérbqagro, facile coniectura ; bene expreflm, 
E/wr8 ; prole felix, pre bè foctificans. 
Edoulesa:si liberorum fæcunditas & probitas, 
Eszes 533), frugalis, fimplex, tenuis, Vilite 
Eöriana, as,i , frugalitas , porcitas , parfimoni, 
fimplicitas. ts &vrtiecy, leuiter, , 
Edrina, felicitas, mupa rò e easiye 
Esnal Çu, uim, attepuo, 
E/npris, (9-4 2,5, iucundus, 3 
E/ryrie, intelligentia, artificium, peridaaris, 
Ermene,i eii, qui facile colliquefcit, 
dria, bene compono, 
E/r uris di, bene incifus, bDeneparus — 
Efra, recte quidem, 
E/nxéand, facile pario. ficilà partu leuore 
Eírodz asi, fa-cunditas, partus facilitase 
EUnuG-)54 d, ji, facundus, facilàpariens, - 
E/nALQ-,66, audax, animofus, intrepidus, 
Eiré avs, audacter, animofé, 
Eénnla, arsi animi præfeni tía, fiducia, audadis 
Eny G- czfü facilis, peruius, 
Edrikestd'zoyr. na, füfficio, vires recipio. — 
Eror G-ed, vocalis, robuftus, flexibilis, chan 
folidus. A 
Edw; conftanter, bene, fèitè, bonis lateribus: 
Envia, acy i, firmitas tenoris & contentionióy 
egregia. nidis. 
/£/2, iaculandi peritia & dexteritas. 
EnG, bonas fagittas habens. 
Enp G, torno facilis;tornatu facilis, Theophte 
Lycophr. teres, rotundus. 
Esran? 9- , qui multos laut? in menfa exdpite 
Eresma, apud philofsphosvrbanims, 
pos , fefüiuitas , comitas , faceria, Paulo 
Ephef. 5, po Ícurrilitate,feu vibanitate fette 
rili, & Chriftiano homine indigna. 
E/zpémA G-,, comis, facetus, dicax. P 
Eizesoio » bene nutrior, alimentum v 
accipio. P 
Ej7ezehss,i, conuolutio, Ps 
E'reeehsy tenweG-, benc altus, pinguiscorpu 
lentus, plenus. 
Eíescía,a:yi, nutticitio, bona alitura« 
Ev reris, $957, paratus, abfolutus. 
EÀzgerfCouau, paro, apparo, iroda 
EörerKwyirwyr za, ordino, paro, infiru0« 
A bonusordo & apparatio- 
EDR- mutabilis, 
Ezres, latus, bene nutritus. 
E/rprr G-,e,j bene perforatus. 
Eorpa G, friabilis. 
Eire y Gs, EsTe Gyi, bene comam! sai 
proboeft pilo. 
Wirgeríe, aj, probitas morum. 


ginem 


E v 
j ui eft talem habitum affecutus,vt ad 
iun fele pofficflc&tere. 

Eisrbuen & trpeie bene nutrioralimérum 
copiofum accipio. — r 

gispiie ais bona nutritio, bona educatio. z 

Visi qui copiose nutritur fertilis,bene alés. 

Viren) À i; rotundus; fuc G-equabi- 
lis. Aliquando SE ; 

Esp God i, VO. ubilis, liber? currens. 

Hry d$ qui facilé demetitur. 

Ermon Facilis factu. Item rwr, elegás, 
pulchre laboratus, j 

Elrvyloy plos T ID felix fum, obtineo, affe- 

quor. Eér/ymaayris felicitas fortunz, pro~ 

fperitas, fücceffus. É 

Erie («13,3 felix, Fortunatus. 

Ervylon profperé. 

Euzie Felicitas, profpera fortuna;füccefs?, 

Eu Gsi aquofus, habens bonam aquam. 

Ew mi bonus hymnus. 

ioris igh qui facilè fuperari poteft. , 

Euria, qui facile poteft congregari. 

Eigert- bene extus. 

Euin G^ Ym bene textus. 

Eigra, fplendidus. 

Egan, maritimum. 

Epas, pellucidus, bene clarus. 

Eigaraori;s qui fibi res, voces, a&us, fecun- 
dumverum optimé fingit. 

~ Esdjy uas (G4 3, medicaminibus laudatus. 

Esgyn lucidus, 

Egu celebris, elatus animo, infignis. . 

Eenden umm mas bonis ominib* prolequor; 

FEN »fauftis ominibusfeuacclamationibus 

iplo. 

Epaule ash bonum omen,faufta precatio,laus, 

gloria, commendatio. 

Vno, endo. Eenuruie, boni ominis. 

EtuG-5, boni ominis, bene ominatus, cele- 

bras, plaufibilis, Item fauens. 

Eun, qui facili perit & corrumpitur. 

"ud altringens, vie, vim aftrictoriam 

s. 
Fries, combuftu facilis, tvosaár. 
Pilati, cibi copia. 

Erin arbor, feralacei generis. 

Frmni) i, tolerabilis, 

Eti, fertilitas, copia. Item tugopæ etiam me- 
dicorum vos. e cilius inferendo morbo. 
Inc Egat, v, di f, qui facile leuiterque 
tt morbum. Irem vveop--, fertilis , ferens 

Vs Seis E/ecpiioo, abundo. 

P terri eleganter, & claré. 

Ei så À i bene differens, difertus. 

Eesge aN asfermonis, vis dicendi. 

AG nuznuaduu, lator, Depon. Datiuo. 


Esha uwa, i 
Vesta «3, delecto, lærum reddo , laxifico. 


Eloy, D d 
bee p titia, dele&tario, Xenoph. Ali- 
i ž 
Graiis Hefi ye 4, Epigram. Item Vg 
» hilaritatem faciens. 
NEL a facilitas, 
Bio TE induftrius, ingeniofus.facilis, 
Maturayalens, EoVisuor géen i. copiofius 
Ets E 
Epis 
ess oika Vocalis, vocis flexio- 
Pros Xoxencinnus,fonans cancrus voczlis 
d T Voce, concinne. Edgarin idem. 


uM iti facile deprehendi 
Lzsne pu Ep day uarie 


Er 
Ev'z2eto su ztwyr. ni, gratus fam , gratias ago, 
Roman.1. 
EZ yaoi, osi gratiarü acHo;gratitudo,comitas. 
Efyeesckzor sri, idem. vdtvyaetei liberali- 
125. Pro corpore & fanguine Chrifti accipi- 
tur apud Iuttinum Apolog.2. Origené lib.8. 
, contra Celfüm & Chryfoft. variis in locis. 
p ae 5, iucundus, gratiofus &amabi- 
, lis, memor beneficij, 
Eéyaesoduca, gratiæ mihi aguntur; 
Ejxariizas, gloriari. 
Eyen- faginatus. i. 
Eö zshuapos frigoris patiens, frigoribus falubris, 
Ej siuar, pulchréveftitus. , 
Esz) promptus manu, dexter. 
EV xeipía, asi, dexteritas manuüm, artificium. 
Espi faciliscptu. | 
EV asipodrra agens , opportunz & ad manum 
pecuniz. 
Edzefons esi, facilis captu, manfüefactus. Item. 
qui facile vinci poteft. 
Fuytpeia s ap, 5 manuum dexteritas , facilitas, 
agilitas. rasch ; 
Ec2epie tosd M facilis, in promptu pofitus. 
Evczspaie, expedite, facile, dextre. 
Edserdouas, [EUER CGen.Argon. 
Profupplico & votafacio, Odytr.:. 
Edy£ms, qui votum facit, n 
Evas, oratio, votum, defiderium. 
Ec 506,65, eleganter fectus, pro fvsueig-. 
Evga- xii G-, virefcens hortus; 
EdyAuplssid, viridis,” 72 uyawp3n, viriditas. 
Edzonbr,7), libellus füpplicis, látarium. 
Espuny. Su ouzssmr pu) OTO Opto, VOta nuti- 
cupo, Datiuo, Cum Accufat. Cum Dat. & 
Accuf. & przpof. Xenoph. Cú Infinit.Plut. 
Cum Przpof.Idem.Tté glorior iato, Hom. 
Expr i appetens pabuli. 
Ev»et, «G-,T3, gloria, decus, iactantia, votum“ 
Ev 2enuarío, opulentus fum. 
EZ nenasrías cy, opulentia, 
Ed 3enusriiv, 73 eriin ditc[cere. 
Ej 3ecfouas, beneficio afficior. 
Eùzgnsos:v 6 vtilis, vfibus accommodatus. 
EJ zgnsie,as i, Vtilitas, commodus vfus; 
EJ zens to, vtilis fum, commodè vtor. 
Ej2emiuamt, rd, commoda. 
XJ seneéusv Q^, magna vilitate vel commodo af- 
ectus, beneficiarius. 
Ev agesin, iucundo effe colore, hilarem effe. 
EJ 5e9le, £G-, 33, i bonum colorem habens. 
Esgos elegans color, colornitidus. 
E$ 30O, ($5, probé coloratus. 
Ei seux i iji, coloratus. 
Es yvaie,as fucci bonitas; gratus fapof. 
EixvxG-, lapidus; vegetus, fucci plenus: 
Esyvuia,as m bonus fipor, faporis gratia. 


Edyvusc fapore preftás,bonifucci,bene habitus. 


Eywa fies, VOtii, precatio , Item factatio, glo- 
Tia, elatio, xenon, exultatio. 

Edo uadit gra oprabilia. 

EdyuniudiG-, qui vota exequitur. 

Ed yonun deuoti, Soldurij Cafari. 

Eydesoti yh qui facile abfoluitur, feparatur, 

EiduerQ-, $i, h frigori opportunus. 

Edluzsir, PolLlib;5.confdere, forti magnoque 
animo effe . : 

Edluyiayas miagnanimitas.; 

Ey Gsi magnanirnus, ptomptns, alacer. 
Lus eripe aig, aer. facilius refricefcens, 

Ela, ud mms iriflammo,illamino. , 

Edw, «G-,2 3)», fragrans, odoratus. 

Easíz, ars odoris gratia, odoris füauitas, 

Elodtddebu, bene odorari, Ejsdis2 i», idem, 

EdédirrG-, partu felix. 

Elur Gsi, ivrgÀs, vilis pretio, contemptus. 

Ecovia, mercium vilitas. Edsyas, vili pretio. 

Ejovita, vili facio. Vnde &dmuorkw, vilem ĉc 
contemnendum reddo. " 

Eurus Bird por, Euonymus arbor. 

une eer H, finifter, Eeuus. 

EZwx G-, bene cernens, afpectu pulcher. 

Eam oculis pulchris prædita. 

Hopr negle&us;per antiphrafin: ficuttve- 


SZAN WR 
E i 
eiu, apud Soph. amapan negligere. 

Ejagás idem, ^ E/epi sai negligentia. 

Eder topaa sesion yr yuu, edo, epulor,couiuor, 
Item fruor, Plat.1.de Rep-ivosed sS aby Sap- 
f£»  ftuereanimi tui fententia. ivopedyras Td. 

i urdasuia, fruuntur paratis. N 

Ejajsóusa.&óowyr.d.2, conuiuio aliqué excipio. 

Evoyio, conuiuio accipio, fatio, Gen.Plar. Ali- 
btcum duobus Accufat . Sic Athenzus pro 

.. oble&tare, MEN A 

Ejoy/2,47], conuiuium publicum, epule. 

uis 5 bonia saa b PERS 

Ega, dixit, pro $en:d eund. 

Ferari ap rui, illuxi, 

E paipou , fubleuor.. 

Fpdmoua ;infilio, refulto. 

E gardus, alfiliens, 

E'ediaG-, & Eaa À maritimus, K 

E arua fpouara, muria condita, apud Plut. fal- 
gama Latin? vocamus. 

FE'eanar, soci; quafi refültatio. 

EQauayrò indumentum. 

Epdm G fimilis, zmulus. 

Esau, veftimentum, r 

F'eaujG-, terra tenuis & exilis ; ieiuna glarea, 
terraarenofa. 

Eban, dixerunt, drr) ge 2ezar^ 

Ecarðárw, placeo. 

Fedmf,femel. | 

E'edzhouua, erG- 73, culcitra, rizhwgas i 

E páñus, Yofeph.de Antiq. Hieron, fuperhume- 
rale.Eft etiam fagus;paludamentum, Athen. 

Eedcflouaa uec ouausm auuu, atingo contesto, 
Ttemcapeffo, füfcipio, Athen. Item accédo, 
ardeo, Íliad.ọ. Item vindico, Plat. Eft etiam 
TÌ imurwpoodpon Iliad.. 

Pedze,iligo,alligo. . 

Ecdsor, captator , & qui captis pignoribus ali- 

„ quem coercet. ; 

E252), conuenientia, coagmentatio. 

E'¢apuh oja. bow, accommodo, apto. 

E'pyubfuadapto,compono,congruo,coliçreo, 
Dat. Cum præpofit. 

f'ewus?) ferui quidam in Creta, 

Epid ís,r2, q. fuperficiale, humile. 

E'eif'ez, obfidio, feffio. 

FEelfegra, ra natium prominentiz fuper quibus. 
fedetur. 3 

Epes peia as, f:ffio, infidiæ, fatio, præfidium. 

E'esP edo, pséomyr-dxa, infideo , fuper re aliqua 
fedeo, Ariftot. Itemimminco in occafionem. 
& calamitatem alterius ,Idem . Item præfi- 
dio cffe, Suid.. 

Egedes ,lufüs genus. Vnde verbum teeðpl- 
£v » ludere eo morc , & velut feili tergo ali- 
quem vetare: qui feffor eft,tpsdesp dicitur. 

EeedpQ-, x , i, fella occupator ,affeffor, prefes. 
Pro fübfidiario & füccenturiato fubkeifore, 
apud Synef. Item $es35- 25»rmie, Plutarch. 
Athlera qui certantibus aliis , mox congref- 
fürus cum fatigato, fedebat. Sophoc.tranfla- 
tè pro vltimo vfürpauit in Aiace. 

Folsuai fedeo. 

Etras zy pizez, de iudicio vno ad aliud pro- 
uocare. Egara licet. 

Eeco, immifero, iniecero. 

Eeucmnic compefcens, cohibendi vim habens, 
liem ipu) enceopui s q- quafitores, ambi- 
gentes; confideratores, 

Egina, dubitanter, r 

Een G- rinG y vfüra ad feram vfque fortis 
partem. 

Esbxehu, vix fefe agere , caudam trahere , vel 
quid fimile dcformiter facere. 

Éesxis, ramengum, crufta vlceris, 

E gewues, odró adiutor, fautor, Bon3bs. 

EgerróenuVouiyT uras BC E ebnunuaa , SE E otaxmye 
Eor. attraho; elicio, diftendo,diduco, 
Accul.Plutarch. Item zgré fefe agere, & lan- 

urda crura mouere, Ariftor. 

F'esEie, deinceps, deinde,pottea, pofthæc,ordiy 
ne, Gen. Galen, Dar. Plar. 

Festis, vetatio, impeditio, Homer. Áriftoph. 
Cormmenr.in Vefpis, excufitio, pretextus. 

Esifa, 


EL 
11 


nB E. 4 

E'e£n, prohibebo, continebo, zig. f 

X'ghraass useless suua inlequot, Íum co- 

.mes, Depen. Dar. Dicitur & £r&zuas, pro 

` eodem. 1 Argon. affentior, Xenoph. 

E'pimu, fouco, teneo, colo. Item obferuo. . 

Egerio, irrepo, faku.  Eecigme idem, 

Eetaiug-, trandlatiuus. | A 4k 

FE'esasssesyi, dc iudicio ad iudicium prouocatio. 

` Trem defiderium. gea dauegirisG-, dimiffio 
abfque caftigatione, D 

Egeo Ephefus,ciuitas Ioniz, vbi Zyzsac,i. 
Diana colebatur. 

Epéan;rd, Thucyd.lib.s. feftum Diane Ephe- 
fie toina year, Athen,li.12. litere ma~ 
gice, Dardaniz artes Colum. in hortulo. 

E'olazs O- vefpertinus. 

FE'otavouss, [equor, 

E'ricren, pro éuGenr, i» colloca. 

Evtosei, infidere, collocare, 

F'e&enkas 5ne55, in; minens, 

F'eteiezutiQ-, conniuatus, Š 

F'e/09-,52, domceflicus, funiliaris, Soph. Hoc 
nomine quoque appellantur adz£;use;ciues 
& indigena; lliad.c. 

E'oecdioy,w, 73, vmbella. 

FE'eispio ssi, (agulum, extetior veftisad tegen- 
daarma. p 

Egecas ams, prafeétus, imminens vicarius, qui 
praeft. igesas av fauc, ara adftans. i 

Epira, magiftratus Athenis, quide capitalis 
bus caufis udicab:nt. 

F'zerónod,l, defideratiuus. 

Eeerád», genus ludi, de quo Hefych. 

E eris ancilla. 

E'geru isi mandatum, preceptum. 

F'eerded,vwytor. — E'ewat or, Ouans. 

B'esupsr)s(y inuentor, excogitator, 

E'esupizcosu av, inuenio, confequor, Accuf, 

E pelido, diffamo,irrideo, cauillor. 

E ofCauor,e,75, pubes, y 

F'eíCia, ani pubertas, adolefcentia. 

Evuccin, pro codem, 

E'euClo ifewyr. riz, pubefco, Neutr.abfol. 

E'oiCu, tamen, shuar. 

E'gnêiayash pubertas, iuuentus, adolefcentia. 

F'enconn ó pubes;adolefcés. Item poculi genus, 

F'oíCia, loca puberibus exercendis conftructa, 

Yox£nzclocusin theatro vbi (pe&abant ephebi, 
Tò «iC, pubes, puberum multitudo, 

F'euCinie ms, pubertas. 

F'onylouas, prafum. Item adco. B 
E piyas, caufc Benus, quum accufabatur is cui 
rcgicnealiqua interdictum crat, vtexuli, 

F'endnryfoxsx, enarrare, 3 

E'piduanu. iyan malis alienis lator, infülto. 
Etiam deleé&or in bonam partem. 

Fono, exhilaro. 

Egixe, immifi: ab iphu 

F'ofus, aduenio, accedo. 

Eefui£, mO, cogtaneus, coguus, cozqualis. 

eiie ie, feu teme, tuberculum &af, eritu- 

^. docutisin facie, ex ardore folis prognata. 

E'eAG-,55, fraudulentus. Item maculasac ve- 
luti clauos quoddam habens in facie. 

E'enusplas az familia, vix vicis. guadavew terge- 
plas, feruare per vices, cap.9.Paralip. 

K'enateoieyd,l, & Eenute«g-, quotidianus, 

Eenteg-, diarius, diurnus, co ipfo die, 

Eonasle, ic, i libellus in quo acta quotidiana 
referumur, commentarius, diarium expofuic 
Sempronius Afello, vide Gell.lib. ;.cap.18. 

F'otusor, herba, de qua Diofc. 

F'olunQ- ei, in diem viuens, diurnus , dia- 
rius, caducus, breuis. Item igru G-, mor- 
talis, breuis. keruspos zvesvrie, tyrannis fluxa 
& breuiperitura, 

E'onuscómn,i, preceptum, brad. 

Fondi, incumbit, imminet. 

EeppnutrG- inalteriuslocum electus. 

Erna, Attice, pro ton, karyer» 

Epimya iubebo, imponam. 

FEonvydta» quietem ago, acquiefco, 

FoSdxey, anticipaucram, 

Epdm Eni co&us, 


E 9 

Eemu, dimidjatus ex feptem scafura, cùm 

` fyllaba alioqui breuis producitur in princi- 

pio quarti pedis. 3 

Egõemrurdan & E frann vT, locus vbi affa- 
ta veneunt. 

Eg%wraans, ó, cupediarius, 

Egoi coctus, clixus, folidus, purus. teò 
getoxarSw, atramentum fütorium, co&ile, 

Fe3:dy, coquere, aflatc, 

Egida, v5, vel 5:4», malum cft,vbi aliquis 
noću fe grandi mole opprimi inuadíqueab 
aliocredit. 

Egraxria, herba pæonia. 

Epu péw, u dow, ludo. 

Ee poos (-, h fudcr. 

Fenals caliculus, «éAvE. 

Ecáuss; mand», Grey ago Odylf. Itemappe- 
to, cupio, Xenoph, kem capto; ad ictum de- 
figno, Plut. Item mihi permittitur, Idem. 

F'ei&eatyre, donaria. 

Feicéso, infidco, fedeo, Neut. 

E'gónuisuhaayT.cx4, mando, lem ftimulo ,in- 
cito, cogo, vrgeo, Iliad. Item pro 3-zrézi- 
permitto & indulgeo. Significat & temus 
prouoco ad aliud iudicium, Demcfth. Item. 
immitto,infero. šede xaaushaip@- ,in E- 
pigram. committite rudentibus vela . tinus 
Tòr frm , admitto ,i , admiffuram & coitum 
applico,Ariftor, 

E'epatopaus pare att, miyar ptos dip C:tpmhulus 
alfequ.r, atingo , exequor „alpiro , Depon. 
Genit, Ir, Cum Accufr, Theophr. Cum 
prapol. Xenoph. 

E'onric,odó, comprehenfibilis, poffibilis, 

EolugQ- dj), defiderabilis, 

EcerzáQiun, Vchor cquo. 

F'oyrapy lasers, turma equitum mille & 24. 

EvírzuG-, cquefter. 

Eo/zmr,e;15, equi fella : apud Suid iglami: 
cui & ic/zmai certamen equcftie, 

B's), eques, qui in equo fedet: & Adiect. 
eros did'eids, frawa cqueftris. 

Fo/flauxi inuolo, as, 

E pisua , prater fpem vel fpe cicius interuenio, 
Hippocr, Item acuerito, infto, apreto , He- 

ian. ltem prelum , Ariftor, Significat 
etiam reltito , progredi nequeo, Synef. Eft 
ctiam aggredior alicuid. sractandum vel di~ 
cendum, ad idqueanimum adiicio , Ariftot. 
Item exto , innato, füpernato . igiara yd- 
2x2, lacti fupernatat, Dicfc. 

Egirdir, fifto, cohibeo. Iren quero, énger. 

E efenasuWowyr aa inftc,vrgeo, incumbo, De- 
mofth. Item adhibec, Plutarc. Item rrer- 
7», præficio , Plutarch. Significat etiam ani- 
mum intendo, animaduerto, Plutarch, Item 
šgisdvau , elt aggredi aliquid tra&andum vel 
dicendum, ad ídque animum adiicere , Ifoc. 
Et pro te/eya , ctiam diciturioia ji. admo- 
ueo , Galen. terava rurfus fignificat fiftere 
& inhiberecurívm, Plutarch, 

Eticpin, inquirere, impor. 

E gotia munus obenndi vigilias, & excubias in- 
fpiciendi, vigiliaruu: circuirio, 

E podeaua, & igadvio , percurzo, luftro, obco, 
circumeo vigilias. 

E'codisCouac , viatico doncr , viaticum fumo, 
viaticor. 

EeodidC ma domos. 22, do viaticum. &eldyoriea- 
didrus a)73v, dabis ci viaticum , Deut.ca, 1 $> 
eodd dpyeiar,alercineriam. 

Evidkr, v7), commeatus, viaticum , i. quicquid 
iteragendi caufa neceffarium eft,viz auxilii. 
Tranflaté occafionem i apie n drop, figni- 
ficat, Demofth. Irem mcetaphoricó;2 sp, 
haram inefcatio,circumucntio, 

F'eodyy, cx impetu, ftatim. 

Epod 9-45, acceffus, inuafio,Pclyb. Irem expe- 

. ditio, apparatus, Thucyd. Item occafio,can- 
fa, ratio. Item recitatio, expofitio , principiü 
€ dire&oad narranonem tendens, in(inuatio 
in Rhetor. ad Heren. Hermog argumenta 
cpicherematica. 5 

Weosis t i 3, Seo éorr, Vegetio , circitor vel cir- 


" h 


EX 
'cuitor, vigiliarum cognitor, 
E'obxguoy,vy7à; EEMO, ed duo, 
Eeipxinyrà, nauicula ex qua in maiorem nauem 
ve&oresadmittuntur, Suid, Proappendie 
accepiffe videtur Plutarch . in Do Trem 


E farcina, vel quicquid trahi tur, Ariflid, 
E'goaxèssidossis Ícapha, i. parua nauis qua fequi. 
tur maiorem, E: 


E'eonxéssod,ó, al liciens, ilex. 
Epopuertu porma, infequor, 
Epo ayuden armo, paro, inftruo, 
Eobincyes, infpector, Sshe, avri [E 
E'eoegmésod, infpector, 
Egapéospoirb ausi, afpicio, obferuo. 
E'eipeie; magiftratus nomen, 
E'ccptjoryr) Epherorum curia, 
Ecstein, inl pcétionem habeo, 
Eeorízs«cji; tutela, infpedtio. 
Feopeuy fines, E 
F'eorudouas inco, cico, Accuf; 
Epopudws Howry itruoyim, perú facio, Peye 
e teusren rd SE maspion, ab hoftibusob(dfe, 
Coppseosusicto 7r Mta, MANCO j ionem 
habeo, Neutr. abfol, opo 
F'ebun aggreflio, c bfidjo , nauium ingres 
E'gopuK ouan ferorimpetu, irruo, 
E'togu Q^, flatio clafiis. tpipuos ondyreningred- 
fum nauibus muniunt, 
Erst Q- S53, 5; habens ftationem; 
E eogQ-,só, rine, infpe&tor, praes. 
Eciew, fiuc &j few, quatenus, quoad, 
Eo, eft, fuit, euenit. 
E gup, contumelia afficio, Accuf, Plutarch 
Egulesip iOi, contumeliofu 
E'euCeihs,od,5, con tumeliofus, inicrius, 
Eee G-, contumeliofus, probrofus, 
E'tvyrG-,e, itriguus, v]iginofus, hümefitnk 
EcvldnG-,65, aquaticus, vdus, 7 
Eeu£ pii asp tíon, irtigo. tevs pefouar atqut 
E'eud pleser Vrnatam vini quàm aque 
Eci/og, clepfydris moderapdis prafedtuse 
FEedo, impluere, fuperpluere, 
FEeuposir, decantáre, radar, 
Eeupriev,peft hymnum carmen;canticuni 
hymno füceinitur, 
Eun, ortus fum, natus fum, 
E zémqSw fuperius, 
E tuenpSVenv sryrà, fü perliminare, 
Eeusud ov aeaesov [onori for ntiindiücenttm. 
EeveutiG-, imbre perfülus, 
Eevespltorresgà, fübfequentia, pofteriora 
Ecoe- 52) h rempelliuus. 
E'yám; viatorinm quoddam vafeulum, —— 
Ejátoorys ^, lorum cuo bosaligatt — 
ExblvG-,3, fdedienus, qui promili ferunt, 
magnaexiilmatior is; 
E xd, heustu, agedum, 
E ztðvuns à prudens modeftus; pudicus, 
Extran O- 5, fpectabilis. M 
Epeimes,cohzrenter, tenaciter. 
E 2pa3 tos euyr vig fileo, taceo Nent 
E xtuvðo, taciturni homines, & qui cenfendil 
munizatem habenr, qui & disusmol. 
E2s1)3íu, acsi, taciturnitas, filentium« 
E genii y idee y remora , vavxpdms , pilticulus q 
nauem quantunuis magnam ac remis 
concitatam fiftit, Irem adicdtiue; gems. 
ez, nauem retinens, A | 
Ezemwidiejsr, picats, piceus, ab herba quiin 
terra, vel à refina pinusarboris, vel abarbo 
ferali, i. picea, vt glag- tymin 
Exim Gidh equos habens, 
Eaeoopns t Sigue övme Landis paris q | 
zftate falgurat aut tonitruar, 
E yérapxor, cuti adhz'rens, 
E yries, diucs, mupa 73 £r, 
EETA, ATO, dporeug, 
Exyérnnyie;i, tiua. ye — 
E'ztranrrò; locus in nauiybires reconduit 
Eyisruais, alba brionia. 
E epokes, prudensfüm, fapio. 
F'oeoporuvmyne,i, prudentia, 
Eigar, G- ðh habens mentem, pi 
Capitur & procafto. 


EX 

s skenan füm inuifas, difpliceg. 
[papse habeo, odi. 
ie heri, ExBeerée ndis hefternus. 
Visas odium, piuse 

PACA immicfimus, inuififfimus, 
YlonsrG-s ss magis inimicus. 
Epam iurgari. — 
Fymémi, fm inimicus.. 
Eymt odiolus, tumme inuifus. "NE 
Euan fum inuifus: Dar, ty9áumGn inimicus, 
Eyan odium, inimicitiz. 
Eyles Inimicitiz, fimultas. 
Eyles, odi, Accufz 
VylenriG^, odio habendus. 
Fido, inimicus fum, Dat, 2. "Machab.1o. 
Vyfpduiuarr Qs ò i diisinuifüs, 

Elek Gi o or hoípitum, 

Epulo inconcilio. ; 

Epid, inimicus, hoftis. ce 
Elda: odiosè, hoftiliter; malè; inimicé. 
Elo,0di; uz, Accuf. 

E»o[g« vertigo. 

Eyde Vipera. 

Eylyaigs , viperinus. 

Eyilyargoris catulus vipere, 

Eylildirg-,i,, moríusà vipera. 

500-5, locus vbi tenetur temo. 

Eypwamk i echinouulpes, 

Ezine muresin Aphtica. 

Epai- concauitasaurium, vel potius (vt 
ait Poll.) inel ro xus ao xoraémis e 

Eonia ah lpecies echinorum. 

Eyre, wibulus, fjinz genus. 

Yirg», Demofth.capfa vel fcrinium forenfe in 
Len pum Ru litis, opniigueg 

iis prolata conüciebanter. Hoc item 
Aus diua 'interna ventris , Euflath. 
»Ariftoc, dicitar omafüm , qui tertius venter 
Sinis Somiga liem feni pars, 
oll. Vitruu, ornamentum modulúfque in 
Gpitulo Dorice colünz. Ero item T 
Witomaméti circa carpum manus, queg etiam 
Jona, aunime, rei dicuntur ,. Item 
Sa anio Sa foid, ie 
s l usollæ, Poll , & genus pla- 
eene Athen Tem plante Eus : 
E rádi cchinatus, fpinofus, 
b '1G-, vipera ictus, 
Dri herbaquz & dvi dior, 
E 1G- vipera, 
RE rctinaculum,fülcimentüm. Ni- 
neruos 1 RH 
r. vidt, Eds moves yum dixit. 
roe densibiliquo übiedtuscontints 
cuire, deinceps, 

ARA PIMLsT ey, habeor, Plutarc. Item 
nce Herodot. Item iuxtà (um, te- 
we m Lucian , Item cohibeo , fi- 

Nucl im Ts pim. Plutarc, Item 
$ } cuf. Hefiod. 
itin ume confentaneo more. 
P m SP RET que fert vrerum,. 
A5 grauauit irruit, Item inhzfit ,incft, à 
, tirs procorpore. ar 
LA & ain oportebar. 
Eoo at. 

deine oes natura munitus, firmus. 

Pete S C Da cogitat. 

Xira ureiirindo confirmare, 

(Ctrl munitio, fecuricas, depéner 
i Vter, tut, i». dear. x 
at iEn, denfo fpiritu, v tsoa 2ie CI ha- 
beo, cbtineo, (fidi C ULCERE 3 tt 
cuf, Dem od eo, Plutarch. aèria tzer, 

« Item verfor, CE Ed ea es 
i > « Ítem pertingo, 
N Da Herodot, Item o, 
ra » Item facio, Lucian. Etaliquá- 


mh olla, patella, ilary 7 
Eas. » 9 patella, i rzieny, jode 

Ro, Aree & Ein coquo, lixo, deco- 
inficere, Hefjch. Jv , capillos tingere 


s coctus elisus,iurulentus. 


E 
Egas ludicra. 24125, rifus, ludus. 

EX dpiras, qui métituse(ta&t.& emétitus pafs. 

Ed, panisinferiores crufte. 

ENnanerG-,73, deccétum, polenta;puls que in 
aqua coquitur,Plor. Pro fapa genere vini, 
Diofcor. £1», dulcis quedam decoclio ex 
melle, agud: Hippocr. 

Esdnazrádws, «4,2, ú, apam refiplens vel redo- 
lensautdefrarir. x 

Encs decoctio, elixatio. Lad 

Ere) và utar O, mellis coctores. 

Eiris pifciculi, 

Emilen olla. " et 

E-rzs, Adicct.co&tus. Item pifciculus, Ariftot 
naricam Plaut. naticem vocat Feft. 

E sesui, confabulatio, rifus, uz. 

Easra Verborum ludicra, fcommata. 

EVidopan ludo, delector, cauillor. 

E Lucy,r3, ludus, 73 murio. 

Ev, dico, confabulot: drè ss £o, thas 

Eo, clixo, coguos 

Ev, fum, vado. Item Subiun&t; pro à 

E», induo, fedeo, mitto. | 

Ea, oriens, matutina 

E o3, manè, diluculó, 

Eusso, matutinus. 

Eó G, orientalis, matutinus; 

Eóxur, fimilis eram. 

E'onokedziayas sls hefternas repletionis gtauedos 
temulentia pridiana, veternus. 

K'sjorenpos, quidudum eft mortuus. 

Ea» Q-,«6 lefterhizsoBioletüsmarcidus, ran- 
cidus i proprie dicitur dé cibis quiin proxi 
mut ditm ferantur, 

Ear, pro ar poet) 

E'ómgi, cmi, Atticà pro dpruare. 

Eerulw, pro droipluy Attic. 

Epi, lucifer, matutinus , oricnulis, iG- 
drimav, EougApollo. 

Edenas füblimitas, 

E vfezxa, vidi, pro degre, Attic. 

Eupe, feci, & iapyur. 

FEtnuas & ipsas (u(pendium, elatio. 

Eapffos prati i exalto. 

Eaprrieyi, artogantia, v» Jwnoggoría. 

Epor, videbam, Attic. pro epar ab js. 

Eon o, i, aurora, Oriens. 

Eos, quoufque , quandiu , dum, donec, Genit. 
Plutarch. Cum Optar. Anftop. & Demoft. 
Cum Subiunct. Sync. Cum Infinit. 

Earn, repulerunt. 

F'oceisG-,«, lucifer, Rella matutina, 

E'avris, lonice, pro avri. 


en p As particulaelt , per fz nihil fig- 
Z^  nifians,fed augmentum in 
compofitione dictionibusaf- 

2». fert. 

© Z4tas, arma bellica. 

BD Tax; pro dalamu decipio, 
calumnior? 

ZaGa:6»y,73, armamentarium, 

Zétyr», diues pecoribus, 

ZaCwa, plets confilio, Item regio. 

Zalçòs odd, edax, vorax, sued G-. 

ZaGóm, Tettul. venabuli genus efle dicit, Suid, 
telum ferream, lancea & enfis. 

Z£yonyés s & zdloor, ale 

Z&yua 75, habena; 4 

Zeit, Poet. Bacchus, vel Pluto. 

Zaypiesd, dilzalceatus, drumidir G. 

Zée,viuitpirat, Cypriorumlingua, — 

Za}s;7), magnum, multum ,fplendidum, forte: 

Zade, UG, 3) Cale valde fans. 

Zá% 2 i przdininus, admirandus, 

Za5yis, bene calidus, 

Zaxo d, cucurbire lingua Baot. 

Zaranin Oi 2,55 Formofus, pérpulcher, 

Zaraia, Venetis Gcrificium, 

xo Q5. ġo xdituus, 

Zéwme s, fariofüs, valde iracundus. 

ZexzuliIeesal, cuicurbitze. 

Zdru Zacynthus, infula in mari Ionio, 

Záxyons cap. vit. Paralip. cellarium. 


Z E 
Zandro, demento; infatno. 

- 22255501, hiftricesyechiniterreftres, 
Zárgeyanii, Zalia herba. t 
Zényis)i, & (loas rempeflas, procella: 
Ze) udmvye,T5, catinust alíás andeor, gulor 
ZaAic,od, caenum, turbida vnda. 

Zauatín, felicis recordationis vulgó dicitur. 

ZauCóxn, inftrumentum muficum, fambuca. 

Zanin Q-:1) 5, animofüs. 

Zausitasudiro, magna vi ago, viresintendo. 

Zaue Qd robuítus, vehemens, impemofüs, 

Zav; Carics lupiter, Doricé. 

Zr, elt inter coquinariainftrumenta. 

Zaymó), ars nendi. 

Zárd, larum pauimentum aut folum. 

Zasiovzür, multüm ditefcere. 

Zarau niii d, multus, copiofus. 

Zamussis, obefus, prepinguis, 

Zén er G-,«, valde diues, ditiffimus. 

Zaziay, bibax, appotus probé. 

ZdgaEuos, mons Eubæz , vbi naufragio periere 
Graci, aliàs Caphareus. 

Zajineji, Dianaapud Perfas. 

ZárG-,auisgenusrapaciffime. , z 

Zarda, in piftrino torqueo , iw ubaon baruka, 

Zanes t Gaid h (agitatus, behe nuuitus, 

Zerin, ufus; de quo Interpr. T heoc.ed.e, 

Zageyyhs, fplendidus, 

Zagen, $Q- i X, v, fimplex, rafticus, Zenit. 

Záz9.G- «5, contumax. 

Zaro, Valde contumaciter, iracundé. 

Zaghsyhe (9-553) 5, valde ardens, magnanimus, - 
valde vigens. 

Zázan@ ov iracundus, 

Zascdieslor i3) f, valde vulis. Zeyen idem. 

Zagier O & C eene 16-130, validus. 

Záxeuz Q-, 3), valde aureus; diues, 

Zdouzuygr 2, vitto, vigeo. i dglvug viuere 
in magna bonorum abundantia. 

Zia, Zee, dsyi, hordei genus , (pelta, fpica , Hie- 
ronym. Dicfe. Apud Hippocr.Zédo Gal.id- 
egs exponit: nam & zea & olyra idei funt, 
Herodot. Plin, veró difcernit, zeam vocans 
femen, olyrá veró arincam,quod Gallie pro- 
pritim frumenti genus eft. Afclepiades apud. 
Galen. far & zcam idem cffe declarat. Dion. 
Halicatn, £tay Latine dici fabilam exiftimat, 

Zeykerse , zezeries :(ic dicuntur muresin Africa, 
Pasnorumlingua. 

Zeidae G pro idup Ow ad vitam vtilis, fertilis, 
ferax. 

Zepp, genusamiculi feu veftis. 

Zeggì, gehus veftislaxum, fagulum. 

Zein pro (os ferueo, bullio, fcateo, Gen.Cum 
Accuf. lib.1.Argon. 

Zia, lacio. 

Zíuuar OTi, decoctio- 

Zeur, calidum; mepa 7 Cw 

Zins Xerrdu feruefacio,feručtiaguacoguo. 

Zebrugor, Zeattitico mixta. 

ZÍaciG-h feror, ebullitio. 

Zseheid is feruidus, feruefactus. 

Zabydeny,oyr5, ingale, iumentum. 

Zd dz, lorum iugale. 

Zdyodmw, qui boues agit, tugarius, 

Zdrynerkosu conr, ago boues, Neur: 

Zev uon remiges auctore Poll.lib.1.qui colloca- 
tur in medio nauis, zezóreor, 

Zdyim iugatus, iugo aftrittus, Et /4»rraster- 
tij cenfus hominesin Republica Solonis,Plu 
tarch. Zezyiie xe en G-,aucupatoria arundo. 

Zeúyan, cji, lignum propendensà iugo hincin- 
de boum cellaamplexans: 

ZevyMiigpor, lorum iugi, ; 

Zedy uas &09-, ò ngario , iugum , coningatio, 
Thucydid. Item C«dyua ,figuta genus ,de 
qualul.Firmia. — - 

Zeyid, & Zevyrío su. Cel Eayr X wra iungo,có- 
pingo, Ody Interdum accipitur pro y«eu- 
po, ponre iun o, committo ponte : iungere 
naues Latini dicunt; Lucian, | Item £e/yrugus 
copulo feuiungo matrimonio, Eurip. 


153 


Zedyu, auium laquei, 
Zeus rai colugatio;pariti coftructio, copu- 
itio. M Z^ 


Wii ZH 

Zsdyosseor 5 iugum, vinculum,par,biga;currus, 
plauftzum, Plutarc. bigæ & rl edæ meritoria. 

Z4riieorquiad iugum alunt iuméta & equos. 

Zdyipoga, parequorum alo, irmao. 

Zeisix, Doricè, pro eves, guftare, 

Zdomplasacyi, iunctura. 

Zrno iugalis;iugatus;iunctus, compa&iilis. 

ZeuElnsue, cui fubditi populi funt. 

Z«dEisyiosi, iugatio, commiffio, coniunctio. 

Zevs, 38 dsd, lupiter. 

Zevrdra, olla, reg apud Thraces. 

Zstiex 4,74, oua fübuentanea, fiue inania. 

Zezueata avs parra, Zephyrij venti. 

ZieuG-,5)5, Fauonius , ventus tepidus & ficcus 
ab occafu zquino&iali flans. 

Zhou heus exa, feruco, exe[tuo. 

2i, pro£s5s, vel ig viue, k 

Zi3-, potionis genusconfeđtæ ex hordeo aut 
tritico, zethum. 

Zn", inuidus, cpith, Bacchi, 

Zwar, Giù 0, inuidus, emulus. 

Zwodorip,fipG", cpithet. Bacchi, 

Zmouepis, inuidus. 

28AQ-, #6 immodicus amor, emulatio. Sopli. 
pro opibus. 

Zparug iu, uiw, T. n, zelotypiaaliqué profe- 
quor. Zmervzíe, as 9 , zmulario , fufpicio; 
Obtrectatio , zgritndo cx eo quód alter quo- 
que potiatur eo quodille ipfe concupierit. 

Znabrumosu d zelotypus. 

Znadan ommo 2 mulor , magni timo, ze- 

` lo moucor. Itemin malam partem , invidia 
moueor, Hefiod. Cum Accuf.& Gen.Ifocr: 
Cum duobus Accufat. Sophocl. Cum Dar. 
Numi. z/ (cis zi poiquid emularis p me? 

Zíaegia, emulatio, contentio: 

Zinon , zelotypia, Num.cap. f. 

Zrioes0d,ó, emulator. 

Ziemóssid,i, & Zmerriend,, optádusamabilis, 

Zupée, at damnum, Xenoph. Profapplicio, 
pana & mulcta, Idem. 

Znin peou 2o ceo damnuminfero,mul- 
cto, Plat. Zngutua, patior damnum. ¢ngusua 
mad multis detrimentis afficior. 

Zoua dus, 8-55 1), damnofüs, perniciofus, 

Znulojus 23-12, damnum, detrimentum. 

Znplonsssac,n, mulctatio. 

Ziw, (Luis,i, lupiter. vide in nomine Qty. 

Ziv; viuere, (zy. 

ZlolegovyrQ- iÙ h Iouem fapiens: epith. Apol- 
linis, quód fit vatidicus, & oracula edat. 

Znpus3ía, dpp ton, Venus, 

ZuplrSors 8 (lpuuser, antrum in quo canes facri- 
ficabantur : Corybantümque illic , & Heca- 
tes myfteria erant. 

Zīme, locusin quo verfabantur oi rmm apud. 
Atlenienfes. 

imo, quito. 

Zuria p owyrna, quero, indago. 

Zimin, G i, quafüo, inquilitio. 

ZimuaatG sth idem. 

Zimudnovsyriquæeftiuncula. 

Zurissod,i, inquifitor Cic. quefitor Virg. quæ- 
ftorcriminum, Lyfiz. zwmmiezs queftiones, 
torquendi inftrumenta, zz asune. 

Zire od, cxploxatorius, ingenio valens quo 
rerum fationes inquirar. 

Zigéorey r3, carcer feruorum, piftrinum, 

ZiCórnyre s, iaculum ferreum, lancea; 

Zryj epi 13, zinziber, gingiber. 

Zi Q-,«4, bombus, apum ftridor. 

Zip, Zigir fic dicitur genuscafia craffæ purpu- 
rec & nigricanus. 

Zins, uy G-, lacertz genus, 

Ziya triftor, avpora o. 

Zifdinrys rh, dpa, lolium, Matth.15. 

Zrslayr Qni; triftot, aupara 

Znigonseri, corrigia calciamenti, Quy&s. 

Zuspivo, & Zusgdo, acutüm cerno. 

Zurn, dolabra, ligo; Sirena. 

Zupir,72 perpufillum. 

Zumas, ferire, flagris examsinare. 

Zedrar, vocabant facros homines , quos cuiuis 
occidendicrat poteftas. 


zx 

Ziaiy,72, ftatua, idolum, £laror.. 

Zónynsyi, vita, Cón dian, jufta vita. 

Zins, vehemens. 

Zípadtss pro Pópades, capreas. 

Zigussdorcades. — Zoos, sss Capreæ. 

Zeespod ijmidsss ol, quiad conuiuium vocati feriüs 
& cunctantiüis venire folent. 

Zotegiesid, & Copos, ater, tenebrofüs, 

Zoeodipría, ve(perna, à exorttràg dei. 

Zogi Bl obícurus, ater. 

Zogieu,syrG-, tenebrofus. 

Zopoulwiz,dgi defectus lung. 

25:G-,«caligo;occafüs, obfcuritas,nox. Signi- 
ficatetiam locum infernum. 

Zsgbosu-dou, obfcuro. 

ZogddwssQ^,6 3), caliginofus, obfcurus, ater. 

Zigwns -s Obfcuritas, obfcuratio, 

Zvyá3Uu, intim, euzCevyutiag. 

Zuyure), libella pifcis. 

Zuyapyia, duo currus. 

Zigasgor, & Zuydsenr, atCas MABE y ule, 

Zvj iaa; copula. Item Iuno noprialis. Item. 
carpinusarbor, 

Zuyiayos dy natus fub Libra figno. 

Zúuu bs, bos iugalis. 

Zóu v5 iugalis. 

Zvyis, zygis, fylueftreferpillum, 

Zuyins remex medij ordinis. 

Zuyódegov, Tò, in temone currüs cohzretclauo. 

ZuyMdtzuG-, tuis & Zuyl iussa, collaria, lora 
fübiugia. 

Zuyd és, lorum quo iugum temonialligatur. 

ZópoSpors rà vcétis ambas fores continens. 

Zuypayku uium. nza reluéter, calcitro, con- 
tendo, rixor , proprié cum domefticis & fa- 
miliaribus . 

Zujszuitiv, iuga curruum con, flrucre. 

Zuyènad i, vel (vv, ri iugum., par boum iuga- 
torum, Plat. Significatetiam feriem porre- 
&am, Arifto.. Item ftatera , libra, in fym- 
bolo Pythag. ZEliano &v;2,(untab vno cor- 
nuad alterum ordines inflrudüi  Zv;áy vcro 
dicuntur, qui hzc iuga efficiunt, T hucydid. 
Item iugum cithare quod manu finiftra te- 
nentcithareedi, Homer, (v4 item in choris 
tragicis, Poll. 

Zuyeeras, libripendes per vrbes conftituti , qui 
ponderibus prafe&ttappellantur. Vnde zy- 
goftatica fides, i. plena & examinata «quitas, 

Zvysuzis, librare, exa quate. 

ZuyeeijG- i iugifer. 

zv iugo fübmitto Colum . & iugumentor 
Vitruu. &vyoutrG-, apud Ezcchicl.t4. Hie- 
ronym. zquiponderis exponit. 

Zuyde, & Zóu, os quoddam in corpore hu- 
mano medulla carens. 

Zvyusp?u, libro, perpendo, examino. 

ZéjaSporTà, veis qui duas continetianuas. 

Zíjuua , iugumentum , Polyb .dicunturautem 
Cuyóuara fiue iugumenta;in feneftris & por- 
tis fupetum limen fiuc fuperliminare, drè Xf 
€v55i,1. iugis , quz arre&ariis tranfüerfa {u~ 
perponuntur. Cnsue, item dicitur tempo- 
rum muículi os velut propugnaculum , Ga- 
len.Interpr.Galen.& Theophil. iugale tranf- 
tulerunt. Copa etiã dicitur zzxivor,i.cancer. 

Zuyerès odd 1, unetus. 

Zud er ad normam libellámque dirigereycor- 
rigere, emendare. 2 

Zó*vr, vel (3s, potusex hordeo. 

Zópus wey, fermentum, farina humore fübadta, 
maffa;evezua. 

Zupízvusu Tiv óogàn fermentefcens odorc,fermen- 
ti referensacorem. 

Zupí£nicse i, panis fermentatus. 

Zubac, & Zuuiouaa, -dooar m tnus fer 
mentor & fermenteco, Accuf. 

Zuuddws o ù fermentaceus, mafíalis, 

Züpusua y 3 Züuum; fermentatio, ferment . Per 
Züuuua xaxdy xboris fungos excuberantes in- 
telligit Nicand. A 

Zvuusstèsyod ó, fermentatus. 

Začesta, premia qua: penduntur pro vite re- 
demptione. 


Z Q 
Zeapds toriy qui ad vitam füftentandam 
ficit, vitalis. 
Zo, G-,55; qui vni preeft elephanti, 
Zuypims balíami pee Bere 
ZuypdeinstTis officinapictoris. - 
Zeyesoíosualeuyranas ad vi i 
AN K4 Rs 
Zoyezphuam yta, eindves, pictura, h 
Zoyesends , od, é, pi&korius;, vel quivalet arè | 
pingendi. 
Zoypáp@ ests pictor, CdeyeelduuQe 
Zoyeagieyash pictura. 
Zuygén, beftiarum cauca Suet, auiarium Varr, 1 
genus fportule Suid. P 
Zoypo pisom nit, vegeto, vegetum reddo, 
Irem capio viuum, feu fcruo. EI 
Zuyiíes c, i, venatio. Dicitur etiá quoties 
aliquis redimendusaucmulétandus ca 
Zupet, idem, Numer, 21. 
Zwyeicl,ferctra mortuorum. ^ 
Zay- cauca ferarum , Bafilio £o» fiy, 
Zusea, 72, proinícétis & befliolis quibus 
' culz vi&tirant. E 
Zudiz, Xue vs 
Zudiaxòsyod,ó circulus in quo 12. fip 
niferorbis. : fua 
Zádurys 7, animal paruum, 
Zaemer viuébant, w. 
Zo, vita, tempus vite,fümptus ad vitamfillie 
nendam, fubftantia, 2 
Zonfóy, animantium ritu, |. 
Zonpieyid,ds viuax, * 


ZoncópG-, vitam afferens, 
Zoid ta, fignifer orbis, 
Zairisydó, animalis. EH 


Cla unica aut fagum, Eft &fübliguilun, 


ZápiipuzyTà, condimentum, doru. 
Zav uara, fünes quidam in nauibus. 

Zovtéo,elixo, condio, decoquo. T 
Zopgunts Q^), Vas quo ius hauriturinftnimé- 


tum coquinarium quo ebullientem pums 
defecamus. A f P" 


Zepidioryeyrà, iufculum. A 
Zaulam émis, anethum herba. 4 
Zourmuiit,od e, cupediarius, condiendiihtispete 
tus. tem in P idoneus, 
Zoue- i animal pictum. 
Zapòs ohi, ius, ius efculentum. 
Zóne, zona, cinctus & cinctum Varti TR 
lum, lorum, balteus, Hom. Eit &pir 
poris qua cingitur, Poll. aylu procrun 
interpretaturquidam Marth. 11. Poll 
intetpretaturlib.4, Hom, proarmorunsj 
paratu vfürpat. t 
Zórygyrh, cingulum, cin&tusmuliel 
Zoni, zonariusartifex, uec 
Zeorine vx nde, zonitis cadi imiaquód fi quis 
dam lineis velut zonis cincta. E 
Zowízutos ptori, or tgo, & Zorio „dingoja 
induo. Zerva, armisinduor. — | 
Zoveorse;r), piftrinum , locus vbi femi - pl. 
Zeoszrér, viu producere, animal gigne 
Theophr. Coo, pro codem. Loy 
xem eftvitam accipere, viuifcere. 
Zovyorie,generatio animalis,animalium pat 
ZooysrG-, genialis, genitalis, - 
Zonyriunr, animatum. 1 
Zo iraea uci, vitam largiens. 
Zool ins, vitelareitor, Dci epithet. 
Zoo*vzer, animal facrificare. 
Zakus2 9443) 5, animalis formam habense — 
Zów,u r5, animal. LL. 
Zusselns paizas vitg reftino, Veget 
mal procreo. q 
Zoom, ary, animalium creatio. 
Zeemüieud4 h vitalis, < o 
Zwerm», v7 potentia vegetádi vis 
Zuès ohi, vinus. ye 
Zutmesanimabilis fpirabilifque faculase 
Zoocdzit, 7, animalium feptutediqun ee 
Zoorwiir, animal generare viuum. Etemi; 


j 
E. 


animalem formam prouenire. 


Zoa 
tmriz animalis generatio. 
Zoriagii fæcundus ——— 
posila, animali præfto alimentum ER 
15524/0,9, animalibus viĉtito. vnde Zestépzs, 
is came yelcens. A 3 ^ 
1058 wf, fignifer. Caceljee x42 Qs circulus 
z0diacus complectens 46 . Cdiesi. 12. figna, 
Ariftot. Ze«eig-, Vicrüu. pars. illain colum- 
nisiaterepiftylium & coronicem , quas pul- 
vinatis epe figuris vifitur, ornamentífque di- 
wcrfisinfiru&a. Hefych. Cueeépors d, maayar- 
1js,iydy foy rend, feretrum. £e 
telem, que necanimalium neque fruticü , fed 
tertiam ex vtroque naturam habent , vt funt 
vrtice & pongia. ; 
éssrsyr oy genus picis,refina. que in vfum me- 
dicuminnm à nauibus deradirur. 
Terí;s.atjl, & Zdáruporseris follis, fomes, fcin- 
lla; incentiuum. 
oriloidauyr. nas  Zortupdtrsu.dimwym trigo EX 
cito ignem, füfcito, dva iyawa, due  C 
lory oyudusrna idem, 
Zapin merum bibere, 
Zspzim, meribibus, cemulentus. 
Zapia merum. Cap pito, merum vinum; 
Tuy, e purior, meracior. Zeporígev miery 
vini meracioris potus. 
25gvinus, animans homo, viuens. 
TínuG- ys, vitalis, qui viuere poteft. 
Iioc uri, cin&tus, cingulum. 
Tii, eG cin&tus. Item thorax, veftis ad. 
precin&tumidonea, 
Tanit Gi, cingulum, balteus, 
Tiresgrs, cingula ve| cinguli, 
miu, Viuifcere, forex. 
Teváydgi, viuax, vitalis, viuificus, 
Tomy, vitalis, 
amsi, viuere velle, 
Téiseragri, beftiola, infectum, animalculum, 
Tone 1) s, ferulis plantarum. 


Zón vito, victito. 
Giù beluinus, animalis. 
Donqq. vihificarioanimantium, 
Torri vocantur veftes „vel tapctia animalium. 
figuris intesta, 


Pro accentuum variatio» 
ne fignificatum quoq; 
variat, Cum difiuncti- 
üa eft coniunctio vel 
declaratitiastenuatur& 
acuitur ;cüm affitma- 

(C) tiua, tenuatur & circü- 
m^ — flectimr. Localisauté 

Eni, articuliris, & fimilitudiné impor- 

Y afpirn pitatur, & circunfle&titur. 

Y mE um atticulus prepofitiu fæmin. gens 
"iar atque oxytonum , articulus fiib- 
3k ver ainin, Ben.qua. Item prono- 
pois, à um terig perfona ab 2s 4 si» 

"ia itt ortenom, vel, cóiunctio eft di(- 

lem dinem Terum quàm perfonarum, Iliad; 

rqu MI indeterminata, Iliad. Non- 
dor.a Siplanatins uædraprarisà Theo- 
imc APP mur quafi difcretiuay& per quàm. 

à Sophocl, ñ indignantis , Lu- 

Ari p» Prohibenis &reprimentis,1.à ày 

titm, p] Trem »proquàm, poft compara- 

se march, Irem vbinecviseftcom« 

N Aliquando cum fuperla- 

xs phe i £c, cum Infinit. 
P comparatiuo, i.quàm,Xcnoph. 

duifitetiam n Brio vium, Iliad. Nő- 
cft pro nüquid , vel an: 

i */ dy, alioqui, Eidem. 

ETE pòd, Idem. 
1 fpiritu, fit: 3 euh 

Taniak Itm, dixit 423 ret 

qiu. Itm, Artic? pro jj, Ari- 

[ ati è 

dm tmi A ch ua, certè, Hom, Item. 

"enge Vno: quidem, & 35s, qua- 


TI 


Sin, profecto, bona fide, nimirum , vtique, 


Demofth. Etproatqui, nimirum, Iliad. 

H, afpirata, & circuntiexa , Dar. eft pronominis 
potletliui tertix perfonzsab 2:5,56,5.Et Dati- 
uus articuli fobiun&iui, ab j. Item, qua par- 
te, vt, fiquidem, qua via, prout; j gnai shdzur, 
Plutarch. Ponituretiam pro Quò, my, He- 
fiod. Et pro Quá, Thucyd. 

Ha, ibam, eram, fui, factus fum, veni. 

Hasta, pro žia, leguminum ftipule, 


* Hap, fanguis anima, afua, Juzia 


H Cadr paululum. H'f£azir,véter imus feu pubes. 
H'Cauès odò, paruus, pro ards; aàearazua qu i. 
H'Edmu, 8 H'Clay pa hot i pubefco, vigeo. 
H'Cn, nsyi, pubes, pubertas, ætatis flos, Xenoph, 
Item Hebe, vxor Herculis ,deapubertatisac 
juuentutis, ex Iunone & Ioue prognata , He- 
fiod. Irem iuuentus &iunenum multitudo. 

H'6id?v, per vel fecundum omnem aatem, Sig- 
nificatetiam petulanzer, iuueniliter. 

H'Enràp hpi puber. 

W'rríenv, locus exercitij puerorum. 

H'Cims, v5, adolefcens, puber. ; 

H'Cnmà iarla, iuuenis ætas, fiue iuuenilis, 

H Giren, n rardrvenr, domicilium; 

H Consin, otiari, dpyirs 

WC, gibbofus, 

W'énusizas ni, adolefcehtes setate florentes, iu- 
uenculz petulanticres. 

H'éiiogus pubefcerem. 

W'Com «2, adole(cens. 

Hyh, diuinus, facer, 

Hyda- mutilatus, fraus, - 

Hajls, recens, purum. 

H'yari,e15, fartago, pro riyavoy, Ioticé. & dyz? 
Tamiya, ruta. 

Hymysi, proprium hiftrionis. 

H'puoeia, dp, ducatus: 

H puorón u Sumus dra fam dux, imperium ad- 
miniflro. Genit. r.Argon. Accuf.z.Argon. 
Hefiod. cum Genit. & Dat. 

Hour feyh imperium, 

Hana, az, imperium, belli principatus. 

H'yeuovdws, Mira re&or. 

H puovin i ductus, principatus, prarfectura. 

H'usviiv, 73, parsanimæ pracipua vnde ratio 
proficifcitur. 

H'puormds odi, principalis, aptusad imperandi. 

Houaixdie vibrira admonens vt decet princi- 
pem virum. 

H'yaubri Gou, cognomen Mercurij, quód dux 
viæfin 

H'iuoylesoryhs regina, dux, Hyorèe ohi dux, 

Walz eT) premium ducendi. : 

H'ysuav , prarfes imperator; uctor, princeps, 
dux viz. 

H'youanodadintiinudii mut prae o, duco, pre- 
Ífum,impero,Accuf.Odyf.& Gen.lté cà Dat. 
Ariftoph: 3&uzz puto, Depon. Accuf.Lfocr. 

H6, prod&esezar, cóuenere;cógregati funt. 

Wjezia, præitio vie monftratio, principatus. 

Wyenye sis dus praefes, iiur. 

Hynd ust. r«22, duco, ago, praeco. 

Hnua,73, confilium, voluntas, duétus, fua. 

Hnuzi, exiftimo, AG. 16. 

H'a principatus, 

H'yrreea aci, dux, ductrix. 

H'yrripy Wozu ran dux. 

Hyrre Osi dux, puso 

SEE daéiio, principafus.Apud Athen; 
lib.3. nonwjmreçiz, (ed prie fcribitur. 

WH'ypisuc, erudité:nam dyay, eft mios. 

Hyun, Aduetb. vidclicet, fiuc. 

Hypduuar G laiba: 

H 'yzvzz i anchufa, purpurifum. 

H fob odò iucundus. 

H 4e, aims $33, haec. 

HS: ,cundvenit oupas, & , coniungitürque 
iuèrn, Odyll. Eft & alterum fine altero, Iliad. 

H'Jexeizusr, germanum, confentaneum. 

ERGa, delectabilis. 

HMw, Aduerb.ců voluptare;alactiter, libenter. 

n pro čen nouerat. . 

H'Zyy1am,olim,quondam;liquando, paulóan- 


Dei. «if 
tè continuó. HM ce mwad, iamdiu, 

H'Jwydy, iam nunc. 

HAN, quò, andem, aliquando; 

H Jm, nempe. 

H uda, Íciebas; 

HS, hæc, asm: 

H'dn», libentius; 

H diez, iucundiffime, fiauiffime, libentifim£; 

Here, fuauiflimus, gratiffimus, lepidiffimus. 

Wf ry -5, fuauior, libentior. 

H dp u, uec epe, Fruor y capio voluptas 
ten.7., Xenoph. Item exulto, lætor, Plat: 

Hn, placui, 

Hr, cecini: 

Huphüss,voluptas, —* 

H'dernds, volupuarius, 

HIG, «9-, 72; voluptas, idn 

H péri rofcidus. 

H Sulbazu3, Vece iucundus. 

H'Svyrøuur, confilio delectans, prudens. 

HBvtrue aci, fuauiloquens; 

H Sveri fuauiloquus. 

HS3 i d h füauiter fonans: 

HB ds2pzos 2,3, fuaues fructus habens. 

Hg, carhem habens guftu fuauem, 

H'Bésgsassa;2, cuius caro eff grati faporis, 

Worse 8-2, fuauior. 

H durou iucunda bacchatio. 

X'junueuis; adulatio, X caverit. 

Mud 5 ivers igor, fuauiloquus sin 
Epigram. fuauiloquens. H'duaeiv y yaero= 
yawasein, alfentari , lingua obfequi: fa gratifi- 
cari, Dat. H'4vaoyíe, fuauitas fermonis,[uaui« 
loquentia. 

H Suave füauilonans; 

H Suure; fuaniloquus, 

H'SvuG, i, dulcis. 

H Sws yaptit, pitis letatus; 

W'Jdropas, iucundus fum, 

H'8urri, edulcans, condiens: falis epith. 

H'Burmós eds, vim obtinens condiendi. 

H'urrie, conditusaromatibus. 

H Nro usui 325 dpruo, demulceo; fuauitag: 
condio, oblecto 

Hoy G-, dulce vinum proferens, 

WBvorpde arsi; gratus odor. 

W'Bverubvyrà, Vcl H'voguie; menta, vel mentha; 
menraftrum, 

H dila, p dos mr. me, voluptati indulgeo, in 
deliciis vitam traduco, — H'ZvrdSus, abs; 
voluptas, mollities, oble(tamentum. 

W$vzaBie, voluptuarius, 

H' Sý mo Gyvt ù ih füaue fpirans. H'PUzyou, idem; 
Legitur &jJmoQ-, pro eodem, 

WBézuc, gratus ciuitati. 

WBveinrs, Bacchtepith. 

HJizensoirG-, vinum fuaue, 

H'3Ve, EG 15, fuauis, iucundus ; Eurip. Blan- 
dus, iucundi faporis,Gaz, Ité ftolidus,Strab. 
Plat. i47; 53 ei sev:Ficirus exponit,facetus es; 

Wzupov, genus herba. 

H ugua, 27:s,73, condimentum ; quód gratiam 
faporémque conciliat. 

WJvrnirG-,5, voluptuofus, iucundus, fuauis; 

. eunDvzpivG-, conditus, delicatus. 

WBueaid estén, galbanü bont odoris, Exo.30, 

HNG, rucundior, füauior. 

Fiori merta fplendidum fuccinum. 

H'JvgorG-, faauiloquus. 

Hb acoun, G iG ew upor, hedychron ac hedy- 
chroon vnguentum. 


^C WI d'p-dijz, demulcco, exhilaro; 


Hie ibat, eopeuero: 

H', fiue, an, 

Wie, bona; 45232. 

Héh, Íciebat, prose. it > 
Han orii ipu ab nw ueram, ibam, 
Hgv, nexuit, pleonafio s8/, ab po, ne&o.. 
B'in GA, fol, Supr 5, 

Wise, Aduerb, compatafidt, quim; = 
Hept3w2), volitant fublimes, funt inftabiles, 


H'ipt3orm pendebant. — A 
igo, füblarus fum, excitatus fum; ab depo. 
H'senie prO kaewòs, VENUS- 


M2 Heus 


n6 Ho 

H ie@ s, matutinus, aerius. Homer.Tnterpr. 
tamen exponit taewa), 1. Verne. 

rien Gs füblatus, elatus furfum. 

W'epodiri tO X 9; acrem agitans. 

Hapag tG 6157, tenebrofüs, ater. 

H'spéeiesiarme;s Obfcurus, procul per aerem pro- 
fpiciens. dpregd T iepiarra, i. tenebrofa, 

H'sgiow, ab aere. ^ 

Heimur, ra apparentia m aere. 

H'spogoins keuniss furias ii és. exérou tpai, vel per 
acrem iens, 

JE'sgdgor Gi Dh arius, obfcurus . jspégerres pé- 
Aiora, apis in aere verfans, 

H'epógurG å Valde clamans. 

H3 pros; aut: & ñi, pro arme, tace. 

Wu, pro fr, ibo, erat, eram. 

Hp, pro ip, &pG- aer, obfcuritas, nebula. 

H'sus, bonus, jog. 

Hd, ponitur in cenfü poculorum. 

H'Sas liest familiaris, cicur, affuetus. 

H'Ssieallocutio feu vox iunioris ad feniorem re- 
uercntiz caufa, Iliad.. & Apoll. quafi, ô ve- 
nerabilis, digniffime, colende, venerande. 

H'u(-,66, diuinus, fpeciofus. 

Hber, uds cribrum. vide iSuss. 

HIG, pro ii2«9-. 

H3 piorna, colo, tran fmitto,defrco, i9»- 
uk G^, colatus. 

H2), imagines funt, quz non modó vultuum. 
fimilitudinem;fed etiam fenfuum & affe&uü 
referunt. 

H3) fcientia moralis. 7 

F'53,4,5, moralis. 45uds feels , pictor qui nő 
modo iconicasimagines,fed etiam mores ex- 
primit, i. fenfus, ( vt inquit Plin.) & motus 
animi. ovos Syr, vinum colatum;eà v iori, 
colare. ' H'Smas, modcfté. 

Hda, colatio. 

H'Sudeor, colum, dijaeeieov. 

E'Sused e, coli feu cribri referens fpeciem .'Ru- 
fus de partibus hominis,na(i gocat initi vbi 
crebra foramina per qua. fternutamentum 

ucüfquetranfit&percolatur. — , 

ws, od, ó colum , qualus Virgil vel qualum 
Varr. infiramentum ad percolandum;Diofc. 
cribrum Aretinus exponitapud Ariltot. 

H'ovyeaeis, morum pictor. f 

H5vyeged, mores (cribendo exprimo. / 

H'5voy/z, morum acaffe&uü cuiufque efficlio: 
vnde & ethologus. 3 

W3:254, fünt morum effidtores ,affectuumgue 
perfona cuiufque, 3rareud. 

H' Jorviko, d, mores formo. 

E'3vauífa, i morum expreffio affectuümque. 73 
diovmuiiziy facilitas feuingenium fe in multos 
mores vertendi. 

H'Svmuiie, animi formator & inflitutor. 

Hr 467, 7) à nomine £3: deducit Ariftor. in 

rincip. z.Ethic. eft autem domicilium,locus 
conf(uetus, natale folum, fedes, Herodot. Ité 
vultus, mos, indoles, natuta,Ifocr, Fs, (ait 
Quintil.) vno yerbo Latiné dici non potcft. 
hocenim omnes mentis habitus cótinentur. 
3» ctiam apud Rhetores dicütur mitioresac 
tenuiores affe&?, quales funrapud Comicos. 

Kis, ibim;iuiperrexi, pro da, fatta dialyfi. 

Hiidv, pro j4u, Íciebat, nouerat. 

Hilde, adolefcens,pro| rid 14.annovíque 
ad 20. dso maies impuberes pueri, Plutarc. 
Cælibem etiam fignificat, fed ratius , Etym. 
Item maturus & idoneus connubio, fed qui 
nondum vxorem duxit , Eu(tath . Item vir- 
gos & qui illibaram feruat & incolumem vir- 
ginitatem. z K 

H'ifs, ruit, impetum fecit: ab Zíars, 

H 'ikgssberros, ó, habens magnas ripas. 

H'ovvsr3, maxilla: Viaticum, Nicand. Item ace- 
res, palez & quifquiliz. 

Hisp, St tirar, ibant. 

Hi, fagittarius, Apollinisepithet. 

H'isxir, affimilabat. 

Wiss, medeberis.. 

Rridv, rG- litus. Item ripa. 

Hig, quiete, fubmifsè, fenfim, fuppreffa vocc. 


—— X —À van 


IRE 
HiG, imbecillis. 
H'gaor, quietum, ñsvzgy, Gyr. 
H'a, venerunt. 
Hran offendit. 
Hre, mifit, ab ius. 

Hw, fi, vtique, fiue. 

Hay, venit: & ixariiar, rediit. 

Hzn fine, an. 

Hic, e2, indomitus, fd uas G. 

Ea acies ferri, Evmy sü erdpov. 

Husa, minimé , nullatenus. 

H'us-,65, minimus, imbellis. 

H'yeiCopároc, docte, exacté. 

Wgorneucutros, vaftans, lefüs, ab drome u. 

Hu, uita, venio, Genit, Herodot. Dat. Plat. 
Accuf Xenoph. Nonnunquam cum Præpo- 
fiionibus e , $21 ,ayòs , dia, mepa, Demolth. 
Cum Part. jxer dpuwodyres , veneruntauxilia- 
turi, Ifocr, 

Hia, pruna, zovi, ud Dua. 

Haealiegie, Gc H'aaioeror,«,73, fole calefactum. 

H'aatyor, infanire, ftultefcere. 

H'aatyorraa vertuntur, voluuntur. 

H'adxamt,74, lan colo circunuolutz, fufi. 

H'aaxdm nyh Colus, Hiad. 2, Significat etiam 3 
t. G-. vnde Diana sevomdzans dicitur, in E- 
pigr- Item Te mali nauis, Poll.lib.1. 

H'aexrits , pilces cetacei, i, ol wrrddus » pifces ad 
falgama idonei. 

Haaai o, & Hadau vertor erro,fodio, occul- 
to, refugio, 

Heo, faltauit. 

H angir G^, mifericordiam confectus. 

H'Aexzzi , inftrumentum vel machina in fummis 
nauipiorum difpofita,qua leui labore. poffint 
duo homines 
anollere, — - 

W'jsxzeor,ey72, clerum, füccinum , cuius mate- 
ria bitumen eft concretum,OdyfL.4. Aphr.in 
proœmio Probl. in genere fasminin. 

B'adxsup, oO- Sol. S 

E'atuar Ged, vanus, ftultus, é u£zu-. 

H'asyiçew, præfica, qua fepultos mercede con- 
ducta deflet, s;luirem. 

H'akoueu, duro fub Sole. 

H'Aeis 9d, à, ftolidus , mifer, infipiens, Capi- 
tur & AGiuc. 

H'osepárG-, fubadus & molitus. 

H'a edw apricari. Item füb dio iudicare, 

Hál ir,ad Solem expanderc. 

B'aseiets agp), magiftratus & forum Athenis , cu- 
ius iudices fase), quia fub dio apricantes 
fedebant. 

B'xaiie,s, folatis, 

H'Alaers (Gi, Solis calor, apricatio. Item iudi- 
cium 4 jpusa iudicandi munus. Vnde K'ara- 
$icod i iudex. Hyiasyenr,e 72, locus vbi 
apricabatur, 

HB'masmòs heliafticus, éuoxeaends. 

Hakari àh altus, aerius. 

Hm, plurimüm, aceruatim, vehementer, O- 
dyfi.£. Aliquando ftuftrá, 2.Argon. 

HASZ , ftupeo , ftulc?. ago :à lapidibus qui 
fenfücarent. 

Ho/59-,55, ftupidus, ftolidus. 
protemeréloqui & ftolidé, 

TuSibniyrmeyi, ftoliditas, dementia. 

Hye, acyi ætas, Plat, Significatantem eam pe- 
culiaritcr etatem, qua iam maturaeftmilitiz, 
quami Liuius 'tnilitarem ztatem appellat , à 

~ 17-anno ,vtfcribit Plutarch. Item ftatura 
exponitur , Matth. 6. Item integra & valida 
ETAS, juxia pion d xac, Plat. 

H'apudinis yeyi, coz ut, coataneus, zqualis,Plat. 
Etin genere Fæmin. 

E G- , quantus , quàm ingens, quàm proue- 
és quàm potens, Theophrat. — n', 

` quanta; gener.femin, Plutarch. — Bolo, 
quantum, quantopere , admirantis , Lucian. 
Dicitur & Suvpacir šev pro eodé,i.maximé, 
IvAE, 106,5 x, h, COZtaneus. 

Harikoa G- s, foli expofitus. 

MH'jueteie, ireaxoy ianze infolatum, Houorafa, 
quum e&ccenditarfol,vel incalcfciteftus folis. 


Rakor Pip, 


agenam quantumuis grauem 


T—- 


H XA 
Xopuexdaan C, flaris fornax , & caminne. Pli; 
Iuniori in Epift . Eit autem folre Pes 
in aprico loco fitum „ad folis calorem acae 
piendum, $ 
WHonxésSap(-, folaris fcarabeus, 
H'jubtaus 8-565, fole exuftus, fideratus. 
H'ousuaris, cicada, quód fole gaudeat. 
H'A Gti, fol. jde Selas y erepiov(g-., 
Hanes 491, clarus, foli fimilis, 
Hone TW u2A ^, folifcquus , genus her- 
bæ laétariz, quód comasad folis curfum cire 
cumagat. s 
Hanss fole priuans, inunibrans, z 
H'aiorgémor, wsràyfolatis herba, quàd folem fee 
quatur. Item folarium. 
H'ouizgorv,eyr2, idem. 
Moses foleaduri;illuftrari folierpofimmeft 
Houegérgesi, folaris claritas, s 
Habu, TÒ pud o. 3 
Hàueyidieyil, Elis, vrbs Arcadia. 
Ho/7(8-5, clauiculus, 
Barns altus, vter£rez jare, DADA 
Horns, helitis, fquamma aris, Cypriis, 
H'rmspr qui opus non abfoluit, (ed | ji 
fruftrà collocata opera deficit, Suid.Efetan 
improbus, in Epigr. 1 
W'yeripluas, ftuftra, ftultéque ftomachans, 
Hriplou s dicuntur infantes anterempustal, | 
vcluti fallentes in menfe:Feflus cxterticineor 
vocat, tanquam eos mater exterritialuo cite 
cerit. Epith. Eurifthei in Iliad. E 
HAm, peccaui, 
Hu], calceus. 
H'juddwessQ-,13 5, fübcandidus, 
B'unStrzes, fole æftuantes. 
H'iusen zoun candidacoma, 
Haans susi infolatio, feruor folis; 
Wéaerras xix, à fole vndique cingitur. 
Hàondlw, contufüs fam, x 
HAG, s, ó plauus. Itemolez morbus, qui 
fungus, viuum oculi , rotnduscallospeti« 
milis clauo, Poll. Hefych . faw, wyslanie 
i. laminulæ ferreæ, Item paG- locusinqu. 
nihil prouenit, 
Fécsdysftolidus. 
E'abrur Q-, clauo traiectus, 
Halo thrtoy T di configo, Accuf y 
Eam , faltauit : ab. hopes , mutato (ivt feribit 
Chryfcloras) fpiritu, À 
B'avydl ouau y & ñrúyigueu , occulto , obumbro, 
adumbro, obíturo. 
Hayns vmbra, tenebra nocturna, ayit 
B'vyautr-,, obfcuratus, 
Havzada i, obtenebratio, obfcuratioktl* 
(curitas,adumbratio, 
Hayne fumus, 
WAjag-5 Elyfius. Madan elyfium, ef 
campi, & inlulæ fortunatorum nemomum — 
H ruas i8-55, aduentus, ingreffus, 
Hexen, declinare, effugere, 
H'auepaco, adumbro, obumbro. 
Huaer ^7), iaculum, iaculatio. 
H uayulr@-, cruentatus, 
H uaSlers pro dallas stroni arenofiüsyal] e 
Hua, fedeo. 
B'uavtiewnr,Tà, domus monetaria. 
| 


Eupeme diese . as 

H'uarmpsras, malè vitiosè: opponit P! lac ife 

HibnG-jeis husene, diurnus. 

H'ulporov, pro Wazrrov, aberraui. | 

Padi: MTS atis sabian Sc 
quod folum & terram fignificat. 

Huser, prO jud», poctic. Kiula 

Huri, indignari, offendi, 

H'pioma, contempfi. f | 

H'usanuéras, incuriosè, negligenter, jaws 

H pèr, coniunctio poetica, pro &- » 

H'uer , pro 513r, in iureiurando. 
ed fuimus, eramus, Act. 17. E 
eros. ‘usv ibamus, iuimus, E. 

H gw, fedens: jul; G- autcm fa(penfüs- f i 


ntes, ac, dies. 
H'psgsvo, diem duco. 
H'pagsus ais pesdasuna, idem. 


a 
Hunglag^, i diurnus, Y: 
Huia, Doriçè duegia, ipte dies. 


'ugidris 7), diecüla. 

Huevo diurnus. —,. . 

uen (85 animalia cicura. 

Hule, diurnüs. iol 

Van, vitis, dum Q-. H'uagls item fpecies 
roboris, hemeris. — 

e rodar 

iy, COL Li 

HARE diurnus curfor, Solis epith. 

MugMpefpeciesquercus. — | 

YMuapsoirig, Ver benigne florens. 

Hipagngads » Ù Waagonals > hemerocalles. Galen. 
Sagadious ia, lilium eft agrefte , quod &in 
hortisferebantad coronamenra , Etiam js 
pels Athenis vocabant , vellus aut lemnif- 
cum puniceum & verficolorem,, cuius yfus 
in facris, vtau&tor eft antiquus Grammaticus 
Theodorus Panagenes, & Hefych. , 

MygborG-; die dormiens, Hefiod. Eft & pifcis 
nomen, Suid. 

Hpornin, quotidie numerare. 

Miagbyuinseyri, calendarium, 

Wiagovyta, füpputo dies. 

WugnfyG-, fermo quem vix die abfoluas. 

Wynn 75, diarium., 

Kuris diei & noctis fpatium, 

Kiama, manfüetum reddo. 

Vus 9-,542 5, manfüetus, ez, mitis. Item 
fuimus, domefticus, cicur. Vnde sutras, Ad- 
web. placid. 

Hia O-n, fpeculator diumus. 

Wupoedmr, fpecula diurna. 

VMpisitymeyi, manfüetudo, moderatio. 

Wiping sei ài diurnus, per diem durans. 

HetlearG interdiu oberrans. 

Mula uou manfücfacio, cicuro , Accuf. 

Vidyoueyri, mitigatio. 

Hitap, interdiu cuftodire, iju pogvhexiiv. 

Hukum mitigatio. 

f pro Tau, eramus. 

Kung G-,5 nofter. 

Vid roii eram: ed ju», fedebam;ab uas. 

Miniu quando, aliquando, 

Hy), Attice pro nuk vnde jj», dixi, pro šelw. 

Viisoslenns;ri amphore dimidium. 

Vilerly9-, (cmiuir. 

Wiusrmoro-. femihomo, 

ries Oai, E 
“emer, genus quoddam panis. juger G^ pa- 

pasonta, TE idis 

wach femitalus. 

Paid foni] h femimadidus. 

Wu XQ» Re femimadefaĉtus. 

E toT i femefüs, 

aG femibarbatus. * 

"nin femigenius , imperfe&um genus ha- 
nuns femicreatus, 

yu Ob feminudus. 

»s femimulier, femiuir. 

Ae emiullus Suid. (^midiuifus emimoe- 
? -Pigr- Tano Lafcar. femiefus, ab £u. 
Sims femimottuus, 

Jd ie; ği, femidomitus. 
S5 dimidiatus, fry, 
manie, peT femiplenus. 
/ ?;72, muliebre pallium. 

n (hn, p pallium 
fsxr, femilextarium, 

Pope femifextarius, 

iiit] addimidium factus. 

EDD anni dimidium, 

wa femico&us. 


[ree partim (oli expofitus, ficcaneus. 


H, r xiii femianimis, 
: "RO a [emidens, Hocnomine dictus eft 
A pisa Thucyd. 
? (T9656 h femianimis, (emi, 
Wi wcidmiiumcad. ^7 
Nr, um ,apud Sophocl. auctore 


„Poll.lib.6. Etiuméxws apud Ariftoph. 

Huirau Gi, lemiuftus, iugar. 

H umasts rúnda fores femiclaufe. 

H'puienr, media pars cori, quz facit quindecim. 

modios. 

H'ggterusaaios ois», Diofcotid. Vini tres cyathi: 
Rucll. vini heminz, & femitfis Marcell. — . 

H'üaxoróuoy , heminze vel fextarij dimidium, fex- 
tarij femis, Marcell.li, s. Diofcor. tres ciathi: 
dimidiata hemina Ruell, Ibidem. ^ 

H'pdsgaira, az, mediü capitis , morbus quo me- 

dium capitis infeltatur. | Huxegrízyi, idem. 

H'uinegiea acr, dimidia pars capitis. , * 

l'uxeguieis qui hemicrania laborant. 

W'uikeurorje r2, medium capitis. 

H'guxósMor 73, femicirculus.. 

H uzna, hemicyclus, cathedra femirotunda, 
femicirculus, femicircularis, igmveaddus. 

Huyn Sew , femicylindrus & volgiolus Plin. 
pro ceruicali vtebantur ZE gyprij. 

H'piavapor,eyri, lemimodius, 

H unda, femialbus, 

H'ydaergov eyr, femilibra, felibra, 

H'iapa3)e 49-31, i, femidoctus. 

H'uauaxórs, Mænadesnymphæ, 

Hagae, «55 5,5 femünfanus. 

H'üupézo ms femimanfus. i eooo 

H puyidyur O, piron sarium aixoerreradgate 

H uius3vs G lemiébrius. 

H pius G, (émiplenus, feminanis, ` 

H'gauraior,[elibra,dimidium ming,drachmæ fo. 

H'gapáenv, pars altera. 

gui ye ^ei, femimalus, 

H'girsnobis,pofteriori longa, & breui interdum. 

H uiam hemina, dimidium fextarij. 

H'puynp@, coracinus pifcis, aoeoxiyQ-. 

H'wžecow, dimidium fextarij, dimidius fextarius. 

H'juMdyG- ou, qui dimidia ex parte preekt iti- 
neribus. 

Hway, nauigium, 

Kul, v, ô, Plac. fefquialter Cicer. fefcuplus 
& fefquiplex dicitur : éftque , vt au&tor Ma- 
crob. in Somnii Scipionis li.2.clim de duo- 
bus numeris maior habet totum minorem, 

- &infüper eius medieratem. sym radsi 
spufour, nauis biremis quz: 2 puppiad malum 
vÍque binis remis, malo ad prora vnico tan- 
tüm agitatur:huiufinodi fuftas vulg vocant: 
H ponia $ pirs , Mediæ fefquialtera , Ariftor. 
Trem nauis biremis. 

H'uoNeidsh idem quod suada. 

H'gusyugpide, multa, vbi tota fumma &amplius 
quoque dimidia penditur. 

B'yuoyén, muli ftercus. 

H'wovins, herbaeft. 

H'tdorG-,52,5, mulus,mula, Apud Ariftor.lib. 
Animal.exponiturafina. Item herbacuius 

abulo dele&antur mulz , vnde nomen eft 
fortita, Theophr. de hift. plant.lib.9.cap.19. 

Hiding, mulinus, ad mulum pertinens. 

Huor, tibia imperfecta. 

H'uiosl-, femicoctus, femiaffatus. 

H pue Qa, 2j, femiconcretus, 

H pruzi kO, femicratfus, 

H purtasti lecuris vno tantùm latere fcin- 
dens. — Humeur, fecuricula. 

Hum femicoctus. 

H pumi G, (emicubitalis, qui fefquidodranta- 
li etalutudine. 

W'pissergoryeyr3, dimidium iugeri. 

H'urshryía, diminuta & dimidiara apoplexia. 

H puraipor O, femiplenus, feminanis. 

H hor, femilateritium, 

H'ureidir.eyrà, genus veftis muliebris. 

H uradi ze, trium femipedum, i.fefquipes.. 

H'u£xoor, dimidia czli pats. 

H gumim @ femimalus, 

H ufor yh femirutus, 

H uiru@-,femiultus, femiardens. 

H'wubjayic Giù 5, femifractus, femilacerus, 

H'guseris , femiputris, 

H uina cupio pi, dimidium mali. 

Huirua ar, medietas, dimidium, 

Hac taondestoss femifperans. 


AM AS 
t ui zame 


VENA . 137 
Hp/zuua; dimidium, mediapars. . -i 
Bee eas Ao ERO AO 
Huevo G^ femifapiens, : 
H'uizzasG-,Ícminulfus, (ermiauulfüs : 
H'iasigovy572, hemiftichitm, dimidium verfus, 
H'azv,e-,75, dimidium, dimidiatum. 
H'asussG-, femis, dimidius. 
M'guceatearses 72, dimidiafphzra. s 
H'perénarrw Tira , duo talenta cum dimidio. 

Hurréasa, dimidium pené . Aliquando pro di- 
midio folùm yel femiffe ponitur. s 

H'guréassorytò, imperfectum. 

H urgas (G^ femifartus. n d s 

X urs femiperfeát* parodesurczes femifpadot 

Bur nisu 5s GE narrat, eso, femicaftratus, 

H'ueripnr, femifcctum, dimidiatio. 

H'u/ruar,1), dimidium; dimidiata pars. — . 

uir" ei, femifectus, diuerfis coloribus, 

H'urpauMG-ye i (emibalbutiens. — ' 

H'yreent(g-, fcmitertianus. o: pong 

H'jeróGnv, «yr, indumentum lineum vtrinque 
fimbriatum, peplum, füdarium. 

H'puTúulrveyTà, paruum fepulchrum. 

H pugdran G, lemicaluus. i 

H pigas, G ipdoAeTes ud femiuftus, & (emu- 

, ftus, femiuftulatus. à 

Huia, femifextarius, 

H'huszlnay, modij femilfem vertit Marcell. 

Hplocor , & B'uboeuu y femifextarium , dimidium 
congij: cong1) femiffis , Marcel , ij ita dy- 
yia, vala femichoca, femicongij. 

Huzen Q^. femibonus. 

Wigas]oytr uuCdtrane femifrigidis dibanis Ruell. 
clibanis egelidis Barbaro : farnis non adcà 
calentibus Marcell.lib.5.Diofcor. 

HyzaCOur, dimidius obelius. 

H'wabina,ta, vafcula parui ponderis. 

H'iudCohor, & H'pun Giao, femiobolus. vnde jp4- 
aboniai O, pro vili & exiguo. 

Hudey, horz dimidium, Témihora; 

H'uukr@ sô, qui nen & accenfus,ab £z. 

Hug», quando,lliad.4. cui 75/25,i.tunc refpon« 
det. Erid, pro spzieG-, nofter. 

H'poasrnyne yis iaculatio, Easier, dubna. 

H uvu, flecto, inclino, cado, incumbo. 

H ugha indutus es. 

H upou O, &ueieptig- indutus. Dicitur 
ctiam Zugnuiyd- 

H'uudid), aipucdia dentes mihi ftupent. 

H uan, or -s0 iaculator, dxormelt. 

H'uy, noftrûm, Genitiuus pluralis, 

Hn, dicebam, inquam, i, žolw. 

Hj, eram & erat, erant. Ité pro licebat, ZEfchin, 
Item fr idws en ecce, Arittoph. 

Hn, fi, an, Subiüct.Hercdot.Cü Indicat. Hom. 

H'yquam,Accuf. ab j'articulo poftpofit.famin, 
Item, hanc, fuam, apud Homer. 

Hyas kindere, tundere, 

H'ieoexas, qui confumphit. 

H'ysgey, interfecit. 

H'yazay,, imperauit. 

H'yeimuzs, increpauit. 

H'redeskG^ vnde dilusnie porre&tus & proten- 
tusin longitudinem. 

W'rsulio berries), altus, ventofus. 

R rO, pro drsu-. 

W'rsubtorr O-n d à is acrius, peraera vadens. 

H'ysquidws, ventolus. 

H'rsgler, pro émis, inferné, à 

Hx aridis, fulmen delatum eft, 

H'yrsuyuirG-, apertus, cap.4-Apoc.loan, 

H'ysoyas drsi, patulus, apertus, 

Hl, Doricé, ecce, 

Hizashi habena. 74;íe, in plurali paffim le- 
gitur, pro ei ipie 

H'wfe, ecce. A 

H'vírg, quando, tüm. 

EE habena, frzntim, poteftas, 

W'ywmueir, regere, moderari, 

H romesion officina vbi habenæ fiunt. 

E/G, bonus, matutinus. 

Hstegío Q- o auriga. 2H g 

Hrozapámapud Lacedem , magifter equeftris 
diíciplinz,, qui iuuenes docetequitare. ei 

M3 Minis 


38. Hae. 

M'yioasías45,i, moderanien, aurigatio. 

Hrogidu frena. ——0000— : 

Hyay Gxi ù i, auriga, apitator, H'oyin idem. 

H'uvyio, & H'yopgúw ,aurigor, Itemrego , gu- 
Berno. H'uóynas, aurigatio. 

H'yíram,increpauit, Perf. med. pro šur. 

Hius, mA, & Ionicé ij g- , iuuenca, bos 
annicula. 

B’rlasero, fignificabat, indicabat, 

H 'voptet, agis virilitas, fortitudo, ftrenuitas. 

Weder Gai, vocalis, fplendidus. 

Hime fiquidem. ; 

H'ymgody didSse, quempiam habitum. 

H'rga:dy, quempiam, 

Him, edebant. 

H'wspon, ventriculus fecundus, 

Hyéyau,ullt. —H'réjue, imperaui. 

M'ep»auflis Hron, iullerunt, ! 

Hyopái(G-, vnitus, continuus, continens, 

Hroğa, iuffi, Accufat. . 

H'Ea, ab diero, pro ipud, i. confidero: parlw fga, 
fruftra conatus fum. 


H'én@, litoralis. 

How, io, heu. 

H'js, cras manè, fo9w, Jp*ee, r9 33nt ew qa 

H'rasdo), 8 H'zaviso, indigeo, dubito. 

H'aíz,acyi, indigentia, inopia, 

H'rap, e Q-,72, iecur, hepar. 

Hránov, diminur. iecufculum, 

Harlau, iecinoris fibra. 

H'sezi£ i», hepatis colorem referre, 

H'neríns (dosi, iecoraria vena. 

H'aurins, morbus hepaticus, hepatarius morb?. 

Hranie, rà, medicamenta hepatis affectibus 
accomnioda & idonea, 

Hnc Q-, pifcis, Ariftot. hepar vocat Plin, 

H'serozxoríau£u exta confulere, Ezech. 11. 

H'rereoxoría, extifpicium. 

W'renachr G-, qui exa infpicit, harufpex. 

W'raraieir, feu serta, dicitur ab aliquibus her- 
ba, quae & ivierdeny. 

Wraps, decepit, eduxit. 

H'mditioe odo infirmus, debilis. 

B'ndisylo ustowy7 9125 debilito, Accufat. 

Wal ap, planum reddere. 

H'awyutvos, feltinanter, ard Mirror. 

H mig Osx, continens, terrafirma, regio medi- 
terranca , Ariftor. de mund. Aliquando hoc 
nomine vniuerfa terra, aliquando terra à ma- 
ri diftinéta dicitur, Interpr.T hucyd. Etapud 
poctas pro terra. xare ores, Euripid, 

B'zuplosp./ou, continenti adiicio. 

Bougorn ej), continerttis habitator. 

Hour yine aeyiuere, puis 3: op CtwouME T, 
Epirodca mala à Romanis dicla orbiculata. 

H'opántsiis,i, mediterranea. 

H'miras pro foume, 

Har, nempe, hoc eft, fcilicet. Item pro quàm, 
velut. 

Hap, vbi, qua parte, qualiter, prout. 

Hamori losy eceptor,médax,impoftor,fallax, 

W'aybmwaie, (G^; impoftura. 

H'mgomvrÀssod,à, deceptor, fallax, 

H mpomýwsu dote, tg, decipio. 

Hmizusu, farcire, 

Worried, fator, fartor, farcinator, 

W'níreusji,fatcinattix. 

B'nízenvy72, fabula. 

Hri febris. vnde Hnexideree .— Hbi, 
Q&Q Hrou febris. HrieaG vero den- 
fo fpiritu, pro papilione. 

WB'sdusu. dom axd, mitigo, Accuf. 

W'nibdupS^,00: 25, mitia donans, mitis. 

H milu, animo comi. 

H'nbmnynsyi, medela. 

H9-,55:2,i, blandus, mitis, placidus,benig- 
nus, humanus. 

R mipi epithet. Apollinis , quód firme- 
dicus & blandas manus habeat. 

H'zios, zquoanimo, manfuetè, leniter. 

Eadan i abicctiffimus, ziv, lenitas. 


M 


HiKP , 
Hw, interrogantis, vum, nonne? Item nimi- 
rum, vtique, multò magis. — . 
H'zw, vel, fequente j. Item ymv, nedum. 
Ez), gorfa multó minus. nullatenus. 
H'reynspiléror, idem fignificatquod iru, vel. 
Hmv, Aduerb. fimilitudinis, quemadmodum. 
Emune pro ñ, quim, 
H'avinis eS, & Hingd, vocalis, refonans. 
Hróa, fono, voco, clamo, 
Hip pleri, Vcr, prO taps 
H'ez, aci, Iuno , Hefiod. in Theog. filiam facit 
Bac xebrov , Item aer . Significat & gratiam 
& auxilium, Etymolog. H'egiorncur, Iuno- 
nis ves ph, legitur & egi apud Herodor. 
proecdem, — H'ejia;z2, Iunonis felta. 
Heiti, Iunonius. 
Hegia, deliro, 
H'egnata,i, herculacea, genus fpinægalbæ, 
H'eguatne, Hercules, 
Hegra, Ta felta, vel facrificia Herculis. 
Hp det 4/3 -, lapis lydius,, magnes, index. 
H'pdyAa aci, heraclea herba. 
Meanseidwe u, à Heraclides , filius vel nepos 
Herculis. á 
H'gaxa ei^, ov;ó, fiue segan G, Herculeus. fpd- 
xir z43G-, apud Arerzum Capp.clephan- 
tiafismorbus. HZ, fanum Herculi di- 
catum; Plut. in Thefeo, Item jjZzorhercu- 
lana herba, genus panacis , Theophr. Item 
aiiepaco, locus Acca, Interpr.Ariftoph. 
Hpdxoée, Aduerb.admirandi,hercule,papæ, Xe- 
noph. Item Aduerb.abominátis,quod Her- 
cules foleat in malis opitulari,Lucian. Porrò 
quemadmodum viri Acuto faxmi- 
nz dicunt ex Zegod ini. 
H'egovriza, fum fete Heraclitez. 
WHegosonxá xéjva, heracleotica nuces , ab Her- 
culea Ponti vrbe, 
H'egiosamxolyi, genus cancrorum. 
H'egxosis, pro Vexxéne Hercules. 
H'egrboy, auxilians, gratificans, 
H parrua, Franthemon herba, quòd gere flo- 
reat, drdrule. 
H'egyG-, prafectus, rex, magifter, 
H'egs, congruit, dixit, ligauit: ab gpw. 
H'egpiaxiesod d, à vere incipiens, 
H pdðlw, amaui, amore captus fui vel fum. 
Herne, coniugium, conmugatio. 
Megm,cepit. — H'yZn; precatus. 
H'zyneas, otiofi fuerunt, 
H'pyutiQ-, qui capit. 
Hpdnr,7i, theda. 
H'p£Ssua, pendeco; crinibus traho. 
E'ríua, fenfim, paulatim, remise, lenté, 
H pepak av èradiulu, ledebam moerens, 2 .Efdr. 
H puai, fübmiffus, tacitus, remiffus, 
H'peuibreG^, pacatior. H puaiws, lente fe. 
darè, quiete. — H'esuisspG-, ni idem. 
HpsutrG-, lectus. 
Hekuri, quietus. 
H'esuko, p. |n m. na; quicfco , remiffus fum, in 
eodem habitu perfeucro, 
H'pigerars, perturbationum fedatio. 
H peultesas quies. ipsia tya, quiefco, 
Wpsusv,eyr), quietum, placidum, segar. 
Hpiz/eesei, facerdotes Iunonis Argiuz. 
H'pixu mbam, ceperat vrbem. 
H piperso, inhæferat, infixus erat. 
Hen Aduerb. manè, čp3px, £a3w: vel vere, ezr 
Hearúóru, porta Athenis per quam effereban- 
tur funera. 
H'yógov,es73, eringium. 
H'eoyéria,a;), manè genita, aut diluculum pro- 
ducens, epithet, aurora. 
H'erjie Hà), mane genitus, feu genita, 
H'ecyspov, orr @,6, fenecio. Irem genusplantz, 
quód eius florcs vere canefcant, 
Heke, mortuus, vexés, 
H'eagyisss fpoliator fepulchrorum »TupCaleres. 
H'e uds, matutinus, ópSeais. 
H'eoi G^, laneus, pro easi. 
Herds odd vernus. Vnde iesenZju pto cicadis, 
Tire. 
Horn monumentum, tumulus fepulchrum. 


HIM 

Hear, pro feavyr?, lana, accentu in prima, 

Heron nsyi aurora, dies. 

H'eaxs, cecidi, cn a8 ipei. 

Hewa, contendi, certaui, 3 " 

Hesdrmy, auis eius nominis, 

Heuer, pranfi fumus. d 

H'pcenv;72, amiculus laneus, vel vernum. indi. 
mentum, jeaóy juzzyor, Vr/zeny. 

HE pum amonit, 

H prim, negabat, d 

H'eoné'ousei terra cauitates, 

H G induciz, čs, elpa, cuuSliat. 4 

Hpo, amicabilis, placidus, gratus, i 

B'géyper, Vel iph yov, Theophr. & phe, Digi, 
eryngium & Ete Plin. herbaquam inter 
dxarSigu)erecenfét Theophr. ——— 

H'poy«G- , villus dependens mento caprarum 
& hircorum, Ariftot. aruncum Plin, Spi 
lum etiam vocabantantiqui tefte Fefto, 

H'póo, mugio. 

B'ruSpodtve ato O- rubricatus. 

H pua G diminutiuumab úegnañe i Hercules, 

Huon, hauriebant, 

fas] pro ñpwa, heroa, & ijo PrO ipui. 

H puron uT carmen heroicum, Mpéip idem, — 

Hyoeeyis.mixtumelegicoheroicum, —— 

H'pwixdssodd, heroicus, magnanimus, | | 

H'eoifmn, Heroine, i. femidea, à nomine hon 

H'pwiara, idem. 

H'pos ossi, herois, heroica. 

Hpõvai, pro spofvas f 

Hie», heroicus. Item jp. herous polit 
fiuum, vt mere. 

H pars ov, 73 , heroum , monumentum. herois 
cum quod folet erigi viro alicui infigni zà 
iga, bafilicæ. 

H'paru, cauillor, oxu, A 

H'tos ^55, heros, ipdosos dre, Sang, homines 
quirebus geftiseam opinionem cmi J 
vtinter diuos relati credantur, t. 

E'r6s, potenter, fortiter, grauiter, generok. 

H'ogoser, heroina. ` 

Hs, fuifti, eras. Irem pro fn erat, 

He, cuius vel (ui, fuz. 

Hre iradCor, pergis conuitiari, 

Hran, ibant, Hinc uerj'zav, adibant, 

H'ze, mittet, emitter, 

H'owynudre, iniuriz petulanterillatz.. 

H'a, fuifli, eras, Atticè pros. 

H'&ds, oblectatus, gauifus, 

H'évmuis, languens, Accufat. 

H nutre, qui fenfit, 

Xl, gauilus fum, delectatus fam, 

Hm, pro f, fuerit, 

H'ei, pro enely, inquit. 

He, volu ptas, réel, delectatio. 

Hor, lonicé ptojzee, exercebat, parabat, 

Hm fede, radors ab jua; 3 

Hesasasi, inferiores partes,aduerfum prelit. 

H'ordooy & ifie, uio, f upero, vinco. 

H'ardauan Vincor, cedo, Ra 

Haor, nequaquam, 4» faror, aqu, non mins 
quàm, multo magis cà magis. 

Horor iis, minor fpes, 

Hse, ledit, induit. 

H's, prodere, fciebatis, D 

H'slw, pro irla, in dual. imperfe&tiab dh pt 
pleonafinum, effent. 

H'emoesdy imedis panor quauis incantatione B 
gis. iirocsdr xidefag, qualicunque epultze 

H'só,d;zà, iucundum, rink tupparrire i 

H'evya,ieéyros, quiet. 

Heydl as uror ta, quiefto. A 

H'ev;ai-, quietus. AIR | 

H'svysi, quiete, tacite, fenfim, modice. 


H'ruyit,as ih quies, otium, x 
H'zvyG-, Kirn a id h quieras mangal | 
lus. Geicvy G-, quieíce, uirsisvy 1 
H'eé yos, quieté, * 
H'ow, mittam, finam: iaculabor, abirun ] ! 
H^ & Attice fs, cratis, fuiftis. n 
H'7s pro nimirum, dyzag. í 
H7, nunquid. Y 
Fam, profedtó. erg 


ire Aduerb. eft iaesermiy, pro vidclicet, fci- 
licer, ipsus. Interdum coniunctio ciurr- 
x quidem, profedtó,, fané: ferè idem quod 
ides nifi quod uiy fubiungitur s ifr verò præ- 
ponitur. Apud Atticos verà coniunctio cft 

- duda, pros, Lucian. Aliquando iro: & 
pèr imul ponuntur, Odjff. Item necfequé- 
te ud partictila , nec cum jéliad. exero, 
fedcerè, Homer. 

on uGari, cor, animus, ab Zo, i. mtw. 

3'asus, quiefco. 

Wido, tomaculum fiue tomaclum. j 

MWirenrpuyri, flamen , Plat, Nicandri Interpr. 
375, ideft , iecur , exponit , In Epigr. pro 
labaro fumitur, 

Hari venterab vmbilico ad pubem vfque, 
Poll.lib.z. Gazaabdomen, fumen, ftu imum 
ventrem interpretatur. Nicand.Interpr.intel- 
ligit geniculum, vevmbilicum in ferula. 

Hiem profligatio,clades,cófli&tus,opprefiio. 

Hôp, incor, fuccumbo. 

dias irnyr«ita Vinco, Opprimo. 

V sruss enr), amila pugna, bellum aduerfum. 
arru es inua, vincentur, Efaiæ 32. 

Moya inferior fum, vincor, Genit. 

Hiir, rG- ri, minus, deterius, fecus, Ariftop. 
sd Wn pro magis, Theophr. 

Håöua  vincor, Genit, Plutarch, Aliquando 
Dat, Demoft. Nonnunquam Accuf. 

Ww, 06-5, minor, impar. 

Vra, fit, vri sí ero, vcl tizon vide Etymol. 

H bonum: & i£; cen, velut, áuudzwos vri jrpaa 

Woyiringyi, tuye- multüm barbatus. 

Hidu iua, auditum eft verbum, 1.Reg.18. 

Hin, 13,5, habens pulchroscrines. 

Hinh bonus, fortis, generolus. 

Hóm velni, rífpaa inei rcos 

Ilgais, Vulcanalia. 

Heuss Vulcanij. 

poe H'usiisrr5, templum Vulcani. 
Weusie, inerua, Irem ciuitas Lemni. 

Wee ji, Vulcanius. 

Vesrzrige, à Vulcano elaboratus. 

igar@ wå Vulcanus, filius Iunonis (olim, 

Hefiod, velIouis & Iunonis, Iliad.» 
-Hoyan ddylan, viam doceo. 
Ven, incbar, Marc.cap.1. permit. 


Hgin myag durpúaw  emittebat fontes lachry- 


marum, 


Haimi fonans, $t E ftri 
did «d tik, ftridula. 
Vaemdcsd i one dg 785, ftridul 


ij. m tonus echo, refonantia. 
pm idi, "s 
Du ds. ie ns refonabilis. 


is maritimus, li ipa. 
POs matatinus, us, litus, ripa. 


vo attolli, fafpendi, 
fsi Seh aurora, diluculum, ante meridianum 


Ix iudiciistriftis eratno 
ta, mortem, i. Sdyeror, 
fignificans.e pro J vti 
4Eolicum eft, 

adare, fedeo. 

Gas; vide, feg. 

Génuc, & trua, Doricè, 
PrO Geia vel SaJus. 


MELLON 
Ò A 

Oanrès; mirus, admirandus, 

OaiCo, impello. _ 

Gaps domus, plantatio. porte 

Q24535,:0,5, cardo, spots Poll.li.1 . Swpeletiam 
in curru partes dicuntur, vbi concurrüt cbli- 
qui lateres, Interpr.Homer. 

Gaudio, usi, T.dxa, & Gaxio, ualausmra, E- 
deo. Sáru j apospimauG, fede füpplex. 

Oúznua, feflio, >. ; 

O, «G-, 3, fedes, fella, confeffus. 

Oaàduanai, foramina ,cauitates narium; Poll. 
Aritor. pro latibulis cauernífque pifcium 
SÉ eenotynwr. f 

Oaaduač, remex ordinis infimi. 

GanautiTei, assi, qua curatea quæ ad thalami 
& nuptias pertinent. 

Qayaiava, & OehauV oua , inthalamo verfari & 
e continere. 

Oardusvuayri, contubernium. 

Oaadum nsyi, thalamus, luftrum, cubile. 

Oarawiia Jodeg, lignaad domos extruendas. 

Oargi, oå 3 ii, cubicularius, verfansin 
thalamo. 


+ Ourapua,2syihfForamemtriremis per quod remus 


inferitur.  Oaazum idem. 

Gxauldii vara, remi lenté nauigantes. 

Orre s G Serani, remulcus , qui inin- 
fima parte triremis remigar, 

O4nau(9-,55, cubile, domus,Iliad.y. Item lati- 
bulum pifcium, Ariftot.& nidus auium.Item 
pars naui in quaremigarur, Poll.lib.1. 

Orgaan i mare aqua marina, aqua falfa, Ara- 
tus. Lib,3. Regum cap. 18. Sá^zara pro ful- 

co ponitur, 

Qaacsdouau, marina aqua conficio, condio. 

Ganacrlu, pifcator, diti. 

Ga^acsidi-, maritimus. 

GandariQ- eo marinus, AdO. Suadastor eror 
fiue 3uazos/zyt 3, Te9uAtosóue O- , vinum cui a- 

qua marina admixta eft. 

Gary, Plutarch. in inftitutis antiquis, lanifi- 
cium fignificare tradit, qua illum Varroni. 

Oargaroxeariiv, maris imperio potiri, 

Oanragarsuens , confecto elt ex melle , marina & 
pluuiaaqua. 

Gcasrou-,«, in mari degens. 

Gao aasihatykT G^, per mare errans. 

Oxacsompti», per mate iter facere. 

Ganassori;Q-, per mare incedens. 

Oarasovpyès, epither. pifcatorum, 

Gabaa picor aza, aqua marina condio. 

O«narlei o, in mari plurimum verfor, Neutr. 

Garañorortw, rumultuor. 

Oarañanggtâ, maris imperium obtineo mari po 
tior, CajaTioxpétag , & Oarahorgg™ maris 
dominus: — . 

Oarafompira, nauigate per mare, 

Garañovpyðe, pifcator, rei nauticz dans operam, 

Gaps, Vitum quero in mari. 

Garaño. deis admifTo mari fübniergo. 

Gardons, matis proluuies. 

Gaxlio, virefco, germino, 245»o, floreo. 

Odana, asn florulentia,viriditas,furculus,Theo- 
phralt, Accipitur & Adiectiuè, s dur? Suren 
in florenti, & opiparo conuiuio , Hefiod. 
Eftitem vna cx Mufis. 

444-5, feftinus. 

Qa)apls, od, ó florefcens ; virefcens ,iuuenis , vi- 
ens, vegetus, Iiad.. Item 24,4 G-,humi- 
lus & liquidus, 5xsp2y Jdpu, Homer, Item. 

tener, Hefiod. 

Oxo, 3450, pubefco. s 

Ounit,as, i, Sárga, conuiuium, Hefiod. Irem de- 
liciæ, zug Herodot. pro epulo vtitur. Item 
Seria, ferta , fefta: frondes , rami felti, fe- 
ftum, Plutarch. 

Ozal frons oleagina,termes olez, Diofc. ex- 
tremus & adhuc crefcés olez cauliculus, fur- 
culus,qui depa&us in terra boná oleam pro- 
ducere poteft, vrin fico x;44v, Theoph. ;. 

Gduxrp, genus herba. 

Garor ai qui fcriniacx corio fabricant , He- 
fych. rifcos vocat Terent. 

Oaziz, fammus colliculus in noua genera- 


ous 4 


tione olez. 
[C quaepivas xa inagds cuuilyas drinos 
C & 


Oams, marfüpium capax, udrerzzos vanpise 

Gamis ó oleaginus, ramus, furculus, Herodo, 
olea, Aniftot. thalea,Galen. Sumo 7 Jádpar, 
rami atborum, Ariftot. 

Gancipu, oi, qni Athenis in Panathenziis olea 
ramosgeftabant,..; .. ~ 

Go, paad, Tarra, Tima ,in medio Prateti-. 
to, floreo. Proprié de arboribus, ficut ;3siv. 
de floribus, Neutr. Per tranflàtionem proce- 
lebrare, Xenoph . Item exhilaror. f 

Gadoh, germen quod raditur pafcendis hæ- 
disaur bobus. " 

OarodSug in faliginem euaporare. : 

Gzodras, pro tSuaodran lcgitur. apud Diofcor. 

Gaxmioy, calcfaciens, vel calfactus, 

Odoms, Iris vocatur , 13iu, i. calefacio. 

Carms, Íplendidus, azyuopis: 

Gom, G-,7i, calor, feruor, eftus, 

Gasse, contrarium m] Zyeuoffegig. 

Gaxilear, tegumentum, fomentum. 

Oddamo ulur. ga, calefacio,foueo. Sdxzu r1 
vercár ñ vri sg dd» , pullis vel ouis dcfüper , 
incubat, Deut.cap.22. Item florco, vireo. 

Gaza, iii, tepor, folamen, letitia, voluptas, 
recteàtio. à 

Ga^viplss calidus, Epigr. Hefych, improbus, 

Qa opas, VIOL = 

Ga», fouco, calefacio, , 

Oarvna,rà, facrificia quz ob vberem terre pro 
uentum fiebant diis , & pouffimüm Cereri. 
Item 5«vzíz, fcftiuitates , qua: cum Sanoi, i. 
ramis fiunt. 5 s 

Oana- dpr G panis qui ex nouis frugibus có- 
ficitur primüm, 34pmQ-. 4 

Gd»-Liescas, calor, tepor, fomentum, 

Gaya, crebró, frequenter. 

Oauároms, carbones femiufli, 

Gauúkrov, curriculus, dud£Err, 

Oauargozii, inquietum efle, 2» ivy 

GapCaMor, formidabile Aoli adi 
rabile, S«uCaAfo $sémwz,admirabundi. ` 

OGauCtus unos T'apeo,obftupeo;admiror, 
Item turbo, terreo, Áccuf. 

O4u6 9-,:0-,7:, pauor, ftupor, admiratio. 

Gauls, od,ó, attonitus, 

Oaulodua, obftupefco, perculfus fum. 

OzuCaza;, ftapefadtus. 

Oud. frequens, mverbs. 

Gap o urlroyr sxa, frequenter adeo. 

Ozuuasádns, fic Apollo dicitur à Scythis, 

Gaia, frequenter, crebro, Seud. 

Gaguilcs di, & Oadet- i Spas frequens, 

GE, vulpes, dade. 

Oáu@, o55, minutarum arborum denfitas, ar- 
butum, lucus, frutex, dumctum. 

Gapslor, frutex, paruus frutex. 

Ouuvisa Gå, Frutetum, frutex z & Sepg/nur, pu- 
fillus frutex. 

OGauzseidYs, fruticofus." 

Gaprádw i G-55 Ù h idem, 

Oauupkw, COngICgO, dpo w, cuudone 

Ouve, congregatio. 

Oaránu wi, lethalis, exitialis, mortalis, 

Guraráo, cupio mori, animum defpondeo. 

Garante (G-,5 355» lethifer, peftifer, funeftus, 
vnde Garasioría, mortis allatio. 

Garaziil d,d, capitalis, inferens interitum, 

Gareriess ug Q, MOTS, 

OGdrarG-, ov, 5, idem. 

Gararéaa, 74, feftum atque agon apud inferos, 

Darei, utmost Inter ficio, DECO. 

Gararádw G2 9, morus auidus, lethalis, 

Oarra syl, cedes, q. mortificatio, mots. 

Odan ebrium effe, udsa. 

Gaiur, lcpcliendum. 

Odo u. do m apa dip. B. vráglu y fepelio, 
defodio. 

Gear eG, charandrus animal, 

GdgyiG-, ollainquapercoquerétur fructuum 
primitiz in Apoll. honor: & 3aens djrG-. 

O«pyluz, 14, fcftum in. gs honorem. 

4 Gap 


140 O A. 
Q«rymudi, 3 G5, Februarius, vel Maius, Cal. 
Gaz. Aprilis. r 
QGapisden, plantare, purev dv, deser, vitra 
Oáprudwy öyAsven, uereupk sdu sr A 
Caifas Oud audens, fidens. 
Gajfastos, auda&er, confidenter, audenter. — 
Gajjansiniemsi, fiducia, audacia, firma animi 
confifio. — . 
OGajjéo utes r-ina, audeo, confido, Accuf. De- 
mofth. Dat. Chryfoft. Item cum Infinit. 
Gdjjrsre ii, & Sd] E- audacia,confidétia,Ariftot. 
Apud Piat.pro animi perturbatione. 
OGujjimásy d.a, fiducia fretus, animofus, 
Gajjía, confifio, confidentia, audacia. 
Gajjéro, audaciorem facio, addo fiduciam. 
Oyat Gsh audens, audax, fidens, ferox. 
Gaye las, audacter, confidenter, 
Gajcéa «simos fido,cófido, animum fumo, 
Ogalsi audax, ferox. $j 
Gapguol, oi , pocta amarulenti, dicaces , (uique 
confidentes. ^ m 
Gps (9, «G^, 12, confidentia , audacia , animi 
prafenda, 
Opou- confidens, zy3«ifrds. 
Sais, pro 3ezzis, audax, confidens. 
Gugsdrasusuaryr uu, hortor, addo animum, 
Ozan pro Jaras , vide Theocrit. Eidyl.g. 
Gaza supun, T hafia vua, à Thafo infula. 
Gas ra, amygdala: à loco fic dicla. 
Q47 G-, Thaíus, infula Thraciz adiacens. Vnde 
Sáene ol»; pro vino optimo. 
Qaror, citius: 3daroy infðg, properare, 
Gore iso, curro velocius: fedeo. 
Gusle, genus quoddam raphani, intin&tum vel 
muria cui obfoniaafTa intingebanr. 
Gaspi/sóx, cunctari, differre, drabarrtðu, 
O£njQ-, alter, alteruret, oppofitus, 
Our, Sdcsar, ccletior, citatior, 
Gaurar «v, cum clamore aliquid pofcere. 
Qaeda meri mitaculüres noua,vifüque mira, 
Qai paa, praeftigiae. i 
Gauuálouau (am admirandus , (cu admirationi. 
Qaupd w, dou, 72x25 mitor, füfpicio & obfer- 
uo, obftüpeo, Accuf.Demofth. Cum Genit, 
Xenoph. Cum Accuf. & Genit. Plutarch. 
Qavuaívo, vídeo, admiror, 3top&, 3uuudzu. 
@auuartoryrò, ftupendum, «vagis gotspór. 
Gavudoa» |, femiuftus, ignitus. 
GavpánG-, mirabilis, m 
adiens, honefta appellatio eft. 
Qavuazloc, mitifice, miré. 
Qav.uaquicy admirátio, admitatione dignum, 
Gavuash admirans, laudator, admirator. 
Qxvuasriàs, procliuisad. admirandü, admirator.. 
Qu 253555, admirabilis, praeclarus, 
av uacbos 1. tios ex mirifico. 
Qv acne; Ursi, flümmaadmirationc habit’. 
Oavyasõs, mirabiliter, miré. ; 
Gavuark opes tüpeo præ admiratione, 
Ouvuarmiiz asi præftigix, miraculum. 
Bavuai, ó, præeltigiator. 
Oxvuanupyâ, miraculaedo. 
Gulia, thapfia, planta ferulacea. : 
Saloian Scythicum buxei coloris, quod 
nonnulli guaiacum Indicum putant, Theoc, 
AEgin.li.3.cap.2. Sátor vocari tradit rubiam. 
Hinc Adie&. 34]; g-, pro buxeo melinóque 
colorefiue pallido, Ariftoph. 
Oti dcs, dea. arai $121, i. Erynnies, 
Gia,a5)h, (pectaculum, vifio, fpectatio. 
G«uhiasisqui deorum folennitates promit 
Osayuyia ach, in Orar. Naz. diuinatio, R » 
aufpicia, Mofell. füperorum euocatio. 
Oredivru va tud à mevideri. — 
uasa rs [pestaculum, res vifa, fpe&rum, 
fpeculatio, 
séuays ov, fpeCtator, Serre, Ssuprmás. 
coats rogatis ana fpe eto; video, Accuf. 
Sváewrak ox Ti momees, obleruabunt quid 
acturus fis. 
Qeuicus, ex prarfcripto diuino. 
€xdeor, 73. locus publicus in /Ecina infula , vbi 
“conuiuia fiebant. Alij fanum Pyrhij Apollinis 
«(fc dicunt, 


due 


6 È 
Gara diuinum & eternum principium rerum 
omnium à numine. 
Giapynimnsfüpremum numen & principium, 
Gaza, confpice, 
G:23ir, quod vifum eft. 
Gsarie s, fpetator. 

Gsarirro, Snae Tòr deaT3v X, Seoprrür. 

Q«aris, fpe&tandus, fpcétabilis, 

Gsasgéior, theatrum. 

Gsafidir,T3, paruum theatrum, 

Osdrect acl, fpectatrix. 

Orco, 1n fpectaculum produco. 

Guareodesid)ss qui fpe&taculis theacalibus ob- 
lectatur. 

Gxarexás, theatrice, propalàm, oftentateric. 

Oiazpoeid O, cheatralis forma. 

Oxaztoxegría, theatralis poteftas. 

Glasgorpoyrà, fpectaculum, Stæ. 

Osazgorónis , qui à fpe&tacoribus mercedé thea- 
tralem exigit, à Star SasgaSay. 

Oxeiy, fülphur, Hefych. quod & 34, Homer, 

Gícor, diuinum numen, 3yv.Item fulphur,thy- 
miama quoddam ad expiationes. 

Geo, admiror, «uude. 

Ourz, & Onan fumü vel vaporem facere. 

Osíoxo, CUITO, 

Osfo, & Otto, admiror. 

Gin jc; à Deo factus, à Deo genitus. 

Ow/2G-.« diuiniloquus, theologus. 

Gobon 621, Dei fufceptor, Dei hofpes. 

Orens vi impulfusà Deo. cvugoeg? 3uiagran 
calamitates diuinitus immiffe. 

Gas ary7), lonicè, i. 36aua, fpectaculum, 

Gwacy G5: ği Dco repugnans, 

Ormuayizasyi differtà Ssouayie: nam Sean 
pugna aduerfus Deum: Sia , dcorum. 
inter fefe, 

OG waceint,ns diuinitas, vel fpeculatio. 

Owipav,vQ-, f; e&tator. 

Gurzir , Suid. Jedy exára; torra aerasi du 
enr elareagslusyov, 

GurriAG- oeg, hora Dei adminiftra. 

Oturdu G, confpicatus, contem platus. 

Gurriss d.i, fpelator, pro Jenis. 

Geri G^, pro Sis, quz Deum genuit, 

Geía,a;jj, amita , matertera. Sre ctiam dea fin- 
fer ab Hefiod.in Theog. filia Terrz & Ce- 

i. via legiturapud Theophraft. alibi Súa, & 
ir, pro arbore thura. 

Qriz, Lunz, & Apoll. mater, de/a, Aezpeia. 

Ordw, ynde 30/40, deos obteltor,deos pre- 
COf. Ondua mo doris, myfteria celebrant. 

Giézu», numine afari, 

Giagudnod i, afflatus, diuinatio, conuiuium, 

Gear, cx Thebis. 

Gerris, admirandus, 3auuasks. 

Ocras oc, diuinus. Gries, ad Deü referendo. 

Gpozsdhui(y infolare. 

Otis, locus expofitus ad calorem,atca 
exponitur ab Homer. Interpr. 

Onus, manipulorum cumuli, 

cir, currere. 

Orra facere. 

Orro, percutio, timulo. 

G&owy«72, numen, diuinitas, Xenoph. Item ful- 
phur, weir, Hefych. 

Gami, diuinus, wG- X, deuir G, Demoft. 
Ikem patruus , auunculus. d ads mapis HiG, 
Gazade Sene&. patruus, yis urpis HIG 
auunculus. " 

Oii mesi, numen, diuinitas. 

Gies, fulphuriscolorem contrahens,luridus. 

Gisu.sow, Dcoconíecro. Item Suau, purgor 
fülphure, md Seo xs3adpzunz- 

Ga, pro 3w, curro. 

OjódrsG-.53,5, falphureus, fulphurofus, 

Oeio«, dininitus, diuina forte, diuine. 

Giras G- admirabilis, 3vuacás. 

Oiaynrror incitamentum, illecebra. 

O99 S09u: T aaidw, nuclei. 

Guias, thelgines, venefici, praftigiatores, 

Gb» eme, rà, admiratio, Salua. 

Oiau. bes. za demulceo,oble&o;decipio. 
Ponitur & proluftrasz, Accuf, 


OTE 
Glsunr, radicitus, öns èn fu âva 
GfaspwovsxTò, miferabile, quietum, 
Guipas quici, miferabiliter, jj ag, 
Oin O daO- volens nolens, 
Ordis, qui vult; meoapenós. 
Gbxuasenssr), voluntas, placitum, arbitrium, 
Omp quietus, iiv, 9-, volens, facundus 
Oranyan, volens, romptus. ` 4 
G xara, voluntas, placitum vulgare, 
Oins imino 3) yras bmibuus, 4.Reg. zr. fecit 
pythones, & arufpices muliiplicauit, $ 
Gris, placitus, 1 Regis. 
Genxnieov X 35M yrpor,oblectamenti, illeceba, 
Gexníeas «s, blandus, demulcens, illex, 
Gris, voluptuarius, sesipimids. 
Giaxrpan illecebra. 
GusSpieeíasacsi, füperflitio. 
Gsvitgxías dc induftria. ignauiter; ago. 
Go£lG-, demulcensanimum. 
Go£iimysi, demulcens fuauitate vocis , dj 
So£nbilegunt. 
Guígpor, o, d xat $i, epithet. „mentem 
p ce p ^ 
Gba, rd, arbores que ramos habentinterle 
connexos. vnde oyoSéavure, radicitus, —— 
QGfovuver,y15 fundamentum, á sudo. 
Go pa ato Tn, volo, Accuf: Item cum Infinit 
Xenoph. Item poflum, Atticé, 
Qipuasamsyr^, pofitio, depofitum, propofitum, 
Item capfa, regio, religio, 4 
Guarito, depono, guberno, pono calum. 
Ospanròs, primitiuus, onga b € 
Q*pumapis, ftatio, cafus. d 
Quir, & Ospéarovy v,73, Gc Ospino vf fite 
damentum , extrema pars fundamenti, file 
men, Thucyd. Dicitur etiam Ssn Epig 
Giao; dou, wxg fündo;as;iacio a. 


tum, flabilio, Accu, a 
Osula O- fundamentum, q.fangatio. 
[ERA Pundurcn E 1 


eiue G-, pro «(us Q-, indutus, pi 
Gap, ftabile, venerandum. Le 
Gussisos,, ius, fas, Odyff.£, uuu Myr 
Mies, Irem dea quae iuíta petereiubet, 
Giusxe, vaticinia, oracula, confilia, confültique. 
& legc fancita, s 
Onuru, leges fero, do iura & leges, Odyfde- 
Item vaticinor, oracula edo, Budin Pandi — 
Osulzsn, idem, 
ruorin G-, lcgisperitus, iudex jurifconfültut 
Ousvs, ó Q- dea iuftitiz, , 
G«uícup,iuftus, prudens, (^ 
Gori licitus,fanétus, — our f 
Caras iufte, legitime, dixakusy voulus 
Gluoru, fecitcoegit,perfuafit, appropjaquie 
6i», particula aliquando abundans, aliquando 
motum à loco fignificans, ^. 
Okra, palma, vola, Poll.lib,a, In Epigan. p. " 
planta pedis ponitur, a 
Guape w, & Xros percutio, 
GAZ Gas), læfio deorum, impietas. a^, 
Quas tosd d $, temerarius, in Deumeotl 
meliofus: cui Deus abftuli intelli 
Giysqua 72, felta. Proferpinz. 
G«joeís, diuinarcgeneratio. 
Gisyknrr Q-, baptizatus, 
GebyA loy cael, diuina facies: zs 
Osiyawar G- BÍCAG-, facer liber, i, facra ipti i 
Gioyrocis religio orthodoxa. "n 
Gsiyrøs G, Deocognitus. ? 
Brora, deorum origo (eu generatio. — 
Otos or, ovos, 33,1, Dei fcu rerum. 


^ 
4 


fafceptor, diuinus, «4 
Onda id)5, à Deo manifeftatus. 
Os íduxnie sss diuinitus edoctus. 1 
Gd; 5ueh, vox diuinitus infpirata- 
Ouid urs, à Deo zedificatus, vol í 


Osad imor, genuscretz. 

Oodd s, Gig h diuinus. 

OrorizeA Gv, Deo fimilis, pulcher- 

«fc, diuinitus, à Deo. 

G«lu7,74, carnes victimarum. 

Əvíra, rà , bacchanalia snam Bacchum! 
vocabant. 


Oo E 
aui Tà, templum Bacchi. 
axi g^ factilegus nundinator. " 
orure à Deo vocatus. Seluourros yas, teM- 
lum in quo Deus inuocatur. 
&;autrG^, à Deo vocattis. 1 
" £uuvurG-, nomen auguris, & vox communis 
omnium vatum: ds recu TR Soy avwe 
owavnin Deum audire. Irem inuocare, 
arr dinu: —— 
elurg-, à Deo lboratus;i. diuinus. 
gúurG facerdos, 
eurggries relpublica ludzorum; 
euer diuino iudicio electus. 
irnar, quie fint diuinitus, 
iro» iniia à Deo conflitutus , à Deo 
tonditus. 
&x)dtus, asis ftoliditas, mentisalienatio. 
Omani Già h cui Deus abftulit mentem. 
MariG i numineafflatus, #3. 
Simla numinis afflatus, 
Bwni 7à locus fupra fceiam, in quo dij 
confpiciebantur. ; 
60a, de Deo loquor, Nazanz. Irem philo- 
fophicè commentor, Ariftot. de mund . 
Ganin fermo de Deo. 
Osana prima philofophia quz fpeculatur viv 
geris odalan 3 oder, 
61ydis, theologicus, qui theologiæ eft peri- 
tus,qui diuina tractat. 
90/5 theologus, qui de Deo differit. ` 
Gilpuarnt, vates, j 
TRD co repugno. 
uuarktati deorum pugna. 
Bpi Deo PR Ds hoftis, A&t. g. 
Orula ira diuina, 
iuri, diuina piens. 
um, diuinitus edocto. 
Gigauile, imitatio Dei, 
uud (9:5), is Deo inuifiiss 
Sukut- prudens. 
Outlets, feftum folenne omnium deorum. 
iur, Mariavirgo, Chrifti mater. 
Benté/me, diuinitusinftituta, 
undis, Arftoph, Interpr. 
Bamsir pius, fidelis, Deo parens. 
Beso, numineafilor. 
tris ADeomiffus. 
Susi, diuinus fi&tor : (ic Deus vocatur 
hilon. de mund. Poll. 1. 3:gue vocat 
idolorum fitores, 
imde di à Deoafllatus. 
Bumati deos & acra. effingere. 
ô, deum fcio, 
muiri, dei fi&or, fculptot, ftatuarius, 
5 maic(tatis quiddam præ fe'ferens, 
"Prr'osizuymamas Vaticinote 
Diis, oraculum; 
Dormir idem, 
WE 92v vates,orxculorüm confültor,O- 
yll, Item Deum decens, E: igram: 
Cvsilsj, vifio diuina, 5 2. p! 
[NS Ji Seat iran. 
7^»hriquodtità Deo. 
Soin, dl ditina in ftiturio. 


M 


^ »duinalocurus, 
278^ Deo dictus, diuinus. 
9UjviG-,4 Deofufus & fluens. 


"G, à Deo excitus. à 
in 5 Dens; ermi i, Deo propitio & fa- 

te. Sigenere |uoque facmin. 
Siri soi dà Deodatus. 
9i sitter pietas, cukus Dei, religio. 
Olari, Ae Yh pius, religiofus, Dei cultor. 
Quei 3j), venerabilis, diuinus. 
Breton, pius, 
Gurus ve. Dei cultor, 
Gemini, odium in Deum, 
Shni dininatio, Deivaticinium. 
Qu; "Deum colere. 

teligio Chriftiana, 

BaO, in diuinis peritus theologus. 
eit Roo impulíus, diuinus» 

A ni tramitis 
SWG pius Dei ofi. 


A m 
Gt E 

Gisvyie ti d 5, Deoinuifas &exofüs. Or- 
súyns Vero, vt Secpins, Dei ofor, Roman.1. 

Qrosvyíes arsi; tmpietas, impuritas, odium Dei, 

Oterv2i;s, lacrilegus, 

Genio 50 h Dco gratus, 

Oxsirixmw, à Deo fatum. 

Qs, numen, prouidentia diuina, deitas, 


` Otium O-; venerandus; 


GsrixG-,«, Deum pariens. 

Gedzoxoc 54 2,1, ex Deo natus. 

Odi, pro 3««53s, religiofus, pius. vnde 3- 
dua, pietas,religio apud Nonn. & Seta zir- 
er in Epigr. Item excellens, ££», G-. 

Oud iy^) ú, Deum capiens, 

OséusiG- qui diuinitatem affumit. 

G«spjí, opus plane diuinum. 

Ges, quiinfacrisoperatur. | 

Gxopdrin, ds, iis & Qiedrior, 24 & Gtoparíe, aci, 
confpcétus Dei apparentis. 

Owednas2, Dci apparitio, 

G«edrrup Theologus. 

Oragariw, Vaticinor, multa loquor. 

Owginiis osdd m pius, amans Dei, Deo gratus: 

Opas idem, 


Osópiv, diuinitus. 
Origat Gus, pius, relieiofus, 3evitlg; 
Oweopiouas, numine afflatus fum. 


Orpipnms, dù h numine afflatus , diuinitate ra- 
ptus. Deam ferensapud Lucian. 3:654-. 
Gsogopíat ac, afflatio numinis, iySyveraquds. 
Oooipos dig, vir diuinus. 
Oneopézar(-, druino fpiritu plenus; fanaticus. 
O:oeezd is diuiniloquus, Patliué etiam capitur, 
StopeaYis ud3G-, fermo diuinus. 
Gsepíms, Aducrb. cum odote diuino. 
Gxepozim, religio, pictas. 
Oslo ud awgr.ava, J. deifico, deum efficio. 
Gsgámurat,ne yl, & Oteamuvit idos ancilla. 
Gseazsiaytc,i, cultus, obferuantia;famulatus,co- 
mitatus , Ariftot. Irem medela , curatio , fa- 
niio,Liuio delinimentum , dclinitio , Cic. 
remediatio. 
Oárdua 5 &TO- 7) cultus quo emeremur 
aliquem. 
Oregmusia aim cuta, füpplicatio. 
Oregmúauss e3, fanabilis, medicabilis. 
Otegmurior, venerati oportct. 
Gigs odi, feu Ssegmurip, minifter, cultor, 
cliens; Item medicus, curator, ierpós. 
Otesmum:, officiofus , officiis alios fibi conci- 
lians, Plat. Item cürans,curahdi vim habés, 
Nazatz. Ssegmumb søuams tgi corporis 
habitudo curatione indigens; 
OspémvrG-, fanabilis; medicabilis, 
Oxesmurplesidsh, cultrix. 
Oseamebeo us sdotoyr «ox. feruio, colo, demercor, 
delinio vcl fomentis vel cbfequiis. 
Osesmiin, pfo Seegmia, comitatus. 
Onezxicsidoss fi, cultrix. 
Ougéma, pro Sspdssima, erua. 
Ospézvsus Ares , shuo, fabula; caule; 
Otegmidon esri, ancillula. 
Greed zurirz G-, leruus, famulus. 
Gies ame? minifter, familiaris. 
GÍpiasacsl, æftas, tempus acftaris. 
OspéCemy,75, pafcuum in quo eriam zftiuo rem- 
pore pafcunturarmenra. A 
Sieni 5, vmbrofus, platani epith. 
Gerir Gs dicitur Ægyptus , quód aftiuo tem- 
pereàNiloirigetur. 
Osee veris feruidiflimus; 
Osrelesnd, Xn feitum. 
Ogezenr, vel; vtalij legunt, Sérzpsv ;locuszftiàz 
habitationiaccommodus. 
Oxplyaror,ri, cutrus quo meffis ingzhirur. 
Osia al pie, tiua ferenitas. 
Oiek oiana Accu, acftarem ttaduco,mel- 
fem facio. 1 
Orendi, xítiuüs, mefforius. 
Orem eftiuus, folftitialis. 
Gueule meflis.Sig ge. —— , 
Osesuyit kyeiua xifsqv, metere cruentas fpicas. 
Ges, melor, falcarius. 
norsiearyr., falx melloria, lib.r Reg.cap.15^ 


: Ó E i4i 

Geisty, pallium, Gen.24. & Cantic. ç: 

Gxeiir, theriftum , genas quoddam balfami, 
quafi deisetlile. 

Ose«is, demellilis. 

Gspiseur, & lieiporse 13 veflisfübrilis & eftiud; 
veitimentum fnefforis, 2eeuiy ipémor. 

Gina, calor, febris: fecuritas, cepele. 

Gspuuaropaaus incalefcos 3epuarhas, calefactus. 

Ospuaira, a air yta, Calefacio. 

OrpuarTăp, caldariam, 3spuaspfe. 

Gspuarriecr, ahenum, lebes. 

Gguavac, 2) Seguayaía, calcfactus & excalfactio; 
caliditas. 

Gieuarnicyidi, vim habenscalefaciendi excal- 
factorius, 

Otpuásez, caminus, fornax. 

Osruaccissidisyh, genus faltationis vehementis & 
pracipuz ee Etvas quoddam aurificá 
cancro fimile. s 

Ospuipiredu 3 uyada , vocabula comica , ndu- 
mer À speed» fignificantia. 

Osuiami ad, ruborem virginalémqüe vere- 
cundiam. 

Gipu calor, caliditas. x 

O:pr, fis, i calida , calidum folium Polit. la- 
brum Gazz. Item vasin defcriptione tem- 
pli Solomonis. 

Osgunesplea yel, dics calidi, æftiui dies, eftas. — 

Otpuns, d pos mov, xftatefpirans; 

Otrum G4 lupinus, ex lupino contextus, 

Gigusd ipse o, qui calidam aquam dat, 

OspusPónisi, in Epigr. datrix calda: Martial. vcl 
venditrix lupinorum. 

Orpuotvaponoi, lupini, Stguor. 

Ospuorssía h calidum lauacrum, g 

Ospuonuagð, calida perluor: & e«panera; calida, 
perfundor. j " 

Ospidy, r3, calor. ies 

Ospuba, cxungulatiomorbus equinis pedibus 
accidens. 2 

Oxsrucréns, qui cibaria calida vendit. 

Ospuds, sd, $35 , calidus , Hefiod . Item audax, 
præceps , Ariftoph .. Sepuèr i93 torué in- 
tuens, Philoftr. 

ipu e, lapinusjwrludeny. SspiinkrpQ-, luc 
pinos excotticans. 

Oxgusamod aar), feruens cinis. 

Ospuéms mrs calor, fomentum, tepor;zítus;- 

Girusury3s,5, ferüidus ingenio, praceps. . 

Olpuu, à 260, calcfacio, foueo, comburo. 

Orua isih calor, febris. 

Oppas caleo, calcfiosvror, Depon. abíol. 

Gijos os, 72, x flas, meffis. 

Orms ahi alendivim habens, 

otga, calcfacio; Aécüf. 

Ols pone. 

Otras Srrsvplz er; accumulare, recondére, 

Gar, pro wear, pofuerunt; 

Gu mid; adoptare; 

Glas, ross, fitus, pofitio, Plat... £zcab Herm, 
dicitur infinita quæftio, i. quae habetinfe có- 
trouerfiam in dicédo pofitam , fine certarum 
perfonarum interpofitione: propofitum Cic, 
Sax etiam dicitur rei definitio, Ariftot. Item. 
depofitum. Item apud Appian. dodeci, ad- 
optio, mohos,- 

OiasA 9-55, Deofimilis,admirabilis,. 

Orpa sepia, vincula virginitatis, 

Oiguosss T legitimum. 

Oszusdoxkosuimoyr xa legkaddico , 

Gegueliszia, inf'irutum & titus, 

OszusDinue, legillaror. 

Grauer, (um thefmorhetes. 

Giezusenr, diuinitus immiffum, 

rba G, legiffator. "t 
peores ido mos vetus, Xenoph. Plur. 
in Solon. Sss, vocatleges Solonis, qua in 
ligneis tabulis defcripre fuerunt. 

Gigusbleme,r2, facra Cereris, legumlatio ; co die 
captiui foluebantut vinculis, - 

Gus Gmi legifer,legumlator; — 

Gézueeiusd autar a, Cerealia celebros 


Orqzónraxss, legam cuftodes. " 
Gimes , 4G ,5 1,1, diuinitus ardens , im-. 
mensé 
i 
PT 


- ^, tin 


-142 OE 
mensè cemburens. 

"Orminuaansyri, editum, decretum diuinum. 

OxavieiQ- y ov , 6 xad 5 , magnus , mirificus ,ad- 
mirandus. 

Osmidaàs, idem quod S«eredate. 

Orania fatidica. E 

Garou nu; izg, Vaticinor, diuino, reddo o- 
raculum: obferuari precipio. 

Otamo rh resdiuina. : z 

Olazis uisi, vates, diuinus. ~ 

Giarioua eros rò, Vaticiario, refponfum, fena- 
tmfconfultum. 

Geario to qualouyr mz, Vaticinor, Neutr. 

Oxazig3e,:d,5, vaticinator, fatidicus. 

Ormes oraculaenuntians. 

Gara federe, petere; quærere, rogare. 

Giztany,eyri, oraculum, vaticinium. 

Gizgaris, oraculo pradiótus, fatalis; 

Gszeaipai Vaticinor, multa loquor. 

Certo, ponendum eft, conflituendum. 

Gim, quialiquid rro pignore accepit. 

Gerisàsod;s, pofitiuus. 

Orms affirmatiué. 

Ocio adoptarus adopriuus. 

Orhani idos», Thellala mulier: & calciamen- 
tigenus. 

Oed, huc curre, dedjo zetoe. 

QiLunpia y primitiz vel pars quam facerdotes ab 
immoladionereli&am capiunt. 

Qxicsix, currere, Seguid. 

Qé curram. 

Go, uS cepas CUITO, p bots 

Giolly 30a, voluntas Deoinformata, 

O1dAG-, diis perdendus. 

Giov, o (-, Deus. 

Otiga Deum contemplor, 

Giujdisr, hippodromus. 

Orao, r? munus quod fponfe dabatur,quum 
fe vifendam przberet. , 

Otwplo ualor na, contemplor, animaduerto, 
Accuf. ludos fpe&to, 

Qeopipatses sso, fpeculatio. ^ 

Oranien, v, ó cauca, i. locusin theatro vnde 
fpectatur, 

Guoprmásadi conremplatiuus, 

Giipiar, G4, contemplatio, obferuatio. 

Gsoprrós, qui fub cenfiderationem & contem- 
plaionem cadit. j 

Guori*;as, fpeculatio, contemplatio. 

Goo, afpicio, pesto, 

Qierdy,r), trarium Athenis, ex quo famptus 
belli principio fiebant, qui poftea in alios 
vfus, ac przcipué ludorum fpe&taculorümq; 
conuerfi funt. 

Grapsi prorrium varis, Demoft. Item na- 
uis Athenis;quaT he: ri gonnn 7 Delum 
navigabantlitatum Apollini. Et 3xop//vs xt- 
ado, iter per quod ibarilla niauis.Svopis vadis 
nauis qua fpectandi graria appalía eft. 

pis odis, fi eélator: oraculi copfültor. " 

Gon, vnio cum Deo, in Deum affumptio. 

Gti», pro Sabr. P 

Sei la tkebisgeniri epith. Herculis. 

QGiCazjihe, idem. 7 

@nbaixà vla, Thebaicum mortarium. 

GiCaix)e odò, & Onlay Thebanus. 

nato i-es, T hebais, i, ager Thebanus. 

etn, Thebz. 

Ortun, ex Thebis. 

ORCO, ftupor, S«/uas 

Onar G acutus (&acuens,. 

€i nyc), COS, dene . 

/»», theca, pofíti^, ordo. 

ouai ua Eouca, aCUO ` 

N aa aS acuo, incito, Accuf. 

novia , admiror; cum admiratione intueor, 
fufpicio. 

Quern, admirabantur: pro &odrr. 

€ mro G-,5admirator;fpeétator: dicitur etiam 
Onizwi, o. 

Onrzà:, admirabile, valde pulchrum,fpe&abile, 

Oira bal(imum. 

oris, fepulchrum. loculus, 

Omán enraphium, thefanrus, 


OH 

Omrin ohi, acutus, 

Onáouan pidou, latto, as. 

Ondu, pdos. ard, Vbera fugo , måmanittrio, 
Accufar. ram de muliere lactante , quàm de 
puero qui la&atur. 

Graatrosu-ard yr ^14, getmino. 

GindparG-, lactens, recens genitus. 

Onaya ó, altor & educator. Item oie, domus, 
Suid. fepulchrum, z4eG-, Hefych. 

Omaguòs odi, lactatio, nutritio; ladtis hanftus. 

Onáceu, nutrix. 

Ofszirz G-, equa. 

Orea rium, nominafeminina. 

Onafn uopeù, Facminea forma. 

Oj»4,Td, VtCtO. 

Grage, vel rosa, asi femina, fæmella. 

Enta TÀ Sra e, germino, 

Oii, fs h, mamma , fa:minz proprie , vberum 
apex, papilla. Smads gar , papillas mam- 
marum, 

Onanyéros, fosmellas generans, fæminas patiens. 

kans, nutritus, faciens florere. 

Quinnede toc, 53) hy concameratus, 

Onaézsdiv, vel potius Seim m locus (ub dio 
ad exiccandum aliquid & infolandum. 

Cniemdtiur , vcl potius Suavis, i. infolare, 
Procl „in Hefiod. Diofccr . 3uoemdtuSriex 
$xgun), vua eft fole torrefacta. 

GO5»v,73, fax mina , muliebre. Ariftoph: yes. mp) 
SEP Ursudror , aiv ox dI doi appar Mei yea" 
«UE Since i. fæminina. 

Onate t-i h muliebris, 

Gravzrréir, fFæminam procreare, 

Omuri, feries generis fo:minini &materni. 

Onaúzororyzò, herba, 

Omije G sed dh feminam gignens. 

Onus plasse ó, cffarminatus, 

GiNPeidve 53,5, mollis, effaeminatus, 

Ovx2c,d;o, Fo mininus, effa«minatus. 

Gmavzegrlayi cornus fosmina, arboris genus. 

GlovuasT:, farina cum melle fubacta. * 

Onvuwis, iO , dù i. infanus amator faeminarii, 
mulierofu:, & mulierarius, 

Gmvuacis did se, mollitercanentes. 

duri O, ov, d cffoc minatus, muliebricultu 
indutus, 

QuAvuuTem, ó mher «s 

GriurgeQ-, formafaminea, 

Omíve;u.usa; cffaznino, emollio, Accuf. 

Omúmus (ho, pes fec mineus, 

Gindziteiyi, filix famina, genus herba. 

Gus, uG, i. fcmina, Sophocl. in Trach. Et 
adie&tiučeffæminatus ; famineus , Nonn, 
Item 5j»ss, purilla. 

'Gviézgorsai, mulieres, Subftantiue, Epigr, Ad.- 
iectiue autem, Ilio 

Omém Gani, effammarior, 

Omm h mollities muliebris, fexus farmineus. 

Omur d, fFæmivam concipio, & pario. 

Omvrria, pattus fammeus fæming generatio. 

Onavrén@, fæminamgenerans. 

GiAvmxsdzes, ferentesin vcero fæminam. 

Omadga -,. 3,5, fimilis £aminz. 

Gneci» , accnitum quod tactis genitalibus 
fæminei fexus animalium eodem dic infc- 
tat mortem. 

Onaepar orei ùh muliebris,imbecillis,Gpiens 
muliebria, mollis. 

Oniwyfror, vefte indutusmuliebri, 

OMAD, nutrix, 5»erie raportis 

fus, theca, fepulchrum, dj doyan. 

Onyar a,i, cumulus, aceruus. 

Onuavizy uii. idem. 

€ric, cumulus, mmulusarenz. 

Gi, expletiua particula. 

yi, lac, apa. 

Oii , momentum, punctum „celeritas. zara 
SÉ Syeazsís curatio vulnerum füturz com- 
muiffione. 

Orsiv, gratum, mirabile, 

Gio elus neas vcl Giu, mentioradmiror, 
ftupeo, concupifco, 

Oppi fera. Item leo; zzz ifie. 

Oies venatio, aucupium, captura» 


wa B. 

Cipé yer, unl; Venátio, & res qua in venatu Cae 
pitur, capturá. 

Onezyptms e,i venator. 


Oieguayt venatio, captura, inquifitio, 
Cnpdopian , p. diruta , T. auu , Venor saucupon | 
capto, Synef. Interdum paffiné pro E» 
tor, Depon. Áccuf. ` d 
Onezpyitas ñ, imperium in belluas, 
Olespy G-,55, qui ` reelt belluis, 
CregSsics captus, perfuafüs. 1 
Oveziarsrà, veftis genus. len) verd, vinum. 
quoddam Crcrenfe, — 
OnesrÝoua dificro, rrocraftino s draC dodo, 
GOneeriis,ody, venatcr, indagator, “a 
Onegnxàs, venaticus, venatorius, 4 
Olezron rete ardficium aucuj iáimque, cap * 
pedica, laqueus. ay 
iesus Ga rulticus, fy] ueftris, 45, my, 
Ondorio: «44 VENON, quaro. 
Opeon, Variüim, zcuxfAoy. A 
Ope, & Olp ua ar O, 70, venatio. 
Onpsuaau, & npei aste stieu, dg VENON A 
por, fe&or, Accuf; 
Enpe 9,55, ad venandum aptus, ^ 
Gfpd easy, venatio, 4 
Onpdrip ie Gó & Ondin odii, venator, — 
Onpdmciyseh, fcientia venandi, io. 
Cipsirmis,od,ó, Yenaticus,venatorius, — 
Onpdròs odò q. venabilis, palf. 
Oigpasaros Tò, venatio, cay tura, 
Onpnràp i pE , poetice venator; & Bypisup Qo 
O»pía, «ril; tibia ex hinnulorum offibus, forinf- 
cus ære obduéta, qua vtebantur Thebani 
Queixd r2, theriaca, medicaméta ven 
animalium , vel quorü venenis adu 
3 oie, generc fasminino, ' 
Oneandnodh i ferinus,. Breite adyesstheriacu 
€tatus, zwi A ioChaor yi; de venenuni idt 
morfu relinquentibusanimalibus, — y 
Onerirams, wó d beflia captus, 3 
Onpinaeo knee, poculathericlea, — ^——— 
Guj/eA (or, vitreum poculum, 
Cre«C/- feriuorus, 
Geni, uerasr3, ferpentum morfus, 
Geddyxris, à venenatoanimali morfus. 
Cne/o urn Labs omy ana, cim beftiis d 
Oupior, 73, fera autnoxia bellua, ferpens; 
Diofc. n: n fimpliciter beftiam fed feram 
veneno obnoxiam fignificare aive. 
ram aut lupum, 
Onedoyen, ferocio, Item vermic ulorquumWe 
miculis arbores infeftantur, d 
Olesi ferirus: fen, ferina, " 


s. 
Greer sis d reda cil el 
a 


p. d 


feritas, 
Gnenzeoctior 70, Vinarium. à 
Gneibayog Q-, qui ferpentibus vefeitur, 4 
Gnerdws eos, 64i ferinus; immanis, Plat W 
eddu y vlcera fera Barbar’, atra vlcera Mati 


cell. que theriomata dicuntur, Diofor.- 1 
Oneida acis feritas, 


Onpogutyri, & Onplav, tetrum vieus. pA 

OnpcCoAtiv, feras ferire. 

OnpiCorG-, à fcris depaftus, à 

Onpitpoz G- à feris denoratus, ; 

Gut fz, venatores, v 

Enpo ikus in dicendoaffedtator. 

Onporbuss, wxh & Oporba iih fe 
fcruator. 

Onozum, venatio. € 

Orpi G^, i, ferasnutriens. 

Grpcinv, aconitum. 6 

Onturic, Venator. d 


Gies Syrissó, mercenarius, prolerarius. | 
Ofca, la&tare, nutrire. vide e»x. 0 ho. 
nexo opatt, X Onouvpl oiii 1t CORO 
faurum, congero, repono. 
Oneuveiuòs yod, reponendi prudentia. 
Onnea, az Q-,73, thefaurus. 
Gnexueiciis, Gnzewerenids, odd, &: 
collc&or thefauri. . 
Orosii, thefaurus, gaza, divitiz recon 
in longum tempus , literarum m 
Xenoph. Item 3yoroj; rerum nece 


© I 
acenii, vtfrumenti, vini, & huiufincdi. 
ereapioinat cuftos thefauri, —— 
Gyrsupig Matt, thefaurus; zrarium. 


GusThefeusanteriorécapitis partem abrafit. 

Sai feflain honorem Thefei. 

Gvriorri, Theli pulchram feu Le 
afylum ad Thefei tumulum, Plutarch. Vnde 

syniürenl, verfans in templo Thefei. 

Glow), genus herbae. 

euni], Thefeida Athenienfes. "UE 

Guni tonfuræ genus, capillis de priore capitis 

wrerefedhis. + 

oinik iMG Thefeis, poefis de Thefco. 

gar, & Sdosen federe, affidere. 

Oisu, ri zdra So diu, lac fugere, lactere. 

Grman, mirum, non verifimile. 

Grau, leruitus, merces, clientela. 

Omnioyutisoyr.d xz, mercede feruio, 

'Grmdejdi, feruilis, mercenarius. — Gurmérz?, 
quara claílis populi Athenienfis , opifices & 
mercenarios complectens. 

Orr i & ore , ancilla mercenaria , pauper- 
cula, feruilis. * 

rins, r3, precium quod. datur mercenariis, 
filium. 

GM, vermiculus, mang. 

Giosssio, exulto, luxurio, abundo. 

Qi£yrudrrus panes fiebant diis. 

Biss G^ thiafus, (altario & pompa, quæ Bac- 
cho cxhibebatur, Athen. Sons swaye, De- 
molth, Irem fodalitas, focietas, Xenoph. 

Grazir cænationes, loci conuiuales. 

Gurira s oi, qui fimul choros & fodalitates 
exercent, 

Grams ad fodalitium pertinens. : 

ir merýpe fifcella (citpea;Exod. 2» Athenea 
mha a B zamaselur G- dpyupé; vas quodam- 

lexabatur dicum vitreum ne frangeretur in 
lis ferendis: repofitorium. 

i toftus, fervidus, Nicand. Lonicer.tamé 
tenera exponit, j 
"^r, Contre&to, attingo, pertingo, appeto. 

Go adis, 2 E paungo app 

Bingen, tipos Lad, AccufTüg.& Gens 

Bini aceruus, Ecclefiaft.;9. 

Gh rini, litus, Tradunt Grammatici prolitore 
acceptum Fein, effe generis „alias Mafcul. 

fria» percuffus, ruhur Ge. 

Búdy ved], litoreus, ferus. 

BünsiQ- i ads erc: d Spur. 

Is uris erefus à tineis. G 
Biom inomépikis litoralis,Gaz.reddit lítuá. 
Biza conuiua, 
bu contundi, infringi. 

xis B Greziara, qui habet tefticulos con- 

m s Ícufradtos;Deut.ca.25. & ca.21.Leuit. 

o anintrumentum extrahendo fatui, 

. m, clie t fragmen, contufio;fractu- 

E sraa .contufa , percula. Sad 

l denairtüiusfedis Rull. fedes fradtz, 

ES oue dis dolores & cótufiones, Marcell. 
"isi, linapi Perficum, pesgallinaceus, 

dic Benusherbe. Suntquivocent 
po. » Galen.gener.fæmin. badar, Hip- 
ec bruas, contofeoliuz: uz condituram. 

tog libet facili reci MEA rais 
7 a? d collidendi & contüdendi. 

T. " j 

Duy d Reano, collido, tundo. 7+- 

ros Aido gaoid, cortex lapi ^ » 

Ducis, qui habet tefticulos paes Rice 

suea afflictionem patior, grauor. 


CUR »r4e«;attero, ftringo, comprimo, 
»figo. 


‘s nsis compreffio. Ponitur roanguftia 
tribulatione in acris literis, Ib. 

^ Doticbpro 5r. i. moralis, 
hier) morticinium, cadauer, 


Gvaíeji , proprium lociin quo -Delphosprofe- 4 


© 0 

rar, mors; corruptio, erg". 

Onlexus ueste Nel Sajoduarnm.r tts lip C ba- 
ror morior. Item interficior. 

Orimyapia, nuptias mortalium: fic dicte funt nu- 
puæ Thetidos dez & Pelei mertalis. 

Grrz2e,sd,6 ii, moralis, interiturus, caducus. 

Goa, refideo, Sophocl. Item curro serro, in- 
fanio;bacchor, fcftino; Interpr.Apoll. Rhod. 
Sed & terreo, interficio, fiio, abfoluo, mo- 
Te figuli fingo. . 

Goss dmm x2, incito, fedeo, moueor. 

Qortàsyod;o, conturbatus, zer«ezypa G- 

Oudash iugum mulorti, C«v;2 dear dy Sutrar. 

Oupaánov, Attice , pro 73 iudmor, veftis honcfta. 
Saaridior, parua veftis, 

Ooha, ñ, dapes. 

Ooayua, Tò, epulum, conuiuium.. 

Ourarieor eti epule, 

GuréosuzosT-x4,conuiuor,comedo.  .. 

Ourdou idem, & G«mrmleav, epulae, conuiuiüi. 

Gomrms,d;i, epulis congruus. 

Gon, ad comedendum áptum. 

Oumagi, comeftor, conuiua,epulo. =; 

Goroduas, conuiuor,epulor. tumar, vorauit, 
deaquila. 

Oops muet re . d 

O»«ti/cid,ss turbidus. Jasas apolaire tituban- 
ter,errantérque qii 

Gonepbepav, magnus, elati animi. 

Gsados paalo rz, turbo, A&tiu. Accuf. 

Go , petafus , pileus fafligiatus vel cameratus 
ad formam tholi,Poll.lib.. Eftetiã vmbel- 
la, mufcarium fiue vmbraculum, Hefych. 

GA G-,tholus, teftudo, camera, Odyf.y. Item 
locus vbi feruabátur (cripture publice Athe- 
nis, & vbi ij qui ex Prytanco effent, cenare 
folebant, Plat. in Apolog. 

OG», oj, 6, turbidus, & nigrum fepiz atramen- 
rum, 73 2 orias pinara 

GoMos u. dcn m. za turbo, inguino. Sadoe 
anpasan seyrar rrt pda, oumTioet. 

Oorúduese@, iù h obturbatus, fæculentus. 

Obron tasm tirbamentum. 

@o3s,0d6, velox, celer, Iliad. Item acutus, 2.Ar- 
gon. Aliquando ftrenuus , fortis, gnauus, 
promptus. Item magnus, firmus. 

Gulosuiior as Ù Ia, falio, curro, cum im- 
petu infilio. 

Gods qui facit viam, pravuius. 

pli; zà, aztppias genitura, femen. 

x; Liu, pifcis qui etiam £ieíar dicitur, Hefych. 
tomus thurianus Plin. 

Gs603s,0d,5, genitali feminiaccommodus. Ser- 
xc aio, meatus qui genitalis feminisrecc- 
praculum fufficit, 

Obeu, incícatio pifcium, des * 

elei merum, é dxearee oiros. reu inebriari. 

prac xarssldors clin. M 

Gopréouas libidine agitor, coco. 

€»piesd;s, femen genitale; genitura. 

Gogu Clogs dua, tumultuor, exzftuo. 

GogüCLo qu moy iia, tumultuor, applaudo;Dat. 
Plat. Cum Accuf. Etin bonam parté, Dem. 

Gspurmiesid,o, obftreperus. 

Opulent, tumultus cieo, panicis moueor. 

Gopuozaioe s feditiofüs, tumultuofus. 

GxpuCoiie, 3 Oapuba dise Gsi i, tumultu ple- 
nus, turbulentus, turbidus. 

Gig (9-5, tarbamentum, tumultuatio, 

GopuCo Jag, tumultuose, turbide, turbaté. 

Gopu ra conceptacula feminis genitalis. 

Gopúueron oi in venerem concitati, 

OpiEre, vini potus. 

Ooan faliens; qui exilit. 


@ pone. . ^ 
Govxireny, ponderofum, grauiffimum. 
Cxvedig-, potens, audax. 


Onpínes i locusin Siciliajoptimos vates creans. 
Soupes Teniers, aCtuarize triremes. 

Orends od, impetucfüs,potens;agilis,violérus. 

Orwenyárras; Vates miffiad T hurtum vrbem Ita- 
liz condendam. 

Gove:G 555, bellicofus: epith. Martis. 

[A 


OFP 143 

Orde, fcutum. 

Orhi impetvofüs, exilicns; libidinofus. 

Olax(9-, sss f ium, fedes, confeffus. 

Ods, mies, raptim, gnauiter. A 

Gogas, acuere, nitidum reddere, ignire. 

Geenís faparis, Thracia radix. 

Geazía; 3», lapis T hracias nominc. 

OrduCnyieyi, trabs. 

OeavsíeSus, extendi. 

Geovídiorsr3, fella, folium. 

Oegaríonses ri, fcabellum, tranftrum, fubfellium. 

Geerínie, oui, remex, feffor , qui in puppi trire- 
misfedet. 

OjdrG-,us, fedes, Poll. Ibidem spyor exponit 
lignaquibus zurSíru mizet » i. lateritios pa- 
rietesincludebant, Interpr.Ariftop. in Plut. 
Neevridioy,i. fübfellium, fcamnum. Homer. 5 
Spires, i. tranftrü nauis, nile Spdr@-. vnde 37a 
virer remiges. Grérg-, item palus vel paxil- 
lus, Ariftoph. Item Spárov exponit Poll.1.16. 
Evosienr i. affülam,tabulam. Galen.spéiorin- 
terpretatur Zzo4tsndr Spórov, i, 2eiouyor, lafanii, 
vas quo recipiuntur excrementa, à 

Oezrúarw, cewri Cw, confringo, comminuo, 

Opà%, nomen auis. 

Ppáğau, moleftare, pro mpdčar 

Oezzis, carduelis auis, aliás Spaveíe. 

yao, turbo; dfo. t 

Gezaiir, audacem effe. vnde Thrafo. 

Oggetos, audacter, naunpôs: 

Grm, locus, viz G-. 

Orázzew, recolere. ; : : 3 

[ER Thraltias ventus, Cacias à quibuf 
dam di&us. 

Opostos; temeritas, audacia, ferocitas. 

Ordo, pungo. 

OgaziyAv f G- ,audaxverbis: vnde tezevIpwilla- 

Geaziyu visar, fors viri vi&torianz: 

GezciJunG-, qui eft & audax & timidus. 

Oeazuuéo d wi duri cordis, magnanimus, 

GeazopÁurar, rG-5 promptus, audax. 

Oeggzípu3es, procax, temerarius feuaudax. 

Oezcóruei, animo velanimor: audco,ferocio, 

OeazvEurla aryl, hofpitisinfolentia. 

Geazis G-,5, audax, temerarius, ferus , alacris, 
Speris rinsuG-s al perum bellum & ferox. 

Oggzuardoy yroc, audacter. 

Oezzusspso audacter & liber? loquor. 

Ogesdeou G liberas temerari lingua. 

Oegzinsirmii, audacia, temeritas. 

Gegeveoiia, afperitas vocis. 

Greci zippo 15, audax, & promptus mant. 
Inde Ggaevzeigía 

Gra, pro 3påare, Threicia. 

Gesfeisuer pro Sparsioiausconteror,confcindor, 

Opa udEnyr 34, turbo, Accuf. 

Gemau, murmuro. ~. ' 

Ogzómar G^, Thraupalusarbor. 

Gezurti idos erris, carduèlis. 

Ogyvedrruě vys ih fractorcanthi (cu orbis aut 
currus. 

Ogsdas, Ge yi, ruptura. 

SE ur R frango, collido, frio, vul- 
nero, percutio. iSpas Sn ir) ry deGÌS , contri- 
ftatuseftfüper Dauid; 1.Regum 20, 

Oezdzue, «1-575, Diofc. lib.s. friatura Ruell, 
fragmentum & fruftum Marcell. Hefych. 
amr, AnA, xar ua. yis madosa 

Oezvcis fragilis, i. friuolus. 

Ozuzpde, murmuratio. 

Ojos, af per, acutus. 

Gelpussar 7, alumnus, pecus. 

Gržan, incirculocurro. Item lac coagulo. 

Opžen lac cogere aut. coagulare. 

Cpifiayrd, premianutricanonis, 

Oien ash nUtrix, educatrix. 

Ope, nutrix, ancilla. 3 sp 

Opep posó nutritor, educator, nutritius. 

Opeñiea, praemia educationis. 

Ogesinic d i alendi vim habens. 

[EM nutrix. k Xy 

Optifor, & Opor pr mium nutricationis, . 

Operis oh à »fuperftitiofus 1e , excellens, 
cximius. x wn 


` 


LL 


- 


344. © P: " 


Opern vi did poy il Sego, Fortitudo & audacia. 
Ogerlarss os VOxcitharz, indeclinabile. 

Epift, confidere: barbara dictio. j 
Opan denfare, coagulare. vnde duelspeitor aï- 

ya fanguis concretus. 

Closes, nutritio, 

Opou, nutriar, 

Gre iussu, alimentum capiemus. 

eto, lugeo. 

Opil, Thracia, Optu@-, Thracius. Opt, 
` aussi, Sp4E. Opium nesi Thrace, Opfans 

-ex Thracia. @pfaræ, Threicia. 

"Orlubo uolens nas lamentor, defleo, 
Gir", lugendus, 

Gpbunnzòss «dy» ad luctum propenfüs, querulus. 
Glas, ficbiliter, 


Opi -,ouss, lamentatio, fletus, lu&tus. 


Opis tranftrum, fcabellum. 

Opluddys soc iğ ñs flcbilis, gemebundus, que+ 
rulus, lamentabilis, 

Gplupsia,asih cantus lugubris, lugubrecarmen, 
lamentum & lamentatio. 

Gplwysès, qui lugubre carmen incipiebat. 

Oglugdides, deplorans. 

Genz.sdo a. tUat s me dags colo, celebro ; feruio 
Deo, Accuf;, i 

Ogrei y 4; 5 ñ, religio , ceremonia perio 
nulicin bonam partem, nunc in m; 

Operu religiofüs, generofus. 

Gpiisva A3 Go, lapis T hraffius, E 

Opíziavoy, curtus pars cui onera imponuntur. 

GH«;2, folia ficulnea,que interdum depingun- 
turia vefübus , varietatis & voluptatis caufa, 
Ariftoph. Sic cti cerebri meningas vocant, 
à ficulneorum foliorum figura , Idem . Ope 
eriam inter genera eduli: rum,Com.Ariftop. 

Geuito, Folia fici atboris colligo,numine afilor. 

Geile, calculi quosfortilegi in vrnam mittunt 
diuinantes. vnde 3e pro vaticinari. 

GeuuCsiouas, vulgo. . 

GeetuC inse timoyr. dras trip ho, Accuf. oru 
Caor faoss, de regibus triumphavit, 

Ouauldasod ó triumphator. 

Cealmds si infignis triumpho. Bezsuenós drip 
vir ttiumpho potitus. 

GjlauG Ou triumphus. 

eig, ficum vel vinearum cultores. 

Gpbyyim 5 5713s & dium faftigium, 

Geysi, feptá, vallum , & loci alicuins mu- 
nimentum, Diofc.lib.4. 262422 etiam dicun- 
tur pinnacula & mine murorum & ipla fug- 
grundia, in Epigr. 3enxlo, vallo, fepio,lori- 
co, OdyfL£. 5j unos, loricatio. 

Qeiioicyl, & Geduusdwi, tO iÙ h naturam. 
la&uce referens, — , 

Geiuxlm, la&uca fylueftris, Galen, Item Athen. 
lib. 3. eftpanisgenus. 

Olla, rO- lactuca. 

Gif», meto, incido, rodo, refeco. 


*- Gempudr pyr murmur. 


«Gaudi ness & Gora xoc, ventilabrum, tri- 
dens, cribrum, zi zivor. 

Op) se renis, capillus, villus. , 

GenCIAG-, x , 2, qui thrias in vrnam iacit, for- 
rilegus. 

Əpńn nautici funes. 

Ophrssyrò, folium ficifolium ficulneum,& fim- 

liciterpro folio, Nicand. Item genusedu- 

li apud Athenienfes , ex la&e & adipe fuillo 
& (emidalide,quod in fici foliis coquebatur, 
Atiftoph. Item membrana cerebri fimilis fo- 
lio ficulneo, Eidem. 

pén«, lignarij vctmiculi qui ligna rodunt. 

Gernidisos, & Gm isar G-, à tincis exefus. 

Gerrit; G-, idem. 

Gesie, fors, audax. à 

Gechedy 9-55), cui victus eft ex coffis, i. ver- 
mibuslignorum. 

Qrcenidue, «(975 8,6, putcefcens, 

Grisaynai;alofa picis, | - 

Gib Q^ pifcis quidam. 

"eriam, 1G- , cruntio pilorum prater naturam 
in ordine palpebrz, ex rheumate procedens, 

Gj.urisi vermiculus qui lignis innaícitur. 


E c e 

Oph, parcus & reftridtus, jus pie odd c 
rola uda, n2, dico, refero, edo, fono. Item. 

Spit, turbo, tremefacio: Spotu, turbari. 
Opon, rms ,s, cxternatus, Spunti 
Opola, in grumos concrefcere. 
OpoubiryTà, paruus us. 
Gppieoed s, grumofus. 
Ou C G, gutta, Strab, lib.>. Item grumus, 


Herodot. Item fragmentum, Diofc. lib.i. ` 


Oppidi, in grumós coire. 

Ope vs, 552) i, turbulentus, 

Gruss, folium occupare, 

Opbroryes 7, pigmentum;venenum; T heocr.Item 
flos vel rofa; Hom, & Nicand.Interpr.Cyprij 
vocant Spóræ veftes floridas & variegatas in- 
figniter. Theffalranimalia varietate diftincta 
maculofique, Czl.lib.9.cap.9. 

Gporeztisi)a 72, pigmenta varia. 

GriG-, «s, folium, fedes, fella;tribunal. Qui 
fedilia facit, Spovozuds vocatur. 

Gigs, rumor tumultuarius; 

Opéra, profilio, Y 

Gruapiss (die, ñy herbaex qua fiunt papyri lucer- 
narum vel funalium, Diote. Vel caipfa papy- 
rus, cllychhinm, focus, fauilla,lucerna,P oll. 
Ariftoph. pro radio. 

Granit w, füfurro. 

Guzara, rd y Elo , perftringo , leuiterattingo, 
frico. 

Opi -,0.9, iunceus. 

Opako, & Spo tnos paalotos m na, diuulgo. 

Gréxuuas rumor, murmur, prouerbium vulgi. 

Opi atro y 73, laniatio. 

Opu, TELO, Spy guwek, comminuo. 

GpÀ9.G-,0, murmur, Labvesuise 

Gg pworstò, cclebratum;vulgóque iactatum, 

Oripua, früftum.. 3:/ziexoy, idem. 

Opuuuariss genera placentarum., 

Opuwreósdu, luperbire, 

Gpéoryeyr), incus, vlua, herba paluftris, vocant 
aliqui zgyror pemnzhr, 

Opp G-, vehe herba fpecies, 

Gpustix3s iy! delicatus. Item comminuens; ha- 
bens vim comminuendi, 

Gruiki;, molliter, delicaté. 

pio a oen utat, molliter & delicate 
viuo,delicias facio, Suid; Sumitur cam 3- 
Aou dori Te euvniespes , moleftor, Ariftoph. 

Grósos u.s Tva; comminuo, mollio, facio 
delicatum, reos Edw, uada, Acculz 

OGpórxz, agreltia olera, dyeariyart. 

Gris, mollis, delicatus, fvespls. 

Oc.l;«, mollities effæminata. 

Gol iscos, mollis. 

Graz, inei fucus, vefpa. 

Orazio, redu, irrideo, cauillor, ludos 

Grácxo, falio, curro, cado: gigno. 

Opaque odd, tumulus , locus eminens. 

Gpéoso, genero, timeo, 

Ova, as, i arbor thuia , qua & Jee , & Sviz, 
& Svo. 

Ovasta, odoramenta, aromata dzz/uere.. Eupó- 
lis pro bellariisfeupemmatibus pofuit. 

Gudw, confecro, orgia celebro. 

Gauz, thymiama, incenfüm, 

Gudprs E, facrilegus, facrorum. depeculator. 

Gar G-saigo, lolium. 

Gudsshis,is priori longa, Thyas, facrificula Bac- 
chi, Apoll. 3ueaVara , furens rabies , Epigr. 
Sts, Symmachus interpretar eft quos Grę- 
ci folent jmeraéns appellate, i. qui exta in- 
fpiciunt, & cx iis ventura prædicunt, Hiero- 
nym.in cap.2. Daniel. 

GvydnipitQ-, d, 9waspis, per fjncopen, filia. 

v; jare G5, & Gvysred Ág- esi, ncposex filia. 

sidem. 

Ovates neptis ex filia. 

Gv)dzenr,sy7À, filiola, 

Qué, zii, mortarium, Item 3óea, thuia arbor. 

Guediors«y7, mortariolum. 

503i, turbo, procella. 

Gvtswr, aromaticum. 

Gn, Jupuk arra iyd 

Gui irr Q^ à, GRE. 


QUT M 
ewig, facerdos, ieptis. 
Guindzuex, facrificare. 
QGuiAaw, valis genus, 
Ouna iis, i facrificium , & arcnlain. ua. 

mentareconduntur, primitiz, Iliad. Ite 
ticinium quod ex victimis füccenf; 
Ouipareyra, Fatra ad facrificium pertinen 
Qurzatasasinn, placo per facrificium, Pro; 
&o, Nonn. Quim aryl operatio; 
cris, facerdotij fun&tio. 
Guirrlnutoryu ri, facrificium, Suzie, 
GuirinG-, facerdos , qui circa facrificium 
fatur, poeticum, 
Guíayi, T huia, arbor perpetuó virens, 
Oufa, mortarium, pila. 
Guidnr, 3ucdvor, mortariolum, apilat 
GJivoy Eóaon,thyinum li gnum, lignum q " 
preticfüm, Apocal.18, 
GViG- , thyiæ arboris materiem fim 
referens, - 
Gic, thuribulum, 5.Reg.7. fed. Re 
fignificat morcariolum, E; od.a 5. 
interpretantur phialas. Oving- 
thoibula Svpuamfeuv. 
vini AiG, thyites lapis, in Æthiop 
fubuiridi alise laidem 2 
Guia, & duraria, filiqua,vaftulu m 
lib.4. Reg. Loculus, feu vaginafeminis; 
ofcor. faccus, Ariftoph. - Irem cul us, & 
ftella, panariolum Martial, P 
Ovrazins váð- T hylacitis nardus,qu 
ranadicitur, 
Qua, 19-553, d, folliculo fimilis. 
Qíoaxocs s Vas ad panem ferendum, 
Plin. panis reticulum Horar.Suid 
veftium arca, iaria dyl[oioy, ltem: 
triculus, folliculus, Gaz. 
Guaexesga k, mus, aut locuffa. j 
Quxexddycsr, filiquaceus, follicularifp 
Oak G^, facculns apud Hom.&: 
lib.10;capfa, puluinar, eyozehenn: 
Quiuemss 74, farine vino & oleomi 
crificium, 3 
O/e,rami;foliafurculi, Item feftum 
Orns Sbetoss puros, recepraculum; 
Odua, «2-575, lacrificium, victima, hi 
Ovpairospe ard irafcor,füccenfeo, — 
Ouuaryis tO- ù f, afferens dolorcmani 
Ouais, ara, & far füpra qued imi 
Oýuaron lic diciturarbor que & fim 
Suntqui legunt3/juy, y 


Ovma, er G-, i, ícintilla,carboy 
füblatus &ambuftus, 
Ova, Oih gratus, placitus, 
Gvpaguirors gratum. 
€uanssrd, ludibria , ficrificia vidi 
para éirydea y Thucyd. Vallae po 
&limas non veras, fed commodè effidat 
Gupcizor, paruum & vile (acrificium. 
pes, Diofcor. lib.s. herba quas 
Hippocr. & 2/upor, Theophr, — 
GuuGierilumHG- xy Sup Cpapi D , Uh 
&itans,frugalis, f;brius, tenuis | 
GuuCpdd ws Qe di ij. 
Guns aci, T hymelara planta. 
Oud carr Oó ii quincn fædatin 
ratconuiuia feu lufus & delicias. 
Gvpio „fcenæ pars illain qua funt idi 
ludij;cithara:di,cithariftz,ui 
niizci, fimiléfqueartifices qui fuas 
ftram præftantacticnes, Poll. 
Cal. Item xp, Eurip.con 
cix. Sui ca zar dirupo aT: 
Sunc ag kkhcizray , Eurip, vacat 
uorumà Cyclopibus fadla. 
Ovucx3sodsss cithara:dus , citharifta, 
bicen, thymelicus, 
Ouplopzas pareat rr us itafcor 
Ovuryzptuv, animo collecto fpiritus ret 
Quid ic Gid h animo gratus. 
Guia sync animat voluprasanim 
Owuniraz 5, iratus, 
Oups h placitus, gratus. — 
9:inor;à, vile facrificium, paruav 


d B 4 
itus in carbone, füffitus, 
puis vaporatio, vapor, fuffitus,(uf- 
itio, füffimentm.a. 
ias thuribulum, acerra. Eft & fidus 
sito. nominis. 
jaah fuffitus. 
jtd «i, 4, vapores emittens »vaporifer, 
iet vaporo;adoleo, fuffio,(uffumigo. 
ulis, obleétatio, wcunditas, 
[A paruus animus. 
Evitan thymiams fis x 
vanis ri idem quod Syucid ie 
Quilt Suse animofüs. ; 
uunry ri, cunila, nonnullis arbor qua & ou- 
i Ga. 
reci: vt Colum. mel thyminum 
~ g rhymofum dixit, à thymo herba. 
Guil thymites vinum, i. ex thymo con- 
fedum. 
[mm EDU legrauans, 
Peada " 
Gud yh animum vorans, 
uua moleltus, animum mordens. 1 
perhaps ùi fortis animofus, Item ira- 
cundus. 
Guiararz Gi animum leonis habens, viri- 
lis, magnanimus. 3 
Brusuirns, Futura profpiciens animo. 
Gvwuayimadimosèdimico . Irem animo pug- 
Tam meditor, A&. t2. a 
Siwr) thymum, herbagrataapibus. Item 
o &paagreftis, 
M n, irafcor, fuccenfeo. 
Quafi us conficiar ex chymo trito & oxalme, 
i acida muria feu (alfo aceto. 
Busesiciid animum deftruens- 
iu^ cepaagreftis;porrum, Ariftoph.Item 
Nemicz nomen , feu vlceris Ægyptix fabae 
magnitudine, quae chymi florem repráfentat, 
Ruel, thymus Barbaro, Diofc. 
Bud pats glandulofyin cordis capite» 
pubs irayanimi vehementia , ex- 
[a 
ulat piens, folers. 
Butt Dco, peraiciofisanimo ,ad mortem 
peninens, 
Plagas adiracundiam prouoco, Ofez 1. 
vades 8-2 animofus, iracundus. 
Sawn excandefcentia. 
Pig llmentamuriz. 
Basic dil Ite, larp? frui, furere. 
"vu. feltinoyincito, (zruio. 
bd 5 e umik i, pungere, imponere ; con- 
gete infilire, 
Binih Gu iynna picis, un 
n8 3hynnts vel chunnus, nomen pifcis 
Pagandis Athen, lib.?.. Ouvri avrò, fà- 
nm quopifeareres Neptuno thynnumim- 
toolabintinfpem Eha e E 
iun fpem felicioris captura. 
^» l'ynnoscapto , obferuo « Gu»razei- 


,thunnarij i "m ui 
Kepanr ij i; qurthunnos pifces obferuát 


Qm Brie To accurata & inconni- 

had) s - 

CAU ie uii & ineptus. 

M tud, "tdv , propero, curro, propello, 

os impetuco, certatim eo. 

sl P vasad recondenda odoramenta. 

~ tide odotifer, r 

5 luas, facrifico, facrum facio, Ac- 

Pla, 2 deRcp.Item mactor, Matth.22. 

eig ac aconfilo, Arrian, 

936-7) icrificium,libamétmm & odores, 
"Um. Gys odoriferaarbor. Item 


Ponit. arufoex., 
oro i ici 
s VL RE qui futura prædicit 
3 et awa, Facio. t 
intori iml eA odorem, adoleo. Itcm 
a Cilcus, Tupige 


or 


Oveza, ianua, oftium, fores, 

Oupdyyam, Xcrementa, dody uart. 

Oreg e, foras, OdylT. Item foris, Argon. of 36> 
erfa externi, alieni. 

Oregen extrinfzcus, Soter. 

Ouezia, as, 1; eXtetna : ianua inter duasades. 

- vide Ammonium, 

Ovegiosye, ó externus ,extraneus ;forenfis, Sv- 
edis ian i abeft, eft foris. Sugelu diese, i. 
viros externos. 

GupdEas, Foris agere, * 

GjérsE, pro 3vd;mut , Euflath. BorcasyG, qui 
infidiarut facrisvictiris,& qui abiecte ven- 
tris caufa nihil non audet. 

OGveguasi:, domum cuftodire , oftiatim canere, 
Varin, Itemin caftris ftatiuis & fub dioage- 
re, Ariltor. 

GueguA ias, Vitaagreltis. 

Gugavhnás, à Gor aaepe, Svegvamdr $72, quod fub 
dio fir, fiue fub diuo. 

Gi egau.u T matron, si drérorot , qui foris aut fub 
dio manent. 

Oueguaodv cxcubare, 

Gupyardo» indico. 

Qugsdaztdss fcuta, 

Gujen Jie, q, fcutiformis: à mediciscarülago. 

Quis, odi fcutum: à ianuc fimilitüdine,Nazan. 
Irem lapis , qui eftvice ianuz & oftij, Phryn. 

Oupeopóp as, cutifer. 

Gupezroi.7s , 5, qui in qualuisædesimpunèin- 
gredivur. 

Gvesrpor, r2, oftium, veftibulum, ianua. 

GpiGuoy, ftabulum, 

Gpieis foris, foras, sEw, Ger. 

Quei ou tiro lacrifico, cap, 22.lib. 4. Reg. 

Gueriun y G-s beftiarius, à idein &lul.Fir- 
mico, arenarius, Bafil, 

Geur vr, portula, oftiolum. 

Ovh, AO fenera, oftium, Sug/fse , fores, 
Plat, Item cellula Gazæ; apud Ariftot. Item. 
valuul ^ 

Gugaurvant, Fares pulfare. 

Cupore, & Grot 9-5, qui ianuam pullat. 

Gupsagous div, Fores pulfitar 

Qupymiyit, as sls car arum fabrica. 

Gupi tr. omo om, Foribus mucio. — 

Gujestsi;s thy rfi referens fpeciem. 

Gu iod yi hafta, fignum eft calefte. 

Ovara infani in Bacchi orgtis. 

Gir y haftafrondibus eitis, qua vteban- 
tur in facris Bacchi. 

P d» thyrlifer. 


s. 


Gumi 5 

Ovjogz, ianua; cftium, eesifurov, 

C 4c pe nt,ra, fores, poltesianux, 2: Reg.7. 

Opani Grè veflibulum. 

Guperis nd a im ianitor, Ioan.18. 

G. pupiiwsov, locus inter duas ianuas. 

Gv;Gzaz, qui Fabricauit portas. 

Quz aibi iri Gi fimbriatuse ayh Susariscrar, 
Ægidamilicem, Valia reddit. 

Gizarenss n), Yel Ossana Ambrin nodus, qua- 
les dependentà crumenis. 

Ourada Osi 03 villo(us. 

GuzaroT3cd A, fimbriatus. 

Gi Sx, 74, alij ramos vocant, alij thyrfos, id eft, 
facra Bacchica :alij omnia quzad initiationé 
faciunt. 

Guzia , ac , 3, lacrificatio , facrificium , hoftia, 
victima. 

Ovadĉa, facrifico,immolo. 

Oveiag, Baccha, & vox bacchantium, 

Guelezgia, Vi clima. : 

Qvaeskesr xyr, altare, 1.Corinth.9. & 10. 

Gin G- ses dis q. facrificabilis. 

Oúzm acerra capfula thymiamatum. 

Oum yet, lacerdos, vates, 

Gare, extendo. 

Ovcie, lacrificus, vi&timator. 

Guríenrousr, lacrificium, Eurip. Item herba li- 
banoridi imilis , quam iuraturi manu cópre- 
hendebant. vide Comment. in Aratum. 

Osmi facerdos, facrificus. 

Orms aul picina;ars immolandi. 

ele, fac fammalie, ditadas. 


E O gQ 145 
ess incenfio, Ziaenos, nedas vilio. 

Oves dzoyr.uxa, rem diuinam facio, facris ope- 
rcr ficüfico,maéto: Ponitur & pro fefti- 
nare, excitare impetrin facere, 

Quads, s(2-, iucundi odoris, odoratus, 

Quies iiri, odoratus, bene c lens, 

Gvouas a1 -,70, 0d oramentum. 

Gua, Semele, zejd rò Bew À foady X) palda, 

Guacsiór, commeflari, tuw eir 

Gvafis vel Sspis, menfa erat cheatralis que pla- 
Centas ù ze riuuara füftinebat. 

Ouvupims e,o menfararius, argentatius, 

Qvupis,sd,5, menfa facris v(ibus dicata. 

Gu: ji, pra libidine geftiens. 

[791 S5o,currojfacio;nutrio,lacto;fedco;pono, 
fruor;deiicio;mulé&to, paro;video,conuiuor. 

Gascol, ferae ex hyzena & lupo geniti. 

Owh fiy, iactura, damnum, mulcta. 

653, September apud ZEgyptios. 

Gola dl yr aya, lacero, impetum facio. 

Goaxín, fedeo. 

Oazy locus, fedes, concio. 

O8u0£, y, funiculus, laqueus. 

Gayí o, Vel Swylaru, vincio funiculis. 

Gduisv; Tò ituau, dimidium. ` 

212500, cumulus, ariftarum aceruus. 

Osum, Atticé, pro z2ifuzv, dimidium, 

Ons firs cingulum. 

Gd» Ægyptius,à Thono rege. 

LERRA ons. 

Oomiayasyh adulatio, blanditia, 

Qua aTG- Ti idem. 

Oumvuánorm ri, allentatiuncula. : i 

Gomvmiyd,aflentator blandiens- 

Gozvakas adulatorie, xoxexsumuaise 

Ouma usimyr«doxc, adulor, capto; colo. 

Qazmós,:d,5, allentatorius. 

Gt; cavillor, adulor, inferuio. 

Oupáuoryrò, propugnaculum , 72 75546- . Item. 
velum quoddam quadrangulum , quod ma- 
ximi veli carchefiis incumbit, 

Gopdxits rà, propugnacula. 

Overl o, armo lorica, thoracem induo. 

Guggucpisloricatio, 

Gweziiris, leuis armaturae miles, ferentarius, 

Gogzxbpa; Gub penula militaris. 

Goeguiscid armorum faber. 

GaesxorteO-, thoracearmatus,thoracem ferens. 

Cseri ^. pectus, thorax,Ariftor.de mund. 
dicitura pars que collo ad pudenda vfque 
pertendic;i ftomacho & aluo diftincta,vtdo- 
cct Galen.Capitur & pro vefte,que illas par- 
tes tegit & munit, vtlorica, Ariftoph . Eft 
ctiam Spiele, armari, Item bibere & ince 
briati: hine & éxid paar, i. dupoluso 

Gott dicunt lones pro tvegga, 

Owrneris odis armatus. 

Gap idem quod 3des£. 

GomEis, O- vini potio quód pe&us armare 
videatur, & caleface 

Goplasses, inebriari, 

Goplasoyaal Ems nar armo. 

69s, oGs genus lupi, animal mordax. Gaz.ver- 
tit lupum ceruarium: thos dicitur à Plin, 

Odu, Doricé ,conuiuari. 

Gordo pro usa v, irrideo, cauillor, 

Onirin, ng, latrator, aieo; wirp aper 
impetuofus. 

Ow?'sro, latro, vociferor, Accuf, 

Gojz G-, [TO Su) uasbr. 


91,2355 adulator, affentator. a 
Gdwy, Sar. 


YA, acsi Vox,clamor. Item. 
vià, Odyff.£.. Cyrillus 
diltinguit,vt oxytonum 
vnam fignificet,paroxy- 

anum vocem. Itemjz, 
vis, violentia, £/2,Suid. 


Helych.tela,, rhian 
Trem flores, violz. 
43», dormio. 
1275. lingua Ionicavtor. 


12312550,5, cubile, ftabulum, fomnus. 
Tai, 


"m 3146 3 A TA 1 RAN [s 


Teul, alti, Aduerb. dolentis. $ quoque vocant, YAhmmquodquisfuoiurepoffde — 
E Yelroipoeri chhilato iuereiya, Accuf. Theoct.  Yerwerbomsei medicin artier. >; TAuare s forma peculiar aide E] 
Item liquo,refolno; Hefiod. l'ajeev4»pca- — ae, heu, exclamatio apud Áriftop.in Neb. — TAZeriz ay, priuatum hofpitium, 
lcfiebat, intépefcébat. cuiufdam qui exagitabarur à pulicibus. YAi£eros, xi, peculiaris. hagia 
» ‘Tugir@, homicida, uaigirG-. Yad, vox eft lugubris, fonus, cantus. YAwrdStie, rji, propria &c priuata affectio, 
È Tarh clamor, Bofe | Tavimm, quicfco. | E Yoronduas, mihiadiungo, & vindico, Acai. 
F Y'axdp, canis ftella, Tavu? odh ðs quietis locus, fomnus, ftabulum. ^ 1'nzezjdr, res fuas agere, quiefbere, — 
"Tosxazoyls, Bacchi myfteriis initiatus... Tav, acclamatio ad Bacchum. Y reds fta tantum curans, E 
Yexykosuctonsranz, clamo, Neutr.abfol. Tari cubile, xom. b ix YJwrestít,ec)i, priuata commoditas; d 
Taxy G-t lacchus, Bacchus autipfiim feftuni,  Taúw,y.aúow, m.avza, pernócto, dormio, quiel- TAG- v, propriuspriuatus fpecialis fius, iig 
Ariftoph. Pro hymno & cantico , Plutarch. o. Item wranfigo. Jaio vóxT a: dimou noctes sd (-, priuatze diuitia, i 
Texxatsni parr, vocem tollunt, bacchantur. peruigiles exigebani. YAnsuAtls, contractus, fs 
' Taaspáirezs & Tarsu iv, lamentari,lugere,Iales — Yagíme;s correptor, iaculator, Ydisonor sors quod fibi foli quis conduit, 
mum canere;i. cantionem frigidiflimam, Taytu, clamo, loquor. T4»gl/J, priuata claffis. u 
lésG-,carmen Apollinifucrum. léasuGe, Tasisi clamor, fremitus, ruginis. J Tdnvykeie h propria. natura, propria difrio 
genus laméntabilis cantionis. , Yéynuayr3, vociferatio Dionyfiacorumi, Idorvynízus, Celfus proprietates vocat, — 
T'axeuodysras frigida, & nullius momenti. Yéya, refono. Ydiozisurit,«,ó, per fe confitens, ^"; 
Tanai dicterium, comma, Yn, cadus, vrna, «43 9», dvradear. TAoze/or, ruflicus, paganus, l 
Varm, mitto, extendo, Ité Jus, tribuoy2.Ar- TCi, paxillusin imo folo nauis , quoedu&o — roms proprietas. " 
gon. Item pro volare, Hefiod. aqua collecta vis profluit, > F T Jiorpémuss, peculiariter & priuatim, ` 
T'auayrò, medicamentum, medela. Yr», Iberus, fluuius Hifpania, YAdzpea;72 que fü generis cibo, y 
V'aubavasiv, ambis canere. T Crea azi, Ibéria, Hifpania. Tdiduas, mihi vendico. " 


T'au6G-5ei;iambus,& verfusiambicus,Ariftop. — Type, Iberis herba, foliis nafturtij. TAMsifor, priuata manu fcriptum, | 3 


Yaul, profcindo; conuitior, S uid. Vaubid- YGssdos, ig^; ibis sauis quelerpétibusve(- — 5, thas glia, pagos manu, : 
midem in Epigr. feu£siwssriiambicum citur. - X Tdiiosu.dosr.ax4, idem quod id[ugn. A 
carmen, Lucian, luti» maledicus ;He-  TGcr,ibifcum, herba quz & Zia. T diw, fudo, laboro. ~ 
fjch.conuitiator. 'e4&óz, Organafüntmu-  TEvnganeyh gratiitas;feueritas morum. Tha fidoi. $ 
ficatriangula, quibusiambicacanebant. osu- — Y'G/xer, 3j ICoxror, muficum inftrumentum : at- YPonasnesrhidioma, pprietas lingue, pprieur 

CUka vocat Suid. & Hefych. tifices ludendi ;Cvasrzà Suid. dicuntur, ab. Y4ios, fecrfim, priuatim, peculiariter — — 
Tauri, locus humidus & fruticofus. inuentoreIbyco. Ioas, quum quid fit priuatum cuiufque. 
YauG-jw,s,locusdenfusfruticibus. Itemra- evé, genusauis vocalis, Thorka, vita priuata: deyi Opponitus — 

mus, xd G. T'Cúw, verbero, clamo. Ydiorióo , Vitam pritatam ago , Ariflot, Item 
TZ», indignantis Aduerb; TYPE, cerebrum, fed. hO- meliús. . fam imperitus, m] 
Taes flos, Y5dysnsyis oj, pila, mortarium, Suez. (0 Ydfreses, priuatus, Demoft, Ité. ud 
TérswG-,s5violaceüs.  . T5413, 3vediv, mortariolum, : Ydióy etiam ciuis, cui. opponitur extermus, 
Yayosplévur s (ertum violaceum. 1531s, Sveta pila, fcribitur jyde ih Ariftop.com- Paie nr G-, affinitas scognatio & pfopinqu- 
Vdoyaipytovyat, iious , apud Hom. wajit, ment. in Velpis. Apud Athen. lib. 14.754 tås generis, " 4 

medeor, fano,curo. Item emendo & farcio. genus eft ridicule faltationis: quod etiam di- YJyoris, vufticitas, infcitia, j 
áw, d Lor. apa, maledico, conuitior,Accuf. cituriydioua. 1 YJyomesod,, priuatus, vulgaris, 

Item promitto. YyucheG-, humidus. T didt Gsi, priata mulier. | 
T'áruč 055, lapyx ventus, qui & deyims Yyutr@, qui venit, à ir. T dwnouds odd Vulgaris ftatus. ` 
Laporimss i, fanguipota; homicida. Yyréa;acyi, & l'»rig Gs d, poples vtGazaver- — 51,4), (cio, noui. YOwar, idejun fimus, 
Y'aplbaeos, puxificatus, luftratus. D tit, Ariftot. Yusra,, fcire, pro Nyan 

1 T2c,42:5), lingua Ionica. l'ai, Ionicé: YZxii, loca denfa arboribus. Y3uszóntynejis fcientia. E 
Tam 3 ueriaon ab eiut À urs cont Ysaia a idæa radix. TS uur, ov-55 ù h, peritus, Genit 
Tüm, lonicé, pto isis», ab inu, mittunt Y4zi2 sviyn,idza pinus; y 13vlo, uó reuoluo, torqueo, ficto. 
TézpG- iù fanàbilis, medicabilis, LiG, Idæus, ab Idamonte Phrygiæ,- Y Jw, pro ef, vidi, 
T'ai- lanitas, medela, fanatio. ~ YjéunG-,v,i humidus. Hefiod.Jdjszrxed- Pe, æftus, füdor »idpds. Marty alnirp i 
- Yezióm, lafione herba, concilium dita va dixit , ideft, fudoriferum, Itemauis fpe- aftu maximo; 
Topot, SeT dapuvor poor talme & afminum vii cies, Hefych. T4, ecce. 
guentum, quod fitex alba viola: floribus, Yards, pulcher, iucundus, decorus; T huScl,il, genustibiz. 
Tað, Hieron. in cap. 25. Hieremiz, celeufmá PIu, ci US , eai pua. 


Y Seita, peritia. 


cantabitur, quod Symmachus zezdaryse,A- — 13, &, vt. Yea Ùi ciens, Genit. Apolla: Heil. 


quila iau vocat. , ¿d vide, vidit, paroxytonum, formica, ére 7” ieis vuply dud D, i ique 
Tamni Os iafpis, lapis preciofüs. vndeizmi — Y34z, añ s idea ideft, originalis rerum fpecies. Y Aposozcoils acsi, füdatio. 
rw, iafpidem imitari, iz; Cicer. de vniuerf; nuncformas, nút ge- YJposerasiéxe dare, £ 
Pda, iraftis mordere. nera, nunc fpeciem transfert. Y pisa ticos wna, & Y Sole, fado. r 
Yamn odi qui lanat, Anandivim habens. ` — i'4ev laborare, fadare, YJjoues ur G-7i, ftatua, fündamencim,füldné 
Temple, Sophocl. in Trach.jezesiscuratio fa- — 'P gag idua ni iiv ip qui primo intuituin ispómama Ser, fana. x d 
j nato,medicatio. — amorem rapitur, vt Leander Mufzi., YSguuez, collocor, fedeo, Plat, d 
YPariz bó fanabilis, medicabilis. Ys, pto si/v, vidit. erigere, Plutarch. i 
Y'ressra, merces curationis, Thys vel Joys, deformis, imbecillis. YPpíouzu, fedem pono, iacio fündamenth 
Vareahefial, reunétores medicoruttt. ? Tni Ida mons. I'w,ablIda. T3, G^,i, collocatio , confirudo gj find 
" Vaggelas aris medicatioy ame. Irem pramiaqué — l' na, vilio, vifum, Jesua. tio templiautftatuæ. 
i dantur medico. — IN te Yun, peritus, i Duar, Veliduauy. YJyord yane, fixa &cftabiliraextertáe —— 
| Tára, medica mulier, quz &zezpnji, fedvo- — I'hegrG-, pulcher; zeas derig-. spuri mahendum; f» 
ce minus Attica, vtannotat Euftath: YS, priuatim; e Y'Syoa, & l'pfvos vel yao, confttto) 
Léfiis.ri, officina medici; &przmiumquod | 1427,72, peculiaria, abaliis fecreta; flareaut dercfacio. i 
datur medico, Exod. 21. : 1 Tac rnt, peculiariter, fingulariter, l Ispas , 9r, &j füdor. ispa, pet i 
T'afadoueisu. toman: d uu, medicor medicus — 425, fecretum peto , remotiíque arbitris (e idydize Homer: isp dmon dotena 
- fum, curo. X crenis mánco, tergebant. 
T'rgd as, curatio, ratio medendi: Yéiaézara, propriiffimé. Y4góard, morbus ex fudore. à 
| Y'arpsós, medeor, medico,curo, Accufat.Item — yip, przcipué peculiaris; Y 3pm, füdotis euocatio, (udatio dat, Gr 
medicinam profiteor: . Ydrizio , pecoliarius ,fcorfum magis; liem Yéeomós.d,à; fadori obnoxius, fudarotll 
4 Varpas medicina. — 3- iMdiatrigov, fecretiüs. füdorem mouens, (udator Plin. 
Yareryiryi, ats medendi, médicina. YJacisohz, qui agit vitam priuatam, YJporrua, fudoris euocatio, füdario: 
Y'azenácyd,4, medicinalis, medicus; IX osi. n2, exudo;Accul. Y3tóo, fudo, poeticé. igleiit* 
Yareass, medicorum morc. o Ydxàs; apud Galen: pro *dmisrpelegitut:Li- — pjwiu, & Ho, teftes &cquicunfs ipia 
arenarum excellentiffimus in medicina. nacer nunc fpecíalem;nünc priuatum vertit. dicant, quafi Due E 
Tere, medica mulier. Y TJnas, fcortim, revsudyaz, YJurzjheje, vátes. 
T'arpoysiv, de ratione medendi differere. Y4sCwasi», innitor mco confilio. 


z p E enel x Y 4a, pro didos, fciens. 
i «15055510, lrpélor, premium medico datum. Y4yjis, lùi genetis, priuatum genus habehs. Yevade. — Té, fedebas. 
Yaris, od, à, medicus. lerpòs dadaaor, Arioph. — jjj, iuur, quieft (az fententiz. É niei 4 


Ponimur&cprodigiromedio;quemmedieum — 4656. idem quod a;epg Kes dopke yaaran, Doriciloque- pay 


ILE 


têm proiža, mittunt. — ,. 
ftinorum curbatio. 
Dein geftio, Genit. Odyft. Infin.Idem. 
Item feror cum impetu, fcftino, Iliad. b 
tla ire Vr) ni gepot Tiras contra deteriores 
vendere, Plar. Idem , ag! ra $ravría drinug it= 
14, moucri contrariis inter fecuribus. 
Ire, mittere, emittere, abinu. 
Thuan rubigine inficior. Les 
Ipado epilepfis. ipa réz G> morbusċomitia- 
lis, Galen, Item maior anchora tutiórque, 
eremum nauis fubfidium, Irem facer fer- 
msquidam pufillus, Ariftor. , 
Nini deorum pancgyres nuntiant, 
Yuénonris icracium, genus herba. 
lygad paruus accipiter. 
Tosutu, Vates deorum. d 
Nggarai accipiter, Irem pifcis, 
"Tusi acroimperio fungi, — 
Tippið, tali imperio regi. Hinė 
Tigra, talis magiltratus: &c l'epégyene» 
Toss lacra facere. 
Tysgnisyanji, facerdotium. 
Isginn lacrarium, facerdorium, 1.Petr.2. 
limua ar GT lacerdotium. 
Tugnisuei, X l'segnio, acerdotio fungor, 
Tugmani, facratus, facerdos. 
Thus api cerdas. 
Terr vitima, hoftia, Itemauis. 
Tirns, facerdos. 
Tin (945, facerdos; Ariftoph. Augur à Plu- 
Tacho vertitur. 
Tesóu, acrilico, Item confecro, dico. 
Til pto igsoro rà, victima. 
Tuin cognomen Iridis apud veteres Grecos: 
Romani confecratricem vocauerunt. 
Tilara, verbena. 
Mpya quadam monumenta apud Ægy- 
pos, non literis , fed fculptis rerum ánima- 
iúmquefigurisfignicantia. 
TevllénanG.- 5, qui (1cra profitetur. 
Tubs Gee i ædituus, facris inferuiens. 
"Tela, fiera inltinuo, Accuf. 
Tilin confecrcum, victima. 
Tvndil acer præco , qui fauere linguis iubet. 
lum facra peraguntur, 
Tels, ditus, qui (icrorum curam gerit. 
Tuoeyia, facra verba. pronuntio;de rebus facris 
vor myflicé loquor. 
ole, q-factifermones. 
Vidas cra prima diei menfis Fueno» 
Vilonij, 
[ 
Yunun rG, tex acrorum Liu. acrorá pres 
; nde ispoumuorsiv, Ariftoph. Item ise- 
totns, Aitor, 6. Polit, magittratus, apud 
quos in fip rediguntur priuati contractus 
! voci entende, Item poftulationes & 
fus. (ones in ius, 
nisus titusinducit, 
Tuscis Mirum, facellum, templum; 
, k RS E 
y certaminum vi&tores. 
Mic bes diciling &inftitürionis magi- 
EERE gu + 
na X lipirhatzo, feo esca, diuinarum re 
Imagines & adumbrationes. 
» Confecro, dico, 
T CamficriBcato, 
culus, 
HA s facer, diuinus, 
rM acer diuinus, fanctus,auguftus, [e/7. 
This tibicen in factis, 
EG ampa Et ionem, Mi 
S m rationem in feipfis gê- 
ryba Petindeacin capfüla quadam. ERES 
ani, lacrilegus, Yerozvaso , fum facri- 


legus, 4... 
pon Teosisnua, ar, 73 B l'por ua jl 


Mimi, 


T 
n 


fent. 
Tideo qui ad acra inisiat, 
s&t ‘täua, facerdotio fangor. 


enis, T 8 
tsm dico. Yeu dy xi tue, usns 
rrisyel àndtificis enacelid Rom. s. 
um, 


"Ir, facrifici 


32325 maa, facra celebro , operor fa- 


f 


IH 


Yspoocynise, qui facra & ceremonias docer, fi> 
crorumantites, 
Yepogarzíen, facrorum ceremonize. 
Yegopar mais, acerdotalis. iepopaymgd kau, libri 
de iure Pontfficio. 
Yepogarnras, more facerdotum. 
Yigoearsa, facra doceo, myfteria perago, 
Tipe/pG- e, lacta ferens, facrifer. 
Yegogunzzéioyseyra, lacrarium. 
YigogtnaE, ex Oó, facrarum rerum cuftos, 
Y'eplonrg-, magnam & clarani vocem habens. 
Yegod dise, plaltes in facris, facer cantor. 
Ted, facro, dico. 
Yépopa, diuinum facrificium, confecratio. 
T'spõuan facerdos fio, facerdotio fungor, Genit. 
Tepr y dziwy verer omnia iura ciuitatis habere. 
Tepas 3layar, qui pic obiit, 
Tega, facrari, facra facere. 
Yegocuvayexcellétia qua facerdotibus dabátur. 
T'sporúm cji, Vacerdotium, facrificium, religio, 
ceremoniz., 
Y'izay, mittebant, à verbo iur 
Yvhirndenus Aduerb. 
Xames veltis ex caprarum pellibus, qua yte- 
bantur Satyrici actores. 
T dro, ledeo, affideo, Kopar 
IlG, marinus fcorpius. 
T4, confide, Zyr1 se Kou, dusaaife 
Y nua 75, ledimentum, 
Yoma, fedeo. 
Lis, lumbi, renes, zeu'. 
Yos pania n2, Vel idis iiou affidco, confi- 
dco, refideo, Ariitoph.: Ko iz zarlw, fub- 
fidofuperremum. Itemfedere facio, Iliad, 
Yù, io, vox modò lætitiam,modòdolorem fig- 
nificans, aut contemptum. 
Y», vna, folas. 
Yid , vel À mudy  acclamatio prouerbialis 
qua vtimur, re feliciter gefta. 
13, i, lxtantis eft. Item defpicientis. 
Yyjaryi, letitia, voluptas, defiderium, 
YiésG-, ephebus, innuptus. 
T/iG-, iaculator, epith. Apollinis. 
TAG aliquando Srlurmis, ab id. Item iaculà- 
tor, fcu fagittarius exponi pc teft. 
Vix medens labori: 
J'me ligai, inflexi, inclufi, vide Erym. Etiaz, 
74, du Ad pa, arborum bacca, 
Yyasuiceiay mulicr præfica, 3pluaireite 
Jine, Tà 3:645). , immitto. $. 
Thuar Q-,15 lonicé,prodaua medicamentum. 
Y hia, urs mire, mitto, iaculor. inu parir Vo- 
cememitto. Irem cupio, fedco , induo, Sed 
na, vado, proficifcor, 
Y»G-5w5 lamentabilis. 4 
Tammar, Apollo dicitur y vel quàd fagittas iacu- 
letur, ab inu, mitto : vel quod j£zios, i. cura- 
tionis & medicinz dicebatur auctor. 
I»nripspG-,5, medicus. 
Tuniz, medicina, 
Tiris, & imap opi iaculator. 
Papis à i natiuus, ingenuus , indigena, 
oriundus, ynisiG-- 
YSufvem, beneuolum effe, calefacere. 
1525, celeriter, confeftim. 
Ysaènceler,hilaris pulcher purus;albus,leuis, 
Tidaasis tubia, recta. 
Tas reĝ&è, protinus, mox, fine mora. 
F5; , abi , vade, Item age agedum, Aduerb; 
hortandi, Y 
Tua, 73, motus; greífus, paffus. 
Y3uziyuy anhelo. 
Y3uie, vocatur apum rubrum ftercus, 
YSpdy modrena in Epigr. 
Y5w-, voxadhortantis, & incitantis clamore; 
Tes, eunuchus. 
Yw, re&tà, ex aduerfo, 
Poa Gsv, directus. 
P3vôians, 5, rete iudicans: 
TS pouG, recté currens, 
12:0/e0*,«,73, hederam vocant. 
Y3vk los iG 553,5, recté ambulans. 
Purzien, re&t£, vcl obuiam iens. 
Y3upay asas, t legitima pugnastecta & ex aper- 


p» 
toconferta. AA 


T'Svulonok, genus carminis & faltationis ridiculæ 
in honorem Liberi patris. 

YSVvouat, proTÓjyo; dirigo. 

YSórrazu u h rectilfimus. Tü/z«rG-, idem. 

Y3uzris, rector, ductor, corre&or, 1/rzupopars 
idem. — T'Ó/rzueg, rectrix. 

Y3uzrlear, 7, fccptrum è lauro quod vate mà- 
nibus geftabant. 

Y3yugs; & Sin, diredtio. 

Trau uwsma dirigo, tego, xvCsprd. 

Y3userfir, rcéta volare, $a suüeag épuiizate. 

Tlui G- reétà procedens. 

Y3vilior unG i, reà volans. 

T'3up, ferrum axem terens, 

Lsu Gai impetus, rectitudo. 

Tavs tO, rcétus, directus. 

T3); & i62, Aduerb.re&tà in, fiucre&dad. Iterá 
cum Accuf, & Przpofit. £c. F 

T3uow, perrexit, 

Tours Oigh rc&tus, Duzbrea. 

T3vris odi, quafi dite&tor, 

Trees, qui crinibus fant rectis. 

Yeast uini in facris Bacchi Phallum fequez 
bantur induti muliebri vefte , Ithyphallicum 
carmen canentes, Item iovgamos id eft, cre- 
ĉi Priapi, 

Y3cosu.ios, reclà co, vel aggredior. i'l/j» etiam. 
fex, affectare, appetere. 

Y3vopíz, rectitudo. 

Y53), inteftinum, nates; podex, 

Ti, zruginofum clle. 

Yyuarodicia, acsi, latifdatio: D k 

Yudropat, ixersóns dęiyusn fupplico, peruenit; 

Ty535:,5, (ufficiens, fatisidoncus, par, accoma 
modus. Infnit. Xenoph . Dat . iac póru 
natura przditus;Plat. Accuf.Xenoph. Cum. 
prof. ixarig tri ms vae doncus ad feren- 
doslabores, Plat. Additur alicuádo a'y Par- 
ticip. Xenoph . Ponitur interdum abfcluté 
in Genabíque Particip.Lucian.AQ1 Tags 
Cires Tò itavdy mpa To idooG> , & cùm faus ace 
cepiflentab Iafone: 

Y uariis atris, q. fafficientia, 7 xdv. 

Y uarios. ór. are idoneum facio. 

Yao, peruenio ,apprehendo , conipgo: Item 
fupplico. — Yxaroóca, fatis fit. 

Tzara, affarim,fatis potenter,füfficienter,abune 

` dé. ixards ptis lupe ob(eruate. 

Tp, omnino; propé. 

Tran, Vcl Gagn eoo, Vigintis 

Yooor; fimulachrum; 

Tuae fimilis, Suo: 

Tralo ón affimilo. 

Tsooni, pastor fas futilitas: 

Yyss,iis vermiculiquidam. videtze: 

YxlSusopanfoiéxburtdzas petuenirezobfecrares 

Yyszíayacsi, lupplicatio. 

IraG, fupplex , Euripid. £e biz", Iupiter 
fapplicum prafes. 

Yyeziia, füpplicatio. 

Turou túr da, fupplico, obteftor. 

Yxbzwpay13, füpplicatio. 

Yuempizsas füpplicatio.forma fupplicandi, C5- 
ment.Ariftoph.in Plur, ramus olez lana ob- 
uolutus quem füpplicantesin manibus fes 
rebant, Herodot. 

Yyweries9-, & perfyncopen finie, fapplex. 

Yann idem: 

Yunis deprecabilis, Iouis epith. 

Trenado, füpplicabundus, fupplex. 

Yubrissidos, 1 i-i, fap lex: quae upplicat. 

Yuerazuia, lt pplicationes, luftrationes. 

Truálo, humecto, mollio, ftillo, tuo, euaporó; 

Yxpaig- Qus, lupiter humidus. A 

Trua humidus, viridis, 5oupbs. 

Ynady, pro axun cuannare« 

Yxudz,23 G- humor, vapor, Homer. Lib.$;E- 
pig- inus spuds Sui Qe Vifcus, 

Truasis, ros, humiditas, 9 egzíz, seyan: 

Yo G- humidus , $47; )G-  Odyff: £. cum fpi- 
ritu tenui vel cum denfo. uua -, cft mpd- 
qnà« ire faciens: vt fit fecundus venttis , & à 
tergoípirans. 9 


Nz Yun 


3. : 
348 . RAT 
Y'a, hérbain lacu Orchomeno. 
Trullo gleba humedaa, 
Trudy), diuentilantur, S 
T'uyyrd, opia, edulia; cibi, " i 
Yuro, uioun -ryu uss. dig D. inbjulws pet 
wenio , Accuf. Iliad, Cum duobus Accufat. 
Ibidem. Soph: cum Præpof. Irem precor & 
quæfo,Idem Soph. Aliquádo iwíouar manfi- 
tiuè fumitur, pro cerro, &emitto, Ariftor. 

TY yysspibras, tite, reóta via. 

Tory, lisinium, pos adwar, qusiyesde ] 

T'iglor, v, 73, retum lignum, furca, füblica, páti- 
bulum. Item parsquadam mali , nempe fu- 
perior, Item inpar; pertica fuper quam dor- 

, miüuntgallinz. : ; 

Yneumiiqui circa forum tabulata compingunt. 
Dicuntur etam Preirzuoi 

Yxedoi, tabularis. 

Terap, prope, Jus, Plat. Hippoc. 2.7 yuuamtor, 
ira; eft muliebre pudendum, Gal. Interpr. 

Triés, odò, Galbula auis eu icterus ; cuius me- 
minit Oppian. Iré morbusab ictero cu gal- 
bula aue ccncolore di&us, regius morbus,ar 
quaus;aurugo, jeztezía. fellis fuffufio Mar- 
cell. Parar, laborareictero morbo , quem 
Varro regium, Celfusauruginem vocat. 

Tureno , füm arquatus , aurugine laboro , felle 
faffundor. Prae 

Yrende, a arquatus jictericus,qui regio mor- 
bo laborat. 

Tyreiidwofelle fuffulus, regio morbo laborans. 

Yyrhips & Verens, pro ixer/eas;per fyncop.Soph. 
Lepitar & apud eundem ixc5pse gen.foemin, 

Tums, mendicus, aduena. 

Tarii 5 & Pari G-,«, miluus, Aritoph, Eft 
& lupi fpecies, Oppian, de venarione. 

Trriesi-s,i, viuerra, n:uftella rutica, Ixzífg Vute 
vée alas ex membranis habentes. 

Tn, pti iem» 

Fra, venio, ixw, 

Yoa32:, turmatim, confertim, gregatim, 

Tias propitiusefto, 

Yausai, turr - 

Yodouas, propitium reddo, propitio Plaut.Suet. 
placo, Apoll. 2. Accuf.& Dar.Plutarch. s 

Tatae i bs bencuolus tuunis placidus hilaris. 

Yhap cuftodia, nutrimer tum, * 

Taépea, dies feltus apud Atlyrios,quo lctitie ex- 
ordium celebrabaturad 8. Calend.Apiiles. 

Yoaplasag5i, muftela, zarie ^ : 

Tapis, hilaris alacer. jaapir se) g- lumen iu- 
cundum. — 

Taagiycrcsis hilaritas; 

Tapia, exhilaro, 

'Aagüvosu- uud. vyx idem, Accuf. 7 

Tàápyau ,oi ,oCto elephantis pra fcéti ; turma 

principes. 

Loapyís i turme prafe tura. — . 
Yoagudeiv , aguda , & l'age inter theatrica 

cenfentur , vtavags ès Athen. lib, r4. mimo- 
rum genus quoddam cafttus, Pi ill. 

Thar armentum, grex, ordo, acies. Sed p, fu- 

nictilüs; vinculum. 

TYoemínu, propitius mihi (is, cap.18.Luc. 

Yostexouzu pdm p lucos delinco,propitiopro- 

piiumreddo, — Fame,idem, — 

Thaguisidses q-propitiatio, beneuolentia,tecon- 

ciliario gratiæ, placabilitas, placamen & pla- 
cameíicim. nt 

Yoacenr,e12, & Yasorienr , Suid. q. propitiato- 

rium, cooperculum arcz teftamenti , Hcb.9. 
Suid. Svaesienr, Hefych. xsBapans- 

YnunleiG- 5, reconciliaror. 

TA ayatoi, nodi, Ape oi dousi 
Tason gracile inteftinum. ; 

Piia eiin inteftini graciliotis morbus, Z- 

ise osi vertere.Itém liibulum ferpentum. 
& curbulentus rerum ftatus. S. 

Ys es, & enc, propitius, pacatus, comis, 

Tata, placo, propitius fum., 

Tatws, & Tazos, hilariter, irapis taris. 

PEURAN ala,turma fexaginta quataor equitum, 

Find, propitiare, fis propitius. 

Youds d nAn auis cx genere turdorum. 


: n DEN 


Taide yahan, Ilias malorum. 
iTaryydlwu.dwyr.axa, clamo, caligo. 

TAryyr, vertigine laborare & affectum effe, 

Tay, vortexaquárunit, Diodor. Eftetim yer- 

tgo, Lucian. Sic & f rezyudrur miesi id 
‘elt, dubirario atque hæfitano in rébus per- 
plexis appellatur: vc Latiné ftus. 

Tays idem. 

Tanden ex Lio, 

Tas, inllio, 

Taon, Ilium, Troia. 

Taairu, oculos diftorqueo. 

Tade adbs ij, vinculum , funiculus, ftem genus 
turdi, corpore minim:o, aliacus. 

Tred excludere feu coercere, 

T^f», oculis innuere, Jigeeleere 

Tors, mutus; dpr Ge 

Tile, nictare, oculos ridendo diftorquere. 

Taoro, ftrabo fum, cæcutio. 

Yyie,ij, ftrabus, lufciolis, cezcás. 

TAG, oud, Ionicé oculus: Vnde baatye , ftta- 
busfüm. 

Tos; contineo, cuvtrs, 

Yours, Vincior, contineor. 

Tim , & awr er, conniucre , hallucinari, 
nictare. 

Parar, cæcutire, lippire, setig. 

Yxiey/J Q-, & lavis, 5i, limus , fax, lutum, pro- 
priè de fluminibus. Pads, idem. 

Tava, cauerna, latibulum, eoae£c. 

T'avégs irr», limofüs , prima longa. 

Youezés, contrahi, prouolui, ferpentiur inftar 
aut vermium progredi. 

YovcradwrQ- kri yit, humi ferpens, 

Yoazaéi, reptatio , 

Yaéu, abícondo, dormio, cubo, fono, vetfor, 

Tousdw,G-, 2j i limofus, feculentus. 

YuzarG-,7) lorum. 

Yuao, loro verbzro, uasa. 

Yuaig-, v, 2; hauftor. vnde izzior, carmen quod 
& Videmy quad concinebantaquarum hau- 
ftores, 

T uaria, additamentum fitinz, reie&tamentum 
paleazum, aeree, 

YucuG ,s, fa cundus, ferax, visu. 

Y uiahix 53 y reditus y tizama y diraqus y primitiæ 
fruétuum. 

Yparraeon 7), fitula nautica. 

Yparzrypéc od, lufüsgenus. 

Yparriikrin , Democrito dicuntur qui fcrupos 
nodófque texunt, petplexi, 

Yuarras, ceftus. 

Yparidrwysy73, corrigiola, 

YudymQ-, e loris Factu:, loreus. 

Yuarríorv va morbus: cùm in ore carécula que- 
dam in fumma oris depender. 

Yuayrádws, «-,53, 5, ficxibilisin modum corri- 
giæ fiue lori, (éQuax & lentus, 

Tuaran, colligatio, Hefych. Item ligni quod 
ad continendos parietes in medio (iru&ura 
ponitur. 

Yudouat auar haurioz 

Tgaanoidis 5 qui carmen ip rifttino autin exantlá- 
doc-ncinit, vide iust- 

Tusini, lorum, ccrrigia, funis nautica, fer- 
ramertum rott, Cli gui um. 

Tudðanns i, fcutica, vas, flagellum: 

Yudcsmya deu, loto fcu flagris cædo,quouis mo- 
do verbero, useku, doru. 

Y uxrídhrse,15, palliolum, 

Y uamokamo Ged, veltiarius. 

Tuánón our; pallium quod fupra tunicã indui- 
tur, Plutarc. Accipitur pro itragulo, Athen. 

V pamuièas, vocati tradit Poll.li.7. eos quicho- 
ragis pretio vefteslocabant;quos paco 
mas dixerunt veteres, 

TuaanetóoaE ,axG-, 61$ , cuftos veflium , vefti- 
fpicus. 

T uampuaduovesTè, arca veftiaria. 

Y uanguès odô, veftimentum, veftitus & cultus. 
Latine veftiarium dicitur, Luc.7. 

Tuar Gei, genus carminis. 

VuzrdpyG-, textor, qui veftem texit 

Yuazeogyadi; ars veítiaria. 


wm EL 


IN 

Tudu, & iuto, haurio, funeattraho, 

Tute Osi, infula non procul à Lemno, Vnde 

Yeu, qui iudicij diem fübtcrfu. gic bant, fimy. 

Jlarites in Imbroabfuifè fe, ic i 

Tuiigoyar, & l'peiguy defidero,cup: 

uite. Tuwa idem, 

Yuseayrd, flores & corohamenta i 
tiones luftrationéfque Pp ded. pus 

Yusesi jo, deliderabilis, & oprabilis, 

Tpipin ids, lubiit eum cupiditas Ipcétidi, c. 

Y vsglissieyns,d, (uauis, amabilis, 

Tulpat induco ad defiderium, 

Tupi dcfidetium, libido, 

TusfiguiG-, dulciloquus. 

Yusgrissk 33i defideratus, kabumi 

Tysprossod,ó, defiderabilis, gratus, Suid, Irem 
liquidus, Apoll. 

Tyiasuslauyr atis haurio, 

Turic sadi, hauftus, dirarrse 

Tyang, âsi funis per quam aqua hauritür, 

Yuorisgug(-,u, hauftor, l. 

TuGa i Neptunus , (4 -,ab Todas quod 
T hèflalorum lingua iungere. fignificat, 

I», fiueI's idsi, genus merfürz , Eultath, Tin 
vena, ñeruus venis vicinus, fibra, filum lige 
mentum, Arg.2.gen.Foemiinin, Proviribus, 
Iliad. Gaz.apud T heophr.lib. 1 hiftor plint 
cnamcrans partes pane Tias i. nerüum, inet 
cas ponit. iva apud Eáfcb.quifquilias 
nit Rufinus. : T 

Yr, cam, cum, uj. j 

Vie, Vt, és, ioeg , ds , conftruiturvt plorimin. 
Coniun&t. Optat. & n. nnunquam [ndiat, 
Item ia, pro vbi , vnde , Ariflcph. Item wg. 
iyo 59 iJ iv cle) utydhu yi. quo in loco fü 
magni. Cum Gen, Soph, Aratus víaseflpa 
quò: & Arftop. Item pro vbicunque]de 

Trane occafus, P) 

Tydou, Vires exero, intendo, Iaiv ase 

Yyar), quare, 

Pré xp, videor, affimilor. 

Iden, eT (9-7), fimulachrum, fpecies, 

Tidi, T) indicum : coloris floridi genuseal 
antiquis, Dicfc, iidudyetiam arberell 
pircrisarbori: fimilis, Galen. 

udate, Indie fübactor, epithe Baci 

Trdtup i, talpa, dadhat, 

Tavo, tendo. 

Prt, vacuo, ivanio, zfo, 

Tinde, exinanitio, 

Tyév,ey72, neruus ceruici s,occipitium:vndende 
ui, id eft, nes enafcuntur, Liad. (, Poniur& 
pro menfüra, E 

Yr, filius, infans, nepos, Etym, Eurip profli 

T's; pro dm, abíque, fine. 

Pwès, mancus, vanus, Item ]nol, oi d Irt 
rođo manni: vtin hominibus pana Sue 
Ariftot. vocat/niy, mulum. 

Tyd, incuruari, 

Ywouzs, fleo. Item orno, zato; poat 

Pradis tO d h nernofus. ? 

YyédvcsG-,3 3,1, fibc- fus, in Abras extenuat 
neru-fus, venofüs; 

YyóusG-, inaniens, inanitus, 

TE si, vermis; 

Y£oss Plur. in Mario iae, Hipp. iit, pollit 
varices, Theophr.viftum, Diofcor.€ 
leonem album fignificat, Plin. vlophon 

TýaaGiensin altum, faltatorius, Tte d 

Euftath. Apud Hippocr. 1dan dicitüh 
Acte ly Mou, Galen. Interpt. 

"Edo, cedo. 

iuit, z«peydrero, opune 

Ys dpepiiv, conuenire vtrique. 

Vëdmele q. vifcatrix, vifcata. 

TELEN Tà: aucupium. 

TEdmis odd, auceps. ; 

Tewma, aucupot,, captoaues Nen 

T£soselz.; quz tanquam vifcum procu' 
tía detinet. P 

YEiCóp-, vifcum vorans: & turdi fpecies- pi 

T£ies, vifcofüs & lethalis. D É 

YEi, aduentus, przfentia, ue 2 
cüm odorem habens fimilem ocimo: f 


do;amo, Genin 


Item coco, 


" 


ro Y 
* 5 re&us trames & du&us.  - 
ee quod [c ifoedy Q^. í 
Titi; g^ vilciuorus, vifco jk rae v 
7, uerunt, venerunt: dvr) 8 for, Boiannos:, 
fedi itum. Item parcus & fordidus, ER 
Qil arundo aucupatoria, 
pnie ilia ` a 
s vilcofus, vifci modo lentefcens, tenax, 
Talakayan je palpebris. 
Tiu a, lagittas mitto. wo 
iG venenofus,quafi venenü eiaculans, 
Iremqui jacula mittit. 

iégg4ircundus, inimicus. — 

Tosiraseai, nigras habentes upillas. 

TngiotQ^s2j; tinduscolore viola. 

TMyeofy pharetras &eao3ure 

145-5 fagittifera, - 

Yadiol 451), niger, ferrugineus, 

Tis ferrugineus niger. — 

Tuyu venerim, tenderim, j 

huur, Tonicà, pro faus, priore longa: 

Tao igi venenatus. : 

Ti^; trücidatus, telointeremptus? , 

TiuaqG- male occupatus circa arcus & iacula; 
iaculis occifus, vel occidens. 

Taie i ibam, ibas, ibat. 

Vonirnsgri iens, Participium oxytonum. 

Truth viola os folüm : Vide Marcell. lib.5. 
Diofc. ey pnr, viola nigra, Theophr. 

Thart G, viola, flos, Sypontipus. 

Yol, velox, villofa, lanuginofa. 

Tof ge, varus in facie, Diot. Suid. prima pi- 
lonim füccretio, 

Vysosl, de genere caprearum funt. 

Tisi, fagitta, Iliad. Item venenum, fanics,A- 
ritor, s. Animal. Item zübigo , & erugo; 
Diofc, Eft &alterum genus aruginis, quarà 

, Yatícoleciam Plin, 

Ti vnus, 

Ticisurg-, viola redimitus. 

Von, confilium, voluntas, gratia. 

Terrie, (Qa, iyali , fagittarius : & fagitta pete 

t pu T 

w,heuindignantis, Genit, Pro gaudij figo, 
A Gicinfeditun f od 

Troadis Iudáicus, " 

Tesis pubelcere, sede, Efchyl. Interpr. 

ha primam emittere. 

rini iulis, idis, pifcis quidam faxatilis. 

To O^ epithet, nauis à remorum copia. 

TAG- iui, lanugo: prima barba , Apoll. Item 
idu multipes parietibusarrepens, Lycop. 
tem villuscuiuflibet fractus,vt nucis foren- 

A cmtofthenes videtur proxiliffe in hym- 
f us curi, Procantillatione puellarum la- 
pii » Qua pentum. ducunt. Didymus 

T hymnum in laudem Cereris. 2e fit 
M Seinnuccaucllana, doce T heop 

Nu "Pant, Toisc eriam vocatinteftina terrae 
menis poera apud Athen. lib.. Preterea 


3r 


pati: tümque manipulosin faícicu- 
n , coleltos ita nominarunt. 

n pelto, 

penadi; 


PEEN m, infe&i genus. i 
G, set iind, fiue pilus 
y, Eiim prodiens. Ne c. 


T 7073, iuniperum. 

A amiginem accipere Plin ,zubiginem c5- 

AE Diofclib, $- cap.de fiuamaaris. 

vie uetenh girtis oindens, eph. Diana. 

Ted ethmAntsarügine conficio. 

Toe 65 qui vitibus innafcnncur. 

Tune) Purgamenta furi, fulizo. 

1. s is tectus, : 
^ onahenum aq, i ü. 

Teils Mali Fai SRL Md 

12S fatus, caminum, 

P Kb mE minm, mufcipula, Scribitur 

Ty, ren e Tipi, parma; fupplicium. 

Ti o Pemere, cogere, 

Torr luces, 

. qo Taut6s hippaeines Feft , hippago: 

Ut. danses dieque dide Dee 


is 
rádii genus lufus puerilis, xvusísf az. 


i E b 
YarderO-, grandis aquila. 
Vardova Cquito-- $a 
Yarád osi dic jy x25 equito, Neutr. abfol. 
Vrata, ne, i, Plin. equi coagulum, cafeus equi- 
nus, Diofcor. 
VYorsunzezgody , magnus gallinaceus, vel animal 
. quoddam marinum. k 
Yrrdidi x7, hippardium fera, ab equo no- 
, men fortita.- 
Yordeov,eyrà, paruus equus. Item auis fpecies, 
. wvulpanferi fimilis. 
Yazdpyei, equitum profecti, 2. Reg.1. 
Tampy G-,65, magifterequitum. 
Yassgya, Genit zequitatur prefum, 
Vrap zidu, regi ab hipparcho. ^u 
Yamtpyía, prefectura, q: magifterium equitum, 
Ysapy0i«, quieo munere fungitur. 
Yrzds d osyi, cenfus equeftris. , 
YasusicstrrQ-, equitandi artem edoctus. 
Ysucía,a;,5, cquitatio, aurigandi munus. 
YzzáziQ-,55, cquitabilis, equisidoneus. 
Yasusiesod,s, equitator. 
Yars), vt equitantes diuaricatiscruribus. iz7«- 
chile, humeris infidere, vt pucri. 
Ygrépia, idem quod dpernpia. 
Tarea uni, cquitatió; aurigandi munus. 
YasuG-, «6, equinus, equeftet. 
Yaaba2G-,animalisnomen. 
Yosseaciedyequorum amator. Etfzzipis amor 
equorum & ftudium. 
Yaupasemcy15 cquitatus, equitatio; 
Taris tO i eques. 
Trmúw, mev ium eques, equito. . 
Yrmryiies ei, Neptunus, lingua Deliorum. 
Tarm, equi modo. à 
Trmacie 5323s, via quačurrusagi poteft, autius 
menta: Tocicontihi actumappellabant. 
Tamaan, equos equitare. 
Yamodnit,esagitatorequorum. 
Tami^arG-, equitabilis. y 
Yrminani;7), amplum, planum, agendis equis 
accommodum. 
Téenfuzvyoigens Scythiz: equino là&e vidtitans. 
Yayusxyis, mulgens equos. 
Yom, ftatuz equeftres mulierum. 
Yarnergla, ars veterinaria. vnde irria mulo- 
medicus, medicus equarius, 
Yzrídyy, pifcis quidam, 
Yrs; ars equitandi, facultas equeftris. 
Vrais od, equeftris, cquifo, equeftrem artem 
edoctus. 4 
Yrr;ndy, «72, equitatus. Irem menfürr nomen, 
ipteruallum quatuor ftadiorum. 1 
Torm, cqueftrisizzadsDoascq ueftria certami- 
5a, in Epigr. Epith. Neptuni , quód primus 
ille equos inuenerit. Minetux eriam epithet: 
quód prima currum inftruxerit . Praterca 
, epith. Marus &Tunonis. 
Yernoyalsiri ess, ex fetis equinis fa&us. y 
Yamwydpansesquiexequo pügnat,& qui equis 
gaudet. 
Yormesidiesi; veltis equeftris. 
Yaxin-, ornatus muliebris, 
YoemCdaora fluire, equeftria verba, 
Yann, eques. š 
Tambi cques. A iemerrtor, equitum, 
YazitoG-, vf, qui merctricio amore debaccha- 
tur, laftaurus. . 
YamCoxjA- cquiío, equorum educator. 
Yanis, equosalens. 
Yazitir-,55, idem, 
YazicorrQ- 55, ab equis deuoratus. 
Ybyn eror, hippogloffa. 
Yorasyrduar, qui de equis cognofcit. 
Yarisi ani equorum domitor. 
Yaciduriusc-, denfus crinibuscquinis, 
Trrifgua, lora; habena, ivi. 
Kraos ire, ligans equum, 
Yamdidszis, auriga. 
Yao eguit, jio equorum,ladicircenfes ybi 
equis concurritur. 
Tamse G ràn hippodromius menfis , quem 
Athenienfes dicunt zeruban. 
irris pagos si circus, vbi equorum carfücer- 


bit. 

tatur. irrisponda), fcrentanij, leuisarma- 
tůræ milites. 

Yam, equorum nutrix, 

Irriz, exequo, h 

Yamia oi, equimulgi. Irem pulliequoruni 
equabus füppofiti. — x 

Karó wG; auriga; ipio G^ Iradidxnie. 

Yz252:(9-,, cantio ad incitandas equas . Eft & 
afinusadmiffariüs, - ` 

Yarian S irritam equi marini, à flexu- 

- - raincaudaspifcium dclinente.. Eft & irri- 

|. zau G, aurigarum fcuticá. 

YrzizsnsiG-, quidam pátlerculus; 

"rauiadune js faciens viam equo. ` 

YrsarreugG-, ñ Vide Plin.lib.7.cap.3. : 

YamiAddws; nomen eft proprium. fed Ariftoph. 
a245rívcos ita vocat pudendum muliebre. 

Yormioutosu.ieu, curo equos, Neutr. abfol. 

Tamrin G- i cquifo, equorum curator,equo- 
rum magifter. jas rugáaeia, caffis quae 
conum è fetis equinis præfèrt, 

Tamor oh equiiaculatores. 

T'razapusàs od i galeatus,habens conum ex cau- 
daequina, exequo pugnans, 

Yersreaíeacis cquefttis victoria. 

Trmrezri ,equeftribuscopiis obtinere", vel e- 
quitata vincere, Syncf. Apud Thucyd. iz» 
negru, equitatu füperart. , 

Yzasupnaa puare verbarupium modo grandia; 
verba praerupta, fcabra. 

YagüngorG-,5,5 equifonans. 

Yrmrúar, equi catellus: nomen Sayry: arron, 

Yarram, hippolapathum. 

Y'azohodee, pifcina lauandis equis. 3 

Tarmuavsiv, equite 5 infanire ,acfurerein Venes 
rem equorum fiue equarum more , Ariftot. 
Item Fines alendi ftudio nimium flagrare; 
equisfüpramodum délectari, Syncf. Huiuf- 
modiinfanum ftudium morbüfqueanimi ir- 
mua dicitur. 

Yamuasicyri.hippomanes,eft virus ex equarum 

. inguinibusdefluens(vtvult Seruius) quoté- 
pore feruntur in ámorisfuroté, Virg. heo~ 
crit. in ggu. plantam effeait. 

Yormsuaphes (Qa 3,1, tudio equeftri flagrans. Ité 
valdeinfanus, Soph. in Aiace. frasenimin 
compofitione fignificat multüm , Eft prz« 
terca cidem Sophocl.in Aiaccepith, pratiflo- 
ridi & luxuriantis. ; 

Yrmuáeg3ponfæniculum fjlucftre,quod & tny? 
fincum, udeg3pov dyer: 

Tarzuacyio,8, cqueftrem püigham committo. 

Yrmueyia, pugna equeftris , equeftte praliuin: 

Yazjus;anixjs exequopugnans. .; 

YosíunsG-5 vt Apollinati equirnulgus. 

Vampus ,formicz equites. , 

Yom animum ad equosadiicio. 

Trzina, ftudium emendorum equorum. 

YorrírouG-55, paltorequorum. Etiz-irous mer" 

~ cesexequis vel mulis; 

Yacáuag lol dicitur ab Ariftoph, 

Yxeriiciyis bellaces: 

YccimpG- immane fcortum. 

Yasnooul'ér iG Neptunus. 

ErmriauO, hippopotamus bellua. 

Irman equorum venditor, auriga: equeftris. 

Yrmnonh equus. Eti 77:6, equa; Paufan. Ité 
equitatus; genere Fæmin, Vnde yaar fr, 
promileequiibus. — Y-9-eüam pifcis, 
aspis Plin. . 

Yrmstanov, Theophr: pullum olus Columellz, 

* Plin. olufatrum. £ 

Yoemsucía, X Irmedzo v, 73, Gt Iarin, fla- 
tiones equorum in ftabulis. P 

Yomcónsi,i, cquitatus; arsequirandi.. 

Tarime eques, infidens equo. . 


Tori -, morbusiftequorum, de quo vide. * 


Tiberium equatium medicum. 
Yaavniniesesis equefterfagitarius. 
Iames.dereequos. —« hM 
Yomorgoeia usi, equorum educatio, nutritio. 
Tamigo ud ensia equorum . ixzuté- 

pO yii, terra f Ep E 

B Yemorugíe, 


150 TOR 
Trmrupia ari, cqui fcrocitas;inanis gloria, 
Yarssuplssidisyi, epithet. galea apicem feu criftam. 
ex fetisequinis habentis, Iiad.y. — Y'zmves, 
etiam herba, Diofc. 
Vamu G pifcis, hippurus. 
Yameais, herba, hippophaes. 3 
Yagbeersor,riplantaDiofc. fpina fullonia,Plin. 
Æ gin. tripas vocauit. 
ampolon sm Capitrum, armentum equorum, 
ocus vbi pafcuntur, equile. 
YamoopGis, paftór equorum, i22925,69-, inftru- 
mentuín quo canunt equari) paftores. 
Yormeoptussf (55 gradarius, A 
Yao depu, v), gaudens equis, pugnans equis. 
Tarani ftabulum equorum. 
Vapeur, & l'Enundóp trio, volo, as. 
To, usas m.i, noceo, 
Yao, fono, clamo. * 
Ty ds, facra, Item facrificia, 
Ipai, conciones, ecclefie. 
Tja $od, Dei faêerdoseft. 
Ypeinji, facerdos fæmina, dicitur & ipiin. 
Thein dicere. 
Y'ieior, pro iegeioryro, facrificium. ^ 
Iis prO fepe: & ipso, prO legado. 
Th 4 ix wpid Qo, h Bí a xonurmol ist 
Igi, templum; victima, — i'píig-, (acer. 
T pẹ, x95, pro ites£, accipiter. 
Ypizuga,s)i, facerdos, 35me, ipia. 
Teghs arterie. f . 
Tas, calc $ arcus, Ariftot. de mund. Item iris 
genus Merbæ aromatice, Dioftor. Irem ies, 
Thaumantis & Electra filia, He(iod. Ité pla- 
centegenus, Itemauis fpecies. Eítetiam 
Te circulus in oculo circa pupillam, & lapis 
cryflallinus, Etym. . 
T pds, cipue, feries, confiquentia, 
Tpuopórač, carceris pra fcétus. T 
Trois ispèn, templum, fcra edes, puluinar, 
T'ps,od,o, facer, pro isis, (3cratus, facrofanétus. 
PeO, pauper , & proprium nomen apud Hom. 
fig-,nomen appel latiuum,& pro proprio vfur- 
patur, darò ve ej, i. à nunciando, 
Ypoupyla, ac, ceremonia. 
Ypogávrasyi, facerdotes, facrificuli, 
Ts nicis neruus, Ebra, Irem vis, violentia. 
Tos, qualiter & xquabiliter, Dat, Genit. 
Youyfeiieyaryiy nuntium conforme. 
Yedyfo Q5, par Angelo, Luc.cap.20. 
I'edQosp-duyr-ex2, ada. quo, zquiparo;fum par, 
Ariftot, Ponitur etiam pro ieuaus , non 
minus valeo, Idem. 
Yeulriy, olere, n dorari, refoirare. 
YeuiusG-, fimilis, equalis. 
Yosrrkpar scarreiar xočnsdven empub. in alterum 
ftatum transferri. 
Touírepor, tQuius. 
Yes, aequaliter, pariter. 
T'aan dedeg, pellis, Interp. Ariftopán debteg. 
Apud Hippocr.izd»w: Galen.diefies, Pipa. 
YeágiNG-, cx equo decertans qualis cer- 
tamine, 
YeáysuG-, vento pat velocitate, velox. : 
Tedes, par numero: Jede, totidem, 


I'edZiryri, pat, çquipollens,æquiualens, 
Y'zajO-es AS E PA up genus. 
T'oun (ciunt, norunt. g 


Tene, Diofc.Ca(iri glatum, Vitruu. luteum: 

Yon, Íciuit. Item affimilatus eft. 

Yacyàis, tot modis, aequaliter. 

Truan, facrarium Ifidis, 

Yoto, adæquo, irw. 

Toy, (cies. 

Yopgie,exsquoloquor. — 

Yentís, acsi qualitas dicendi. T 

Toing mosi d h etate par, a qualis. 

Y'ewospíasag i, t quinoctium. " 

Yenaen?estd, $, æquidialis, equinoctialis, 

Yosusp- 7ugic , triticum zquinolio vemo- 
fanum, j 

Tonu, cognofco. imus z&raw Ício omnino. 

Yowucleg, hona pars. 

Yolueres, mortuus eft. 

Yeipcysesi 1 i, pat» 


"WU. s. DEM 


Ix 
YojeAuG-, qualis numero. jze&uw, totidem. 
FPeaícas. Tez fis, cito. 
TSuaíya, anxius fum, anhelo. 
T1274, ludi, qui celebranturin Peloponne- 
foin honorem Neptuni, t 
TS ua 3:is, Leucothoc, i. matuta. à 
Tasas amovdds , fo:dera qua: durabantdum 
Ifthmij ludi fiebant. PU. 
T'3yusc en, parum commod? par&mque falubri- 
ter viuere, 3 
T31257,413, monile; ornatus colli, 
Tsu, Aduerb. in Ifthmo. 
Ts  ifthmus , terrarum inter duo mariaan- 


guftiz. Item obftaculum quod in os vafisin-- 


ditur, colum, cribrum , Diofcor. Item nio- 
nile quod collum ambit Swor dicitur, 

Yóuádw , 5j, Mthmos habens, aut Itthmi in 
modumanguftum, 

YaxQ-,5óifinum,lucanica, farcimé,genus pul- 
menti ex carnibus tritis, quod tomaculum & 
tomaclum etiam dicitur, Aphr. Apud Tral- 
lianum zw Q-, Athen. lib.5. 73 isio. 

TasanQ-, dirimiA G-, pat, 

Tava, pollum, valeo, 

Tru, fcio, dico, comparo, decipio,fübduco,fu- 
TOf: mapa T) iios. iG, für. z 

Yat Osr idpupaa, fündatio, figmentum. 

Tous, famus. 

Tapé , vocabatur Apollo ,có quód omnia 
feiret. 

Toun, prætextus, prudentia. 

Teuii- datar, Apollo Ifmenius, 

YoCalis què profundus, 

T'aéfoa@-, æquali pondere, 

V'ebyuG-, tertz aquatus, 

Yovyóriov,e 12, rectangulum, 

YeidudsQ^ di, arborem æquans, 

Yeddíacr idem victus, aquabilitas vitze, 

Yosia G, victus particeps, fimilis in victu. 

T'eídior , xci ium aduentiium quod dabatur in-. 
gredienti vrbem magiftratui, honorarium. 

Teldu, quid fit docet Vicruu. lib.2.cap.8. 

Vostoki: y VE dued odi , pariter currere, & vnà 
ferri. 

PaéðgouG-, curlirexæquans, 

V'rsúrau G què potens. 

Pod wauodresra, tt qualia. 

Tosuwausdrres, pares adepti vires; 

Taada zquilibris. 

Yesfvytur xvzeyissay , cuprefforum zqualium & 
comparium. 

Y'ei£v;oi, qualiter. 

Y'aicvE, uy". aquabilis. 

Trén- zqualis Deo. ihlos vocat Homer. 
praftantes virtute & Dco comparandos, 

P'zai, totidem: cui praceduptázo &cráca. 

I'ougraonkza, aqualiter definentia. 

eii, fos dv, donec. 

YewédusQ-, 23,5, qui in pari eft difcrimine, 

Vebonpu mis Bla jsusroizequali (ortitione atque 
fubftantia degentes, 

Tarni zx qué propenfüs. 2lz/forG-, ad qui- 
librium quoque verfus tendens. 

Yewdguto oi, zqué eminentes. 

Y'eweeorisyl aequé potens, 

Yoxesría, zqualis potentia, 

Yeünanorse,ri. fimiliterdefinens , Quintil, izixø- 
aa dici videntur. in pares clocutionum tra- 
€hisincidentia, lib.4, capar. 

F'oænsyig, fimilis ratio & honor, iovnpla. 

Tréuayonoi equales in pugna. 

Youny&zus G3 is zqué magnus. 

Tebu, fcicurus, 

Towagis, qualiter diuifus, 

Toukan G-, z quam menfüram habens, qui eft 
æquali pondere, ietver- 

Yrsoinwro „acies effe dicuntur , id eft, arquatis 
frontibus. 

l'osuisnésG-,4 1,5, zqué procetus, 

T'ewuzigtir, quas partes fette. 

Leuci, ztqua partiuo, fortis zequalitas. 

VespipG-5, quam portionem habens, acquis 
partibus hæres. 


TYeyaswir, exquitité verba facere, 


~ Feg-sisequalis, Dat. fowr, par pati 


Teio,u.«igw, quo, Accuf, TQquiparo. 


Im 
Yewsptuau, patiiure fum. " 
Yentp-,s, equaliter diftributus, a. uis , 
viuens. s s legibus 


Tow, aci, legum zquabilitas, 21 
Yowounissod, i, æqualiter viuens, ' 
Y'a, pifcis quidam cetaceus. . 
Traas Oi æqualis m pugna. * 
Veira, par,zequalis. s 


I'eviz is, pati cratlitie , eque craffüs, 

Yeiriciryeyrà, planities terra , patens & aperus 
campus. 

Tebmdisejs planus, arquatus, »,5« 44s, 

V'evz osspor, a quale; magnum. 

Trimu, «8-5 cubitalis. 

Tamaris (G-552)0, aque latus; eiufdem lin. 
dinis. zizzz«ris, zquilatatio, T 

Podran, Platoni a i 


ra habens. 
Y'ewnira;,ciues equales. 
levzoirrela assis qualitas reipubl, 
Yeórupor, herba, id 
Yovjfoz tos otonoyrng, fum sequalis pon, 

quilibrium facio, nec (üpero necfi 

riftot. Tranflaté pro in neutrá 

` vtzquus iudex, Neutr, Abfol, 

Yesijvríe, equilibrium, y, 
Fréijor Oni dh æquilibris, æ 1 

dem Posi A ^ E 


! Polad wi equis lateribus , equaliale- 


Item de vini mixtura & temperamento, 
Pov, equaliter, 
Y'cg», planta Theophraft.de hift. libacpaz. 


ärr , etiam planta cuius meminit Adtus;di 
&ifium Plin. pv 4 


Yos, æquè pollens, H 
l'ondi O th cruribus paribus conflant 
YeíareiG-, legumini fimilis, Pl 
l'ebsuSuG-, paris ponderis, zquilibris, ng. 
V'asdero, qualitas, iw m gig. 
Yasáng-À,iritvyG-, & into , qui aniden 
eeftimatur, zqui ponderis, aequalis, E 
Yelsunes ppo, eter, quágra, 3] 
T'eyrczyàs, pari celeritate, e qué citó, 
Yovráarr-y, lejos O, æquilibris — 
Verres  &9-, 63), eiufdem celerintisy equi. 
celer. d 
Terríocesensi equalitas in foluendo triburogit 
ciuibus, zqualitas rerum, ^ 
Pana tO ih qui üfdem legibus amd 4 


bus viuit, 


Yeisw.rrG-jl, equabilitas, parilitas, : 
Ten G^, qui in communiarquein coim 
czteri iure ver(atur, 
Tevnuls, x qualitas, par dignitas, 
YeiQ-, equalistoni. Es * 
l'r, qué, perinde, sequali motu 
Vrieg dp), imperium quodinftacduba 
regij imper & 
TeJàs, æqualiteraltus, F: 
Voogakko pelao yore itty adæquo, aguipi 
fum par. j 
Y'avole G-, par ferens, fiue ex quo trahens 
I'zogos, qui ei effentie, sua —— 
T'e» yao, d, im pari libra dimitto. 
Yos zen Qo 5 dj, pertingens víquead ibt 
Yet qué lanuginofus, s 
Trég, colore fimilia, M 


Yezseorio uz, tempore aquo. 
Y'zoseinQ-, par tempore. "3 
YebyeerG-,m idis aequalis in tempore COE — 
Yeiyww,inquozquaauriportió. ^ 
YsasG-, Hi qualem habens poteat 
faffragiis. n 
T'zodoefs, pat füffragium, E 
YebluyQ- , vo xadi, vnanimis , pati [d 


tusanimo, 


f 


Tme,dicorab £o, vt Gribi Gaz.lib 

Faso „acclamatio in eos qui £ pront 
qucunt. 

Tonua, fto, alto, iras réra, Dat. Sop! 
inhibeo &reprimo , cum Genitiu- 
Irem inftitùo , ftabilio, Plac. Irem 


uU 

inito, Thucyd. izuinu si pluie ,inftante 

menle, Hefiod. — s3% etiam eft conftare. 

&perftare, durare , Theophr. igi cuam 

dadida, Feneratie 

Teu, Fenerare. 
an pro fam, [ta ifte. : 
Trés Mey TW pondero ,appendo, flatuo. 
Im fiit», reprimo. E 
Tean [ciendum eft. 
ip proi, feu udn fas 2 
fanus: as Sisua in medio Perfe&.& 
fwg, (illo; Xenoph... Item fubfifto , frmo, 
aereo erigo;Demofth. Item inflituo, zer- 
dus, Nazanz. Sophocl. xpo issan choros 
infaurare Virgil. Item iedrez, aftare safüfte- 
re, Sophocl. Eft etiam appendo & pondero, 
Xenoph. Aliquando excito , Odyff. Item 
ordigi texere, Hefiod .. yer £a , vociferas 
"tur, Euripid, 
Tele, Doricé & Ionicà, pro êsiz, folium, ædes, 
domus, 
Tosriepryrr, cænaculum. 
Tedlpatirs nauis dicitur qua vento fertur & 
patis velis, 

Tesdlmonl nauigatio quæftvelo & remiges 

Terr! velum nauis , Ody. Item omne ve- 
lamen, Plat. Exod.27. tentorium. 

Tmj8-5, velorum fütor, aftutus. 
Tetas Qo & leinni, lignum ongiusara- 
tii, quod eft inrer virunque bouem, temo. 
Taflu locus qui continet malum , cafteria 
Plaut, Nonn, lignum in puppi eminens , ad. 
quod malus reclinatur, tad... , 

Tes fitis, vel (ciunt; in Duali. 

Tezini in medio nauis lignum altum, cui 
alliguut malus, 

Vela, nauis a&buaria, Et in textura, i&5z:4v di- 
cunti sj ores, 

Terloudlmsrans vifo ipfpicio;ab hiftoriis per- 
dipi &cognofco, Plutarch. Item memoria: 
prodo, Theophr. 

TinuserQ- d, afpectus. ^ 

Teri i cognitio & experientia propria & fi- 

ici cnfibus collecta , non acceptaanttradia 
Habilis, Item narratio jin quifitio, cómen- 
Wo confideratio. 

»Qui & ssdo(9-, hiftoricus , qui res 
gp memorie prodit, jsceadr dria s hi- 
rica narratio, 

Ts inus. 

Pieds tela, penfum, Item malus. 

Trimezloinas, texturz telis extenfis, 

Tomba iae texo, Neutre 
h textura, 
d textorius, 
t d pib tomor, 
derai, Seythicz- ftolæ. Et apud Arhe~ 


Le opercala quibus facra caniftra vc - 


Trao litium yi 

m . 

Tho. n Iter, i D Boios 

[45 jin ellum;fcucica; Poll. legendi sseni 


PULL CR 
Pu Nim PrO ium, adftes aliis. 
: Pati pa Su teftis, præfes, prudens, ex- 
i tr Videa, 
in e MAE 
liy, xit & folicité cogito. 
| 4h qua vendit carcas, 
mes linguinem fedans fcuartennans. 
x "E i inguinem filtens, 
dens inia qua: fiftendo fanguini 
ova) "Wacero,attenuo, 


291 viadecli 

1 leclinare. 

TEMO -tentis aridas, vetus, 

las Pieri oriog) 
“kui Oyirtvestetineoinhibeo,Odyff. 

f) ant de fitu oO. pro PRAES $ 

s Primo, puC drleor sipor Idi Vi- 


1 ingens retinet. 


Catíca, ficus arida, Athenzo, Irem 


TuS 
herba eft qua dicitor 229^ xepeitbn Os 

, Ienaipétar Q^, & fágayG do pla. 

Ts, contine te, mane, fifte gradum. 

T giadinàsya) ó, coxendicibus laborans,qui coxa- 
rum dolorem patitur. 

Tider, eundoin vtranque partem declinare. 

T5145, arthtitidis fpecies, Æ gin. Item coxendix. 
151446, dolores coxendicum. 

Tir v 73 coxa, coxendix, & neruusille qui 
coxendicem femori committit; acetabulum 
cox. 

zus, lumbus fiue lumbi, 22e. 

Yonséis ter, d diuulfus, diuifus. 

Vyravo, uara y - yis attenuo, arefacio. 

Toarmiis, vim habensextenuandi, extenuansa 

l graria, liue 12e, cxtenuatio, gracilitas. 

Tooredemy v piru, adran fübmittere, lastare. 

Yowágr, extenuare ' 

Yaoi, arguta de rebus minimis difputatio, 
ARONO) late 

Y ajlc , o, ó, macer exilis, ftrigofus , tenuis, 
gracilis. 

Yoyényeyrns,i, macies, eracilitas, fiue hafiratio, 
extenuatio. 

Yeyroousia , vocis exilitas :eft etiam. hafitantia 
linguæ 

YzyyleovG^s5, qui gracili eft voce, cui vox fifti- 
mrin loquendo, hafitator. 

T'zjuz;s nic rc primo, me contineo,Iocr. Item 
hareo, vox mihi fiftiturac retinetur, Ariftot. 

Yeyluey(-,55s Íordidus, auarus, yAugpss- 

156-46, ramus, Apud Actium vifcum, i£. 

Yoscupizs az, vrina fuppreffio , obftruéta vefica, 
integra vri: füppreffio. 

Tayug oua , obfirmaui me , fum firmus, perto, 
Demofth. Item affirmarè contendo ;aflero, 
obnixé affero, Xenoph. Aliquando fignifi- 
cat nitor. Æfchin . pro contendere dicendo 
& conniti, vfus eft. 

Yexvpld wult, roboro, affirmo, affcuero, 
aftruo, confirmo, comprobo, Aáiu.Accuf, 

Yexyvpryidiuuv, pcruicax, tenaxque propofiti. 

Y'exugeyraussím , pcruicacia , obftinatio , con - 
tumacia, 

V'eyvpisus, confirmo, cotrobor^. 

Yeyvrljit Q^52, i, radicem validam agens. 

Y ryupisyid,o, fortis, potens. 

YeryuplonJa.tiomo, corroboro, confirmo. 

Yexurd;, vehementer, enixé, admodum. 

Teys Gñ Fortitudo, vis, vires, virtus, 

Yeylo utm Mtt, valeo, polfum,Neurr.abfol. 
Arifloph, lyngitur interdum Genit, kiem, 
Interdú Dat.Xenoph.Ité cum Accuf:Chryf 

1750, habeo, yo, Ariftot. Item retineo, coer- 
ceo, contineo, combeo, Iliad. y. Accuf. So- 
phod. Cum Genit. Epigr, Eftetiamiz2em, 
decrefcere, Arrian. 

T'owla,og quale precium, ionit. 

loue, & ioni ni a Fortafle, Plat. Ariftot. nonfo- 
Iüm in dubia, fed etiam in re certa addere có- 
füeuit. Item eque, equaliter, pariter. 

Tuus, degere in Italia. 

Trenér, arrogãs impudicus. Et Italiotg, Gre- 
ci Italiam incolentes. 

Isaia pm au, Italice fiue Tralioticæ 
meníz. 

Ironie, prifca lingua bos: hinc jas, nam Iréjwe 
olim Graci tauros vocabant. 

Prpa, violentus, truculentus , audax ,im- 
pudens, Plutarch. 23 rur ? «vj sis conftan- 
tiaanimí, Idem. 

Tmur violentia. 

Pude temerè, effranaté, impudenter, 

Trag, iufiurandum, ZyG-, Xy drade 

i" ite, venite, acéedite, fueritis. 

Prizas falix. 

Tris, falignus. 

Trim, eundum. úrs iror, hâc cundum 

I'zzi»,87(9^5, alitum. 

Ty, fibilus, cuezyuic. 

nA (8,55 conltans, pus, en SEIN (e 

Vesi drase temetatius, ardelio, impudens. 

Tarian, pro irr, eundum. 

1'mócjod, ime, temerarius, ardelio, impudens. 


be ist 

Trenne genusplacentæ pertenuis ex melle & - 
fefamo , bellarium , libum quoddam. ire, 
fuminales placentz. 

Tsgor r3 abdomen;pubes Ruell.& Barbar.imus 
venter Marcell. Lafcar. in Epigr. vtrem ex- 
ponit pelleconfe&um. 

Thise, dy irÜDan, veftes cx pellibus, rhenones. 

T7vjayra, horribilia, camana. 

Yo, prois, fciat. 

P'oA- éggas2s, folus, puer, tener, 

Yos 8-55 (generis faemin. in Epigr. quodam) 
rote curcunferentia jin qua radij ipfiguntur 
& axis agitatur, Interpr. Homer, Vmbo, ora 
clypei, Hefiod. 

Yo, concedat, eat, abeat. 

Tán, & iruvias G irich, Diana: 

Pizh fem vox,fibilus, clamerNicand.in T her, 
de Bafilifco, Interpr. vox inatticulata. 

I'Zyris, clamans. 

Yyuissd,5, clamor. eveopds, fiftulæ cantus. 


T£ 5G, auicula quam defcribit Atiftot.hift, 


Anim. lib. 2. cap. 12. vertit Gaza turbo, tor 
quilla , verüicilla : alij motacilla. 1554 $26, 
Xenoph . habere illecebram , & relliciendi 
artificium tenere, Suid, magarum turbo & 
rhombus. 

YiCosu.deuym.vxz, fiftula cano, incondité clamo, 
fibilo. 

Twts, edens fibilum, vocalis. 

Yi» uis, fibilus, zvez;uàs, clamor, vociferatio. 

Tpu”, potens, gencrofus. 

Tgn fortiter, iryupos, potenter, 

Yoryirets ara, Diana. 

Town Q-, celer, 

Yeuegriles, calceamenta Attica. 

Tyu G- pinguis, bene nutritus, vegetus, 

Ter, pulcher, velox. 

T'ennuasar(9-,12, vulnus, B 

Yt», vel potius zvon herba eft, Theoph.Apud. 
Ariftoph. iei», oleris fylueftris genuscft. 

Y'eds, i 55, füperciliun, eps. 

Yodióa, vel iy&in, cutis fquatina: pifcis,Galen.Po 
tefteciam fignificaresinquitidem,vncom fer- 
reum ad partus mortuos extrahendos, 

Tuda, venatur ps Illud, cupit pifcari, 

Yxludaos pifcabantut, 

Yluzo, capio pifces, 

Y^0,6osiv, pifcari, 

T ZIVEN 0v0, & iyluCoxtus, pifcator, 

Y ARédrr,esrà, pifciculus, 

T ghosts pifces recipiens, 

Tyluuaryrd, iquam, fcobs, ramenta« 

YorBongiesodsis aptus ad pifces, pifcarius. 

Tyi óan porta pifcium, 2. Paralip.1 ga 

Y Auxavsgor, fufcina, gelees 

Y^ uoConttgs Gc 1 BoCourads, pifcator. 

Y2rBuiere erroe, pilcofus, pifculentus. 

T3 yosenrye, aliqui vocantrapum terra, 

3x lvo, gluten ex pifce;Diofcor.lib.;. Item 

icis nomen cui ylutinofüm eft coriú , Plin. 
ichthyocolla, lib. z. cap.7« 

Y/BuonabesadSós pifcator. 

T ybvonúums ds pictum helluo, pifciperda. 

Yxlvopérrus, cx pifcibus præfagientes. 

Yylomasisrse, Tà, locus vbi veneunt pifces , pif- 
caria, pifcarium forum. 

Yofvyranne, qui vendit pifces, pifcarins, 

Yllvozgoetiorsrispifcina pifcium viuarittm,iyBvo- 

arie G-, pifcinarius, 

Y Buscan, picibus vito, 

Yyluotdoy G^. wis CX pifabusviuens. Dicitur & 
Tyllueayg-, vt. iybuedyu onónaxese 

15umeyis, pifci hærens. 

Voli Ges mrih picis, 

Y ulucdwe-&G-) €) pilcofus, pifceus, 

15ou58«, pifcium modo, 

Ta, vurdus kj 

Y rain vett veuzas i Nemelis vitgo fequax, 

quae per veftigia fequitur." 

Yerénuzus veligos iyrant, 

Yopenamis, veltigators indagatot, 

din & yrds iG- 7i, indagatio. 

Yoystmv, o^, 5 ichneumon animal eft magni 

tudine felis (pecie muris. Ecpiftis quidam. 
N4 Trde 


| ec d 


uh TON. - 

Yd arie, d.i; indagator, veftigatoE, 

ral & oto, indago, fe&kor Aceuk 

Tyrmarto usima Veftigo. 

Yypmaeieagsnueftigato. — 7 

Tyriov eT velti igium, calceus, fignum. 

roy estia, defcriptio opcris futuri. 

Youezéd yit laqueus pedum, rete. 

TOG rh veftigium. B x 

Yosazuozie, os, i indagatio canum feram perve- 
fügiafruranium. —— — ; 

Lyrim ih exilitas, anguftia, orisvitium. Y ork 
met yviga huiufmodi vitio laborans. 

Pgéo,extenuo. a 

Tya pati tabo, fanies, cruor $ ferum fangui- 

"nis Plat. Dicinu ctiam 775p in lignis exu- 
dans humor, Dioftor. Vtamurcam cliucfa- 
niem effe dixicPlin.. Item 7,2;, in la&e cùm 
fercfcitfobftantiailla queferum dicimur. | 

Tyojjoadis, iQ 03/4, fanici fpeciem gerens, fa- 
niemtrahens. 

Vocajfadrnc dru, lanio aures. 

Tyojfidrrs si, faniem emanantes, 

I, très, vermis cornucorrodens. Á 

FJG, füberàrbor. 14è vero c£vrérar, hede- 
12; Xuaróf- 

Tw, medi, iuero, eam, Subiunct. 

Vo, heu, io,vox bacchantium, Soph, Idem cum 
Nominat, Etcum Vocatiu, Idem. Additur 
ctiam Genit. Idem. 

Y huan, ès puf Suspe, vno dic. 

PE 149, mco telo, feu fagitta mea. 

Téja, Bacoticé, ego. P 

Yayisish tegmen, quies, clamor. 

YádyessG-,. À ia venenofus, æruginofus. 

Vaisi, ventus, zvoj, flatus. Item 33,6» gw- 
y» tumultus,vox,clamor. Ité fplédor:fumus. 

Toy, aphzrefi, pro dafe clamor, mine, in- 
fe&tatio, perfecutio, Dicitur ctiam i£. 

Tonnar, nigrum. 

Y pics medeons 3 dv rd zerg. 

Taner G mpdduw-, prodiens, elapfus. 

Tv, plenus veneno. i 

VYyrla, Ionia vocatur Athenis herba , que & sa- 
uarrírs dicitur, Dioftor. In Comment. Ari- 
ftoph. ès etpíoy fcribitur ivre y i puria 37 ur, 
locusconfitus violis, violarium. 

Voy) dpuorie, Vonica. harmonia. 

Varila, lonum morealiquid ago. s 

Ioyná:, Aduerb, Ionicé . Item ab Ionum mol- 
litie, delicaze, molliter. 

Toyisyi, Ionia regio. 

Yavin, finapi reni 

Toyis, pifcis quidam. 

Tibi Bored fuga, Hi omer. Suid.is£, 
i. anat. fülcus, Hefych.veró iag. 

Y'olisig-), períecutio, infe&tatio, 4/a£rs. 

T'ap@ i, veltibulum, & veftibuli cultos: mons, 
locusin monte, Supapit; gàg. 

Tornouzuis, Literz immodica repetitio. " 

T'ogude, & l'aye pro dioypdsyapharefi s& d, bé- 
PEO, 4 foie, perfecutio , tumultus bellicus, 
perturbatio, vociferatio. 

Y'a, pifcis nomen. 


A Crus (G- » Vel Kaiteue Q-, 


'inexplebilis. 
uM KaCdows, caballus, equus 
ey clirellarius, 
Á Nd i kcat od G=, verli- 
Ld» BY tus, veterator. 
€ NEA Kataproi, Cereris apud Pa 
We riosfacerdotes, 


XaCaz G^, cdax, inexplebilis. 

XaCGaAs, pro Kariler, pocticum. 

KaCCahieytd,, profternendo aptus. , 

Kálipon dij Samothracum, & montes Phrygiz. 

Ka eov pr, Cabirorum templum , in quod nc- 
mini nifi facerdoti patctacceflus. 

Xa, cibus, zeit. 

Kalna @, euiratus, apella & recutitus. 

Kelng uos yi, larus auis, ab edacitatc. 

Kalan, dvd uA G- SRI Supra 

KaCuor,x«coiaz, extrema temonis & cornus. 

Kc Q5, frumenti menfura: lagena. 


Toui calefacio; exicco, 


| ONE 
k à 

Kayxaum, Arabici ligni .Cancamum 
vocatctiam Plin, 

XdyrarG focus, 

XépuAG-,cancellus . | 

Keyyihurm) 3des, portaclathrata, 

Kays (Qi aridus, 

KdyxAG-, auis marina, i 

Kay dos. mu yr.a12, effuse rideo, cachitmor. 

KayyardwuaowyT.nzg, Cachinnor, irtideo, yrd, 
laxor, cfferor, geftio, Neutr. abfol, 

YX2y542535,d,5, cachinnus, txvvr- yir. 

Kay y dts a ds etas cachinncr, Neut, 

Kayy?dcoyihfeliciterago, laboro, triftor. Item 
ftrepito. 2 

Keyxestdssiissi granum, fiueacinus fici,velipo 
[T $ s 

Ke», femen libanotidis herbz,rofinarinus. 

Káyzgvy 19 Canchry;fructus libanotidis, i. rof- 
marini, Diofcor. lib.5. dicitur & x£ye«;ibi- 
gém cap. 87. Sunt tamen qui 447i legant 
apud Theophr. 

Kay zeud ac rupis, canchrydias genus tritici. 

Kéyzgs, hordeum, hordeifarina. Vnde xey, au- 
Jia der G-, panishordeaceus, 

Kader, poct. prox? Jdeg. 

Kai, poetic. prox sé, 

Kad iens, pro xaríCaas dt. 

XM dis , dyor , vasin quod apomagdalias mit- 
tunt Lacedæmonij, dum probanteos quiad 
evarína accedunt. 

Kaf D eg3tr bu, dormierunt. 

Kad diapun, Vs x7 Sdrajar, pro virili parte; 

Xdjorrà, pera, 1.Regum, 

Xedío.G-,55 Yrna, füffragiorum fitula. Item fi- 
tula qua in puteum demittitur. 

X4dryG», cadalis, cadi menfüram continens. 

XaJudoyes, Thebani. 

Kad phai, Cadmia, fit ex metallis ad vfüm medi- 
cing: fcribitur & radue. 

Ká @ x6 cadus , fitella fiuevrnulaiudiciariain 
quam fuffragia demittebant, Anftot. Atheri, 
éd 1x33 fax nomina poculorum; 

Kiüjovoi; fede, ásra: 

Kadizesse,i, Cadytà , herba Syriaca quz arbori- 
bus & vepribus innafc itur; 

adu, demergo. 

Kd4ea54;,, Cafra, mulierex Caria. 

XacisyirrG-, vitus, crematus. 

Kduw u dawyr. axs, orno Inftruo, excolo, Accuf. 
Iliad, 4. Item pro sxa, Hiad.£. Xau quu), 
praecox vua. 

Xa! rar, & xal drak, vbique, omnino. 

Ka3' d, quemadmodum, vt. 

Ke adz% folus „ipfe fecum, apudíe. Kef'és, 
vel azie fingulatim, Marc. 14. & Ioan. 8. 

Kal, Atticé pro x20a;, veluti, ficut, tanquam. 

Kad w dy aya, lacrifico, Neutr. Accuf. 

Kaszy w, adoleo, foluo iufta, perago exequias, 

KeSwyieuis, od, à, parentalia „id P adolebatur 
in gratiam mortuorum; 

XaSuc wEaz, caftra ponere: 

KaSwipuazgav uera , cruenta vulnera; 

KaSuiudaso, pilko yrat GC Kata lo, ctuen- 
to, cruore perfundo,. Kas«;ua£a;, qui cruen- 
tavit. KaSu;uoxroc od, cruentus. 

KaSulsorc; rg-,5, demolitio, euerfio , diffolutio, 
aboliio. Item cades , Tacit .extenuatio & 
imminutio. r 

KaSigerka 3 igvs, potentia cuertenda. 

Ke5siinis vd, demolitor, euerfor, vaftator, in- 
rerfector, carnifex. 

Kauipemós,od,i, abftrahens, abducens. 

KaSuptoo , Gt xa Suitauen , pals. cuerto , fübuerto, 
Thucyd.refcindo Demofth, Eft enim P 
fév, quod excreuit & fupra modum auctum 
cítautfüblatum fummitrere & excennare,Ga. 
len. Item damno,Bafil. Item interimo;inter- 
ficio, Sophocl. KsBord; da , peragere & 
vincere fufceprum certamen , Plut. apiy 
Ts éphoulustítmorientium oculos com pri- 
mere & claudere, Iliad. aapi taydi 

ampleĝi. 

Xa3xju, purgo, luflro, expio, Plutarch ngSadp 


f ge 
m: 
waur adhibeo purgationem, D]s 
"gir, étiam eft flagris examinare, & di, 
Kadaaax, defilire, ATI. a 
KaSuncptrais)i, demittentes. à 
Kasarin tO fübfalfus, 
Xé3upuia 13, nodus.Suid.habet 49; 
Kasapi w, obruo arena. 
Kelsey, Aduerb. & Kelzz«£, omnino, 
er omnia, femel. ? 
KsBásp, quemadmodum; pro vt, inftar, 
Ka3umegre, vt, quemadmodum, 
KaSudrei, Vt; ficut, 
Kadlu attingo, tango, pungo ,inceffo,ip. 
peto, manus inicio Genit Plutarch. Dati 
"& Accuf. Iliad, Dicituretiam Kadara po 
induo, Sophocl. Kasezlz;r-,perfttingas, 


Hefiod. Apud Hippocr. 09d pos aldarum, 
valde olens, - 


Kebara abyor, mordacia ditta, " 

Kadas odh indutus, amictus, »j 

Kadou sis Tò èsodv, os attingunt , coniiciumr 
inos, i E" 

KaSaegiza, in curru ligna defixa, 

Kaspeuv rdp, luftralisignis, 

KaSapesas piiama y purusfum, inpurlar 
dego, Plat, KeSarwoy nanas taliseltqu 
lem Cicero innocétem nomen liabere 
cum negat, Bud, t 

KaSapistouen, fum purus. 

KaSapíea plorita, mundo, purgo, purifico. 

KeSapi&yg, mundus cfto. ` 

Kaðapiguðs, odi, emundatio, purgatio: pute 
tuo, explatio. 

Xa9dei:,3 3$, mundus, purus. y 

Kedapíws, purè, hitidè, Xenoph. puriter Çatlı 
183apicoss Poll. Kesuruizys, wrs mundis, 
puritas, ferenitas, uA 

Ké3apuasa7 -yT pacul, qualis ctanthomi 


pror, 


nes qui pro pefte expianda alióvemorbois 
alb mi fedus, E 
Kadyuiw, adapto. 
Kaðapuðs, purgatio, luftratio, expiatio, 
KaSepora, purifico, j 


Kaydi, purus, fandtus,fincerus tenus 
teger, merus. 
Kesajinis, puritas fimplicitifque fermonis. — 
KaSajinys troc, puritas, munditia nitor. 
KaSayzáto, corripio, 3 
Kadr v, d, expiator , qui pn 
la 


adhibetur , expiarorius , Iuflrarorius; 
epit. Ke3épon, s7, piaculum, ket 
facra quzdam & porcelli , quibus Athe 
conciones & theatra luftrabantur, Lupa% 
lia Plutarch. vocat. 1 
Kd3apers,iG-,), pu gatio, luftratiomedicimpt 
gans, menfes mulierum , méfes & 
profluuium geniale, y 
Kurye po, purgator; expiator, luftlis 
KaSurrieiG», o; à, purgatus, vim habens pt i 
ficandi. E 
Kaayriis,s ds, pürbátor, Vets 
Ko9umic, d cas svim habens pugad 
& purgabilis. Es 
XaSaj6s, purè, manifeftè, planë, dilucidé — 
Kadavrin füa fponte, feor im, per(eiplums 
Kasdim, manfürum effe, . 
KaS5w/oduzis fedebo, à valeat " 
KadedeúuwO-, jos Dobne a habi 
Xadid enari fedes, fedile, flios eed i 
tatio,Plutarch, Dicunturetiam 3em 
Sides vrl rere corsi Hefych dictum 
Kab Kouan adea fedeo, lar, IM 
feueranter fruor & bene habeo; delideo 
laxor.Ité caftra pono,obfideo,dinsg™ 
Kadile rh Baeneíar, Occupáeregnums — 
Ka91^«, demolitus cft. 
Ka9sior, detraxi, deduxi. i 
Káðupe, demiflus fum, pendeo. 
Ka9siuiros, remifsé, parce, todeta. 
KaSsivas Tac rds; , in medium afferret 
KeSyipyrío, 8t Ka?síryvuu, Be Kasse MA 
gexa coerceo, includo , &ranquaminP 
te cohibeo. F 
KéSus£ is, prohibitio, conclufio, cocrciti? 


El 


SE 
K A. 
Sophoc. in medium deiiciens & 


rl de lero um dei 
Lors radioa Sy (peus, linteis impofita, 


demitens. 
ed 
avis lingulatim. "en 

Ma jsp, in aquam indi,irrumpere 
inaquam. ATE 

esuctt hatodisuaniug qna un pls Susp aduer 

asilos Lacedæmonij bellum fulcepëre, 

iinun conftiturus erat. 

tng ra res (ingular. 

géud;bo, quondie, ? 

xamais tuy votum fpontaneum, Num. f. 

tauria qui retineri potret. 

kemin od, à, cohibens. 

` keurlo, retinendum eft. 

Kelts continenter. 

tenin durabete. vide in verbo Kedepa. 

Kativu 2d fübducere nauem . 

kewai(u, vulnero. 

essor rr Q^, vulneratus. 

YNesnuio traho deorfum: deduco, Accuf, 

tàu, demolior , detruo, profligo , Accu- 

Ñt, zerhusay mite oinas , deflruxerunt do- 

mos Efe 12. 

Xéswa, monilead pectus demiffum , torques, 
Ezechiel. cap.16. 

Kelm deinceps. 

Yésucd dpi imperij conferuatio, detentio, 

Yesirmi? o, lerpo. 

Ys, demite, 

Yen*unuu, [edebo. vnde eeonuassizy;affide- 
bis ivporadiris xal otn 

Kwè, exedo, corrodo, deuoro. 

Yir, diuerforium, habitatio, demiffio; deic- 
Gio,infe&atio, immi(Tio. 

Kadirin compofité. 

Kerto, perto, quiefco, faute, auuutvøs 

Kriit Gh Paliuam habet (ignificationé, 
conlfitutus, confitens, conftans , modeltus, 

xfeétus, 


Yeréwra, leges, decreta, ftatuta. 74 x40eed7u, 
lamrecepti & comparati mores. 
Xy teris genus, 
Keint gh initrumétum chirurgicum, quo 
Wrinaclicitur , yrinaria fitula. ltem genus 
- monilismuliebris, téðewa, wms —, 
Mert, perpendiculum, Lucian. In Epig; 
quodam fümitur pro redi. Item pro linca 
Blíatoria, que velut perpendiculum in aqu 
titur? Item agnus qui in mare porrici- 
Ur, Hioc, durie. 
T6884 is), dormio, 
An dormiebam, 
arhei, decoquo, 
DS coquo. 7e ids, decoctus. 
vos mene decipio, Accuf. 
uper def icicbant, 
Iain, uS " 
"Hiidua Tim dux,aufpicor,deduco;] rę- 
to Plan, Cun Geni Stab. p oum 
di tardi 9esiuii > dux , qui præit , fuafor, 


in Imperf, exdh4- 


vii, magifter, inflitutor, gubernator, 
um n : 
oS Pim iin voluptatibus, 
Blipwioperlummconfomo,Geit. 
74! libido, didit 
ligit e See voluptates confümo, 
qu dcr rongeniens, decens, officium, 
Yet, o^ X Kadn, decenter, officiofe. 
ka etieo, Roan PAE xá- 
fim; m: s »conuenio , con ud 
EG coninenit IONS use AEN e- 
ltem ais p? pd me rS Bn io. 
N nio, Æfehin. O, Paulan. Item deuc- 
" defiliit, defultaaic. 
(— Jes," "rots, configo clauis, Accufz 
i L ».q.confaio, confixus. s 
LM end. onfixor. 
1 patr d £o, afideo, quiefco, Aritop. Vfur- 
tm pro negligenter fe gezere inali- 


X A 
quonegorio,Demofth. ` 

KanuaZ d usvG-, ritus, exercitatus. 

Xa3iueror, planities. 

Kadiu, demillus, promiffus, 

Kamuipar, quotidie, per fingùlos dies. 

KaSnusevòs , & Kasne a $ quotidianus, 
diuinus. j 

Ka3nuspóči ah quiin diem viuunt. 

Kadiilero, Cei sv, dreidK en conuitium fecit. 

Kadypéllw, deítructus fum. 

Xe5spixás, qui euertit, 

Ke3wnatr- TW dòna, fenfu priuatuse 

Kadiso; edebat; 

Kabia d 26s, inuafit manum, At. 28« 

Ka9ryutrG-, Volens, proueniens. 

Xa3rpiíza;, mortuis inmolare. 

Ká pG xot, laffus, defeffus. 

Kadd púa, vnde cvy pido colloco, 

Ka3idguuti G, fitus; collocatus. 

Kadd poua, ædifico, collocor, offero, dedico. 

Xa5ieis, demittens,- , 

Ka3ísuas demittor;flacceo:defcédo incertamen. 

KaSnped od, isqedofacris operor, facrifico.Signi- 
ficatetiam dico,as, & confecro, rò erg, 

Ka3rio, confecro, vouco, Dar. & Accuf. 

Kadiga- confecratio, dedicatio, 

Ka&nporia, funt dicanda diis, 

KaSi( o, conftituo, fedeo: 

X342, confideo, fedeo, 

KaSiQuspa lir. ix, Vel agsithiow, fedeo , infideo, 
xa5vuza, decumbo, Thucyd. Item colloco;i. 
federe facio, Plutarch. x43/£& dixasyezor iure 
6:4; , cum apud deos accufo , Liban . Nam 
rakar Sntdsas s c(t iudices ferre , & iudicesin 
confilium mittere , ficucferre arbitros y 7à xg- 
Sir dieenrrás- é 

Ka3Ánasuawyr 2, demitto, fübmitto,Áriftop, 
3aliisuaa quoque voce paífiua idem fignificat, 

; Lucian . & ad infidias ,vt zadra Abyor P infi- 
diascollocare, Synef. xe9rérez mipar ñ drómi- 
gar, tentare, probare; experiri, Bafil. Gregor. 

aoi iden füpplico, Accuf. 

KaSnbopzasa Eo, attingo, Depon.Genit.Lu- 
cian. Eft etiam zgomnrsidu s 72 zgra ee feri- 
re, Plutarch. 

Kabyro udao, 234, demittos yd. 

KaSyusno, idem. 

Keipune, dr) i ana, demiffio. 

Xayrz scopum, incurfo equitatu, Accuf. 

KaSirmwai-,i adequititio. 

Ka5rrzWo contraaliquem equito. 

KaSrpmzeera, equitatu præualeo. 

Karro, in alendis equis confumo. 

Kasimu iio „B-rarkňlu deuolo. 

Kadiou, euolo, vrdro simpa. 

Ka: fedes», ~, 

Káðrua, applicatio, Diof.lib.. Item xérzua, 
i. 7vjy, natis, clunis, Hefych. 

kdoewr, Be rasum, differunt: nam xir, ple mr 

u ismi namo apis Tòr zabek buarov. 

Kadiyan conftituo, quicfco , componor, defi- 
fto. Kaü/euuus ponftituo, praficio,ifoc. Item 
conftituor, redigor,ldem. 

Kaddo, Vel ezBlonasusieuyr«ax2, conftituo, effi- 
cio,afficio, redigo, Demoft. zabisuu es, pro 
ageregoin numerum, refero inter, Xenoph. 
Aliquandoinitituo, conftituo, prafficiosreti- 
tuo, repono, Ariftoph, Item reprimo fifto, 
compefco , Diofc., Aliquando item ponitur 
pro lemulcere, componere;fedare; placidum 
reddere, Ifocrat. Aliquando incipere defi- 
nare, Thucydid. Kass, etiam cft eis 73 
Birmo urayuy ,id eft , conflituete , ftabilire; 
confirmare ad meliorem ftatum redigere. 
kem 23i , contrarium s% Ehudu, de- 
fcifcereà fua natura; illud verò,ad fuam! re- 
dire, Theophr. 

X235, quód ,in quantum, tanquam, quoniam, 
inhoc. 

Ya5:dyiiv, ducere. 

Ka3ediria yi, viz dedudtio. 

KaSsdyyisyod,é, dux. 

Ka’ ddr, reété atque ordine. d 

Kid Gv regiellus, teueríio in patriam, 


TER 


K A 

Ka3' oivan, fecus viam. 

Kasam ody vniuerfalis communis. 

XaSixanyis yi, deducto. t 

Kadirov, & KaScniuas, yniuersè generatim,deni- 
que , fummatim , breuiter , Plutarch . Irem 
abfque Infinit. pro codem, Ariftor, Ponitur 

XaBios interdum cum Genit, Ifocr. 

Kanung oy 1l dunio, Homericé induco, 

Kapur aos aetzuyr ta, crmocinot, 

Kausaoytww, confiteor, fateor. 

Kaduoropduas, defpondeo. 

Ka3ouy, fimiliter, decenter. " 

KaSvz (Casa. Iroyr.ti2, armo, Accuf.. rgo w zi 
mus, induotearma. — 

Kasvas, armatura, armorum inftructio. 

Kavilsso, defpicio, «23:93. 

Ká% @-, conípicuus, oculis fubiectus. 

Ká% pon, fpeculum. , E 

KaSrda, video , confpicio , defpicio , deorfum 
afpicio, Accuf, 

KaSprio, dirigo, confümmo, Accuf. 

Kapi sa roy «114 definio, Accuf. 

X5:52,73, collare ornamentum, ambitus. 

Kalipur, monile, cap.2,Ofex prophet. ' 

Kasopul ouan & KaSwpuit'us in portum appello, 
fiationemfübeo.  , 

X44Q-, vas, vel menfura frumenti, ezvpfs. 

Xa*verha susti zt. delpondeo;facrifico, ado- 
leo, lito, dico, Accu, 

KaScelons Gi, q. iultificatio, condemnatio. 

Ka3ózw, quantum; quoad; Plat. Dicitur & x3" 
čan Atiftoph. E ; 

Kalim, propterea quód, quatenus, quantum. 

Kamod pp, quauis parte, 

Kadov, pro cnan, fcdebas. Kay , mane »fe- 
de,Hebr., , 

Ka3v6p o, infamo, dedecore afficio , dedecus 
noramque inuro, Soph. Dariunxjt in Aiace. 
Item contumelia afficio, Accuf. 

Kaluygakrosu.ayd, madefacio, A&tiu,Accuf. 

KalvyeG-,,, humidus. " 7 

Xafjufeuides rupe, Nympha aquarum. 

Kálvs Oi 2,9, prchumidus, z 

Kabúsðu, impluere, 

Xaluaeceria alnus Aa, oblatro. 

Kaðuasuara, frondibus luxurio. 

Kaunon: 1,3, materia mancipatus, materialis, 

Kabutuhan, laudo, AGiu, Accuf. 

Kalurbutraa aerenga, dicuntur Plat. quas Cicer. 
circunueétiones optabili curfu vías vocat. . 

Kalízses, defuper, e fuperiori partc, vlr, Gen, 

Kalvréple G editior, Alca fuperior. 

KaBumocvoluen, fateor, promitto. 

XdlimG-, grauiter confopitus. 

KaBumlospi.dizu, Obdormio. 

Kallémuas, cxcitatio à fomno, . é 

Kalvmldo idem quod fuggero, admoneo. 

Kelurixuuan fübfifto, fübiaceo. 

KaBvmnplrsuaa jas , hiflrionica actione vos cà- 
pto &demulceo. 

Kaluni fufpiciofus. 

Kaðvseçtw, tardus venio, fum pofterior, zalusepi- 
ai Varsur, retardabit patientiam, Eccef.16. 

Kalueasrei, remittere, PRESS fubiicere.. 

Kallugatyo, intexto. 

Kaðúgerun fübtraho. » 

KalvedperQ-,s,: fübtrahens, 

Kafvckax, prauaricari. 

Xaf/osrrs przuaricatio. 

Kalluofenas , vel Kalvońu, omitto , prewaricor, 
prodo, & condono caufam aduer(ariis , De- 
mofth. Dedu&a eft fignificatio ab uis qui ná 
pleno conatu aliquid faciunt, fed confultó 

, vires fübmittunt vt vincanture 

Kalousla, fedeamus. 

Kaluga opu, glorior. 

Kabas, vt, qualiter, pro vt, quum. 

KeBocmuijG-, confecratus, fcriptus.Interdum 

. fcelerispurus. Me-te 

Kai, &, geminatür interdum Atticé. 

Ka à, etenim, & quidem. i 

Kajs quanquam, faltem, atqui. 

RIA. ERER „protinus, ideo , Demofth, 
Ariftophan. pro iam ecce. zat drou yaipt, 

Ide 


ig 


154 KE A 
tuquoque falue, in Epigr, 
Ka d, etiamfi, edi, quanuis. 
Ka udna, cette, ita, profectó. 5 
Kai iy 3i, Latiné, quód. Item ceterüro, 
Kai uirro 3, atque ctiam, quód fi, fin autem, 
Kal pi, fiue non, , 
Kod uw, atque eriam, quin etiam, atqui. 

Kel jd có neque vero. 

Kar pis porró autem, quinetiam;attamen,& tà- 
men, iam vero, praterea, atqui, 

Kai pàr Si imó, enimuero, fedenim.. 

Xai dy sh &c. quód fi, &c. 

Kai piw odd% neque vero. 

Kat vii a atque adeb. 

Kai vv, Hefiod. xai ry Shans trdrovs atque iuftitiæ 
obtempera, 

Ko ov, hec, w 

Kal ánu, iampridem, Ariftoph. vbi jj vacat. 

Kairie, quanuis, quanquam. 

Kad py diy, prO xod cip copirsqore 

Kai mdm, præferim, maxime, idque, 

Kat n 3i ideo. 

Kams licet, edfi, quanquá, nam;atqui, Demeft. 
pro Creliph, 4gíru , ac, Xenoph. Accipitur 
& pro verüm, & pro fed , Demofth. id Cic. 
per Ar, expreffitin Verr. vlt. „afry, quan- 
quam. Eftinterdum collectinum, proinde, 
itaque, Bud. 

Kán pénisu, atque adeó. 

Kaiddus, é, locus apud Lacedæmoniosin quem 
fontes deiiciebantur. 

Kam, Follie, loca dterrz motu cócuffa &aper- 
tà; ipn nes 

Keuerdeosets xard Wee 

Keundou, deridere. 

XKeuidazyesis xy xaxhrie, Cæcias, venti nomen, 

Keuvia, Victoria, vhn, vide Kato. 

Kavi w, ipnouo;initio, Accuf; 

Keurizuàe, houatio. 

Kosiru, fratres, rores. 

KauvoJķen, capitur inani gloria. 

Keuvonoylash nouum ftudium, fermonis novitas. 

Kakropaus füpero, percutio gladio, intento, 

Kanore, noua faciens. 

Xaurozid)y 2 q2uvompia, res nouas facio, innouo, 

Katyorezylasaryi, nouitas rerum, innouatio. 

Xauromesie tO- nouus, nouitate iucundus. 

Kai, nouus, recens, ^ Kai, locusqui- 
dam à vd dizasnpiy. 

Kaubrys nme, nouitas. 

Kanerpiios8suiz», metallum aut lapides excido. 
Aliquando sgnorudi cft res nouas moliri & 
defignare, Ariftot. [tem innovare quippiam, 
immutare, defignare Latine, Nazanz. 

Xanoriunues T) nnouatio,nouum in[lirutum. 

Kaurorigale, asy vs veareeud , renouatio ,rei noua 
defignatio;facinus nouum arque ab omni hu 
manitate alienum. 

Kettybrouoy apayta, res Noua, 

Kaurrluac, nouè, nullo exemplo. 

Kasvonupyiv, res nouas moliri. 

Kairogyso, defigno nouum aliquid,rebus nouis 
ftudeo.  Kesoupyilw, idem. 

Kamovpuoudssod iy & Kasougy?v, recens fatum. 

Keuyougyía i, veorrteuzpàe, renouatio. 

Karbon @, recens amicus , qui non iifdem fub- 
inde amicis vtitur. 

Kaskoa, innouo, zuros 

Kaiyvua, füpero, Accuf. 

Kalvo ,xalouatu: ura, Occido, farso, Accu. 

Kahyanpatúmuanrtiruuan ardeo, flagro. 

Xeno dm. 

Keueabe ac), antenna: potius xiegia legendum, 

Keil inftita; fafcia fepulchrales. i 

Kadenv,e, 75, opportunitas temporis, obferuatio. 

KaleiG-, vi, temporarius Plin. téporalis Quint. 
rempeftuus, opporcinus, Euripid. Irem le- 
thalis, Xenoph. 

Xeupfos, lethaliter. Item opportuné- 

Kaueuvripos, tempeftiuius. 

Xaaposten, vincere: præuerti. 

Kaupòs, familiaris, cognatus. y 

Xas5s,0d,s, occafio „articulus temporis „fiue o; 
gortunitas, tempus, à 


K A 


Kard tyv, gum res ipfa poftulat. 
Kaigas,ov,5, filum, zgaga, Ñ oupa. 
Kaposùs, bene textus. 

Kazgogunaxta, tem pus obferuo, Áccuf. 

KaspogubazuTia, pitow mnga , occafionem capio, 
obferuo tempus, Neutr.abfol. 

Kafguuaa 27 G-,70, & Kf, IG- conexio fta- 
minis, Poll. Vnde & xy;Zcu , ftamina con- 
nectere & colligare, Interpr. Homer. effe ait 
à diaserbueroy èy Tol suori epa; vy uiron me ftam 
mina effundantur. 

Keaszgospissid Oy CXETIX« 

ajos p. atom, X xaxeruuatymbxeuxas accendo, vt, 
aduro, torreo, adoleo, arefacio. 

KaxaCn cacabus. —KéxeCg-, idem» 

KarayyAim malus nuntius, 

Kárgra,Td, ncnia, gezat. 

Kazanie, herba qua & asormal. 

Kazans, i3 G-,i, natcilIus, répare 

Kazàn, feu exxZy , Arifloph. è rep. dixitde voci- 
bus puerorum inarticulatis, 

Kaxaydpía, ignania, Jurkt 

Kaxeveir ytwr Nuyds excitare iuuenum animos, 
Raphacl Rheg. Alius , iuuentutis animos 
contumelia imbuere & ftultitia, Plutarch. 

Käsi, pro ù exei, & illic. 

Kx, & inde, cap. 7, A&t Apoft, 

Kgxang-, pro 3j éxeirG-, & ille. 

Kazes, peiores, 

Kaxtupary uyt vel ienen nenljan On- 
til, zigporsyíz, Schema,cùm fermo in obíca:- 
num intelleétú detorquetur : vt illud Terent. 
Airige aures Pamphile. 

Kexxizpensis , aftura malignitas celeritas ad ne- 
quidam, Bafil. Hinc Kexirs te maligne di- 
ligens & cer, improbe verfutus folér(que ad 
fallendum, Euftath. 

Kaxkeaz -, obícurus, Sunate, malas famas,malé 
fonans.  Kexiuger-, idem. 

Keupyineos maleficus, 


Kartyat, 32,9, extreme mal 

Kebosytesii, vlinaviaumsinjdibsigoatiacm 
deferitur locus in acie. 

XaxizipG-, maledicus, obtreétator. 32upopístpoty 
& iuprnisia G- apud Poll. 

Kaxnyópøs, maledicé., 

Karla, ula, x2, maledico, conuitia iacio, 
vitupero, Accufat. 

Kaxnzzría a; ji, maledictum, maledicentia. 

Xaxyosio,3, malé habeo,z'groto. 

Kaxía,ash Vitium, malitia , viticfitas. Item fce- 
Ins & maleficium, culpa, dedecus. Interdum 
afñi&tio, miferia, Matth.6. 

Keu breyt G-, ditus eft Callimachus pictor jd 
nimía cura, 

Kaxlouar fum timidus & ignauus, 

Karu buen timens, male acceptus, 

Kaxi? wui. iz aggrauo, improbo, accufo, 
maledico, malé accipio, cbiurgo. 

XdxibG-, mulóla affcétus, maléaticétus. 

KaxiuLG-, infelix, aduerfa Luna natus. 

Kaxívw, malcfacio, maledico. 

Kexigu3s5d,6, probrum, detraclio, 

Kus Ges füperlat. peflimu:, ineptiffimus. 

Kazier, anQ- 3, 5, Compar. peior, deterior, 

Karzden ynei perdix: & patella. 

Kexafic iy, perdicum vox, caccabare. 

Kaxxac qr» idem, Poll. vox G/uoszypidor. 

Kurali, xaxa (G-, cacabus, 

Kaxsslorres, piores xetunSiyas „fic Didym. Ho- 
mer. Interpr. dormiturientes, 

Keooojns ji, Fætor, merda. 

Kaxxðs, minimus digitus. 

Kaxxgirlat, pro xsqux;Uztov, occultans. 

KaxiCa;,infaufté pubefcens. 

Kex4ere 335, mali victus, i. duram vitam agens, 
vita ignobilis, vi&u iners, malè viuens. 

KexoGoasie tG ùh in germinando deficiens. 

Kaxólags G-, deterius germinans. 

KaxeGouMa. assi, peruerfitas, malum confilium. 

KaxiCovAG-, ftultus, inconfultus. 

Kardan- 46 Euripid. 

Kax2y&uG- , cùm maritus vxórye male fe gerút 
inconiugio. 


K A | 
Kaxbyawor-, inaufpicatus, 
Kaxoduuowda iow infanio fim fanaticus 
lodazmone percitus, Neutr.abfol 
Kenodtaaaréo y malus & contumax fim, 
yosin, non dicüt Attici ,ait Phrypic f 
| mduusidy, licet dicant dani Ev 
Kexocauría assi infelicitas, miferia, 
Kaedsíuu y oG, dÙ, infelix, infanus 
lus genius. b 
Kexoducrséo, mal? accipio, 
Kaxodiduorartw, malè doceo. 
Kaxodiia, mal? agendi crimen, mala actio, 
Kayodonia, cit pezuer(um iudicis corru dti 
dicium, E 
XeaodiELoo uro, male audio, vituperor,- 
Xexodiicsecsiinfamia iniquusertor igy 
Kex fiL, X9, qui malaeft. opiniene,, 
Xanédtv2 Q-, infelix fernus. t 
Kaxoewovia, vilitas veftium, 
Kaxcepany pannofus, detrita vefteamittus, 
Kexoézrue aci, obreclatio, fermo vitiofüs,— 
Kesoepytors piros iniurius fum, LU 
Kaxosgyos, maleficus, iniurius, »' 
Kalev G-55 Š Keds, imitatorinepus, 
KexcCnMdesaryi, mala affetatio;prauaamulajo, 
Kexo( ier, ag,), tenuis victus, i 
Xaxoís«, genus carcinomatis, Cell, hulceramie 
ligna, Galen. 
Karons, «Q-, 3), malignus, morofis. 
Kaxolocia, ar, i, malignitas , mala confnetudo 
» morofitas, peruerfitas, " | 
Kauénoesyrh, & Kexoloww saa eros ro, idm, 
KaxonSustor, dcprauandum cft, i 
Kaxoilos, maligne, criminofc, H 
KaxctoAW£G-55 ù h maleuolus, 
KaxoSlusiy, infelicem effe. 
Kex/Spus o maledicus, 
Kexifupiíes aps) malipnitas animi , maleuolenik. | 
Kaxbunorivn imprudentia, ordo confus 
Kaxciuor, infelix Ilium, 
Kexeipasiis,00,9, cubicularius, 
Kaxonapmia usi, prauitas fructuum, 
Kaxond G, volatu debilis, inualens pennis 
KexapwaQg-, macilentus ob yiétus tenuitatem. 
Kaxoreia,ae h miquum iudicium, — | 
Kaxorsytw, uiro, nza, maledico ,malèlogi 
de. euasit metes, maledicit patri, Matij 
Kaxorcyiayasis maledictum, maledictio, — 


&ny. | 


Kaxo1o5r, Vituperatiuum genus, ^ 
Kaxaaly@~sov,6, maledicus, Genit. 
Kazouabis i-i, malè doctus, s 
Kaxouayhw, 1m pabi pugno, acfubdolé, 
Kaxousgyto), Malè metior, E 


Karbur ©, malè metiens. 5 
Karos, mali confilij: dicitur Sagun — 
Kanoyatyapias aryl malaars, dolus, y 
KaojoiyyajG-5535 4 , mala machinansftumd 
natus, xaxóbrA G, xaxa ipe iu^ 
Kexlusy li G- , in vanum laborans. 
Xexonstir, malè cogitare; 
Kexéroii, maleuolentia. 
Kazórou@-ov, prauis moribus, 
Kexáro(-, «y å, & contracte guxdrury malevoli 
malè fentiens, b» T 
Karike «5, quineminem hofpicioescipit 
Karokurer -x6 malè fzntiens. m ] 
exorto, defatigor, vexor, laboro. » 
Kazombas Ch, alperè tractatur. 
KarordSsua, labor, calamitas, moleftiae 2 
KaxóneTen d 6,9, qui patriam vexat. 
exo iOi h Malè volans. 
Kaxomvésar G-. corruptiffimus, mali, 
Kexomis, malus, temulentus. 
Kazooie, Verfutia, maleficium. 
Kaxomuiis, qui malè agit, noxius, nocens. 
Keyaznie, lædo,noceo. 
Karas, erraticus. 
Karomarrele h, Reipubl. erumna. 
Kaxameynmdssodó, imbecillis, peffim 
tolerandum laborem, 
KexbesuG-, infelix, 
Karims dos, qui infirmis eft pedibus. 
Kaxoregyin maléac infeliciter affici 


Karoregyizsasyi iactura, res aduerfa infe 


K A 
aure) ii felix. ; 

u pr á, maleficus, dolofus. Kazo- 

| .seyuariss nequiter & dolosé aliquid facere. 

URE EAA , nequitia; ámprobitas , male- 

wasg Ah alis non volans. 

Yauojjatsin, dol ps canfre gerania pue : 

m inatio, x9xoGiA ias xguaguuSes iau 

Kae sae mc Plau. fute- 

Tas &confütos Lus 
Mua, v8, maledicus, 

mi maledico, conuitiis infe&or. 

Yosorijover G- fordidiflimus, an 

tade od, é, malus, vitiofus, ignauus , timidus. 

Anceps dictio eftad afflictionem & impro- 

„bitem, * s 

Year», NONS, xaxocmarrum 

KalarG-, faftidiens cibos. 

"Keentoit, («553,35 habens malum crus. 
YéumuG-s siis Fondus, olidus ; 
Yelertgu «33 à h qui malum habetfemen. 
KalaraygrG-s5 degener, vecors. 7 
XexxslusQ- improbè & roruè infpiciens. 
YeusluayG-,is cftcui imbecillus infirmüfque 

ftomachus, Y 

Yeugulogeslenyr ana, conuitior, Neutr.Dat. 

Kaku mali oris , maledicus. 

YexrinrQ-, xod; ^, malè fentiens. 
Ysueu risus), malum facdus. 

Kauriin) malè cópofitum: & figura apud. 

Gramm „cùm quid in oratione fuum non hà 

betlocum, 

Keuren Gidh mal? confiftens, 

YKeuynarisass, turpiffimé, 

YXausoe,inutile otium. 

Kaisan Gni otio malè vtens, 
rw dolos? verfor circa aliqui rem, ma- 

cium excogito. Kexoreyvodyres anony 

fant qui vetitis & noxiisartibus vtuntur. 

Vauryynia, aci, ars ad perniciem hominum in- 

uenta; maleficium. 

5, maleficus , maleuolus , ma- 


Kamir Gyi, flagitium, fcelus, iniuria, IHiad; 
Item afilidio, calamiras, erumna , Hefiod. 
Aliquando Juv, ignauia ; timiditas, liad. 
Ketemuan, malitiose improbéque ago. 
p j; improbitas morum,facinus ne- 
farum, 
Kalir i improbus;nequam exponit Gel, 
"/slyimprobanutritio, 
441, & Kuozeoo d), Malè nutrior,parum 
alimendiaccipio. 
Ketto infelix, 
É mim aduerfa fortuna vtor, malè habeo. 
ui "iiem qa, malo afficio, deprauo. 
riren maleficium, dolus malus, cùm quis 
olos infuo munere verfatur. 
77,5, malitia, malus conatus, fübdolum 
mciculofüm malefciut, aftutia. 
526-54, maleficus, facinotofus , perditus, 
Yoí Bnus, Genit, 
Pan fraudulenter. 
ev eon, J 
" Moe. 
, iot, Eire i. a Iu laboro,zrumnas pa- 
Vara P Tietus, doloteaffeus. 
»'attsin malis, vexatio, atqueafilictio: 
Fedseny, male fonans, 


[rA »inaufpicatus, infauftué. 

Vei, ee quens, non difertus. 

Keje, o oac meritas, 

ta ininfinus, impatiens, mala cogitans. 

Ban a is malè proueniens. , 
füptio indoles ,ingenij & natura cof- 

Pers 


ide i) 5, malisgaudens : & id quo 


KE Gnan improbus, 
»malocolore fum. vnde Kax pga, in- 
ud Eran 
Xaj. thh coloteienobilis, 
2a decolör, zaxazesdan decoloratis, 
"Cte. malus fuccus, malus humor; 


n» uu— 


Karbu malis humoribus plenus;vitiofus, 
male habitus, a 

Kazal uyi, ash, animi demiffio. 

Kexiluy6-, pufillanimis. ` : 

Xaxíou.acw, vexo, malo afficio, vitio, Accuf. 

KéxrG-,5), carduus fatinus & uráeg, Achenzo. 
Nam & fpinofam plantam effe docet T heoc. 

Kexvrouacs malus: dm malus fum , feu vexor. 

Kexoro, maloafficio, vitio. 

Kaxydčw, cáchinnor. 

Kdzydyr@-, lxtabundus. 

Kzxasto» prO xem va, deftruo, confundo. 

Kaxa ra kon, aduerfus Remp. fum facinorofüs. 

Kaxadtsteg iu, odor fædior. 

Kaxus isegov Aezor, oleum deterius olens, 

Kaxaidw5sQ-553)1, malè olens. 

Kaza9sls , mala perpeffus; qui accepit calami- 
ratem. ? 

Kazas, malè, vitiose, mifere, 

Káros sasi Vexatioyærumna,ia&tura, malè ad- 
miniftratum munus. 

Kexdrep-, peior, zesdny. 

Kaos, infeftus; inutilis, noxius, maleficus. 

Karal u,irrideo. 

KaxaCema, Aplyrtus medicus equarius. 

Kanalens, genus faltationis. 

KaxdCpelyemej, pedum, virga paftoralis. 

aat , pifcis quidam , & lacertus, ftellio, 
genus beftiæ; Leuitic.i1. 

Karabie id O- & Kanabis vd, paruus calathus; 
quafillus. Item genus faltationis, 

Ka2a3eed Ws iOi 3, i, qui figuram calathi habet. 

NéoaSG-,5, calathus ,xéemQ-, agr O, fpor- 
tula, quafillum, Ariftoph: Capituretiam pro 
calice, Virgilius. — 

Kadis, lapis cuius meminit Plin. Hinc xaadiross 
Diofc. calaío colori fimilis. Kéraïs Hefych. 
qòishn velum. . 

Karaudyposs sesji 9, genus herbae. 

Kaaaualayñ, genus locuftzin ftipulis nafcentis; 

Keptudoueusa aes C xartuméoua s colligo fpi- 
cas poft meflóres, fpicilegium facio. 

Xenapeny id eft theca in qua teconduntur ca- 
lami. 

Kazauaunims, qui calamo canit. Et xaazuadones 
idem. 

Kextusin , meffor , qui fpicilegium ponéalios 
facit. Item quilineapifcarur. — ' 

Kardum nsh ftipula;culmus,calamus,ftramentü. 

Karæunsòr, inftar ftipule, 

Kapaurmáe aa, T) xa us. 

Kenzurrsulea;,5, mellis, calamorum fectio. 

Kaoztuwrgic i eps fpicilega, 

Keaapite; acus, quibus mulieresin componen- 
do capillo vtebantur, calamiftra. 

Xavepy2ns feu zaanuisv nepeta, herba. A 

XaauiZev ; Îtipula vel potius calamo carmen 
difperdere »fylueftrem tenui mufam aucna 
meditàti. 

Karaguybiims oi, calaminthites vinum, 

KandurG-)55 arundineus. 

Karane, lits , calamulus Ruell. ca'amiftrü Her- 
mol. acus arundinea Marcell. apud Diofccr. 
Item filtula , monile , theca graphiaria , cala» 
thus Jaétis, arundo pifcatoria: vlna. 

Karain Oi, parua arundo. É 

XenaucGiac, dictus Antipater, quód non lingua, 
fed calamo Catneadi contradicere. 

Kiausyhvezn, arundines fculpo. 

KaalyxueG-, atundinum fculptor: 

Kenauscdwss calami fpeciem gerens. 

KérauG,e, d aründo: 

Karaubsara iy 25 vox Calamis edita, : 

Karauog3tyyis arundine ca&ér;s: Panos epith: 

Karane hyl G^, 13, 9, idem. 

Karauogip O- qui calamum 

Karauna @, habens foliaatundinacca: 

Kanauryved:, adatca, dágyne- 

Karauwduss $9-,5 3, 9, arundinofus. ra zsxzuadw; 
arundinetum. 

Kánaan, tarir Vaveridhor, (citum fübfellium. 

Kohn veltis linea ad talos demiffa. JE eyptia- 
cé veftis fimbriata . Item zzagsiens dicuntur 
4Egypuotum bellatores. 


rH Lese AS 

Kanavptos apupa, urian helluor. 

Kaaavpyme, calabritis Ruell. calauritis Marcell. 
Ípumaargenti quz ex argento fit, Diofc. 

Kargvgol or- pedum , baculus, virga paftora- 
lis in fummo repanda. 

Kartesre, vocabat, pro; cwdàg, 

Keaebrror , Theocr. Edyll. qui infcribitur £a&ne 
Endar , Lafcar . dixit fignificare inflru- 
mentum orden ligneum textorum. 

Kareva, lapidibus petere, jSoAdiv. 

KaatyuexaAemtoyr nianza VOCO, cito, inuito. In- 
terdum inuoco &imploro. 

Kéxi6G-, apella, recutitus, circuncifus. 

Karius G, qui pulchram habet diem. 


* Kexfrut, oj G-, epith. przconis vocalis. 


Xarid, és, ùs nidus , Phocyl . "Tranflaté domus: 
Halicarn. pro fano,fiue facello. apud Hefiod, 
horreum & granarium fignificat Polluci.Vi- . 
truuio zga) cellarüm ædiculæ. ^ 

Kenidesdcs i, tugurium. 

Karides, calidris. 

Kar os cleresT 125 X40 VOCO, inito. 

Kénma,tas lignea. i 

Karr eoa, od ina, Kham wears verto, verfo; 
affiduus fum, affidué verfor. 

KeusdÉarsu ems mas voluto, Accufat. 

KanurdySslss dyri và xuAu26«, volutas, 


"KeMsdwiesosui, circumuolutio. 


Karis, cafa; carcers Jxguernieny. : 
Kenrillaep Ges bellicofus, ftrenuè pugnans. 
Kanis, fecuris, exézaevor. i 
Xo; galli gallinacei barba. 
Kameiewn uT, lilium: à pulchritudine dictum, 
Kám rà flores veftes purpureg genus tinéture. 
KapjuCAbgagov,ey55medicamentum quo fücantur. 
ornantürque palpebra: , circumlitiones qui- 
bus palpebras ornant. 

KewyéeupG-,:35 pulchro ponte praeditus. 

Kexryesetiv , non dicunt Attici , fed ds «9 G 
pM 

Xexvryegeia,i, pulchritudo fcribendi,elegantia. 

XexuytáeQ-vs, librarius, lepidus fcriptor. 

Kexryegea, pulchréfcribo & eleganter. 

Kaya tmas pulchras habens mulieres. 

Xe2sud mesi, pulchro gurgite. 

Keooddyousr, 73, via cum recto tramite : Cacu- 
minis nomenapud Plutarch. 

KanhutSuer,aris Home 

Katau 5, frugifera olea. 

Kexutzue, verborum ornatus & lplendor. 

Karisto, uniao neu, ornate & eleganter dico. 

Kop) O, affabre factus, elegans, 

Ka345/,9, venufté & affabre facio. 

Kapputpbopaus & Kanousplos uates ana, litonumi- 
ne propitio vtor, facra facio, Dat. Accuf. Pro 
xaxusgtiv, Diciturtamen etiam paffiuc. 

Xanulgnuaser(-,72, victima, confecratio. 

Xaxuszeyría, artis decor: 

Kadant, hre O, habens pulchrospilos. 

Kanudýrur Bour altarium , in quibus immola- 
tur feu litatur. 

Kaxunapmir, latos & vberes fructus afferre. 

Keopanapzrízs ary Fructuum bonitas, 

Xeoxuapros bonum fructum afferés, fru&tuofus. 

Kanunin O, concinnus, eÅ ger Gs kuhua. 

Koaiupas, o5 25, bene cornutus. e/4por yl. 
fontim Grzcum. E 

Kassen», $ àh cui pulchereftacinus, 

Keys , locus quidam amorniffimus iuxta 
Simoénra, diis (acer. 

Xeoodopa 553; i habens pulchram comam. 

Kaxuxpidxur Gwi habens pulchras vittas. 

Ka) aen, oi, exulum ferdi Syzaculis dicebatur, 
agricolationem exercentes. 

Keaounos4ospaiew, bene differo. 

Kao Jain, 3 xax ieeriin, eleganter dicere, 

Keaninoyityag n Vis bene dicendi. 

Kéan, pulcherrimus, 2yay xgés. 

KenMuoge G-513, 3, formofus. 

Kaos g^, pulchriftuüs, pulchre fluens. 

Karain, vi&or egregius. 

Kao G-, ligneus Apollo. 

Xexjuomiz, vini bonitas & preftantia,& vini pro- 
uentus. 

Kárans 


EN C KA 
Kám; or pulchrius; honeftius, melius. 
Xeyuny,rà caliculus quo libabanr, 
Karmiini G calliontus, propice. 
Kaanib piain Venulto,. 
Kaankaisye d Os liberis pulcher. f 
KaxorrápiQ-5 54i, Baon pro easurdpe Gs pul- 
cher genas. 
KaanirtmA G, foliä habens pulchra. — 
Kabra Ge babens pulchrum crinem: 
Kanaimos füauiter fpirans. 
Kexxseopor, pulchra facie, 
KanírvyO- irr EEG pulchre clunes. 
Karaérupps óð i pulchre turritus. 
Kaante Ot, pul-hrifluus, — " 
Kaanpnuozóm, magniloquentia, iactantia. 
Xaoorpinie,is Fons Athenis, qui & tredkgouuQ-, 
Karani Osh pulchre fluens, x24: gor. 
Kei ue, (9553) i, potens. "" 
Kérsz opum, potiffimum, fplendidé. 
KanAisrias Td, certamen erat Lesbi de forme mu- 
liebris preftantisintemplolunonis. — 
Keoouseior, praemium pulcherrimi vel honet'iffi- 
mi, res pulcherrima. sA E 
Ka»justic panes quidam turbinati & in acumé 
faftigiatiapud Ægyptios. — 
Karaisruuastò, pulchritudo, fpecies. 
KaAuseio, fum pulcherrimus,oprtimam operam 
nauo, fum prxftantiffimus. 
Knougos, e; optimus, pulcherrimus, 
Kaxisqesua dtt, palarie ficus. 
Kaaniroup@ vs 13) 1 habens pulchra calcanea; 
epither. viétoriz. -"- 
Kehhrryhir as y qui excoluit , aut optime fabri- 
cavit, " 
Kørarregyki ush pulchritudo artis; 
KenHfrée; G-, reddens capillos pulchros. 
Kaanipeyyis, fplendidus, 
Kaaro yy eloquens. " 
Kaaaiuann herba, Diofcor, trichomanes, aliis 
Adiantum, Hippocr, PS 
Kanigoro adiantú hetba,qua & callitichú, 
Karripor O, clamolus, y 
Kaxuy ors iy obolusin quo te (tudinis fpe- 
cics erat excula. 
Kdxusyliss pifcis quidam. n 
Kaaniyugo ai dës, lcrophae fæcunde prolis lau- 
dabiles. 
Kannan ov ,3 h pulchrior. : 
Kawuswsu,prolperiorisaugunij. — 
XeAxi9:yp E, pulcher nomine , pifcis quidam, 
Ariftot. membrum pudendum, Hefych. 
Kaanis [pecies, 1» pulchritudo, bonitas. 
Ko 50572, pulchritudo, pirer rians Plut. 
forma modica, modelta,& ffara. Item orna- 
tus, vnguentum, veftis pu rpurea, lanatinéta, 
flos, Srgnificatetiam è gallinacei mento pen- 
dulam carunculam. 
Karnosúm nesh NAME. ) ; 
Kaaabov aG iÀ h pulchris frondibus preditus. 
Keradvpu, nitide & eleganter me habeo, deco- 
re conlpicuus fum , ellercr pulchritudine. 
KeAurryey ornator, tonfor, maupi 
axo uarie, Otnamentum, xemaríear. — 
Kannur, redimiculum;fcopa;feoparysdpopor, 
& omne inftrumentum comptorium. 
Kairo , Vetro, como , venufto lionefto, con- 
ucro. 
Kairat dyysenvargentum defzco. : 
Ke nudyuu2 6858s ZLA ry, pulchri nominis. 
Karrur Koan eeror, glorior, mihi placeo, me 
iacto , phufam & gloriam captoargucaucu- 
por, Plutarch. Proexcoli & ornari; Idem. 
Kepaerrit sp loto rt accurate orno, honefto, 
iadto,fuco, Aciu. Aecuf. —— 
Kaxyaciquatyrhs Ù gaaurmauitssd, decus & orna- 
mentum. " 
Kem, ohi laíciut fe ornans , clegantiz'in 
veftitunimilim ftudiofus. _ 
Kepousriceue, comptrix, OMAT. 
KeoeCéras, erallatores. 
Kaodil dise G-, honcfta docens. 
“udao rudentes. oj tdnaiste, funes velorum, 
Kaya toemi, probus, integer. 


— Kepotzza ias tiis probitas honeffa. 


2 xA e 


Kahotejasns , d, honeftusac probus. 

KAATI aus YAIKETT Tetty vulnera aa s ligna fáin- 
dere, fcenas firuere. 

Xéoryejr:, lignum, Hefiod. Valla funé exponit, 
apud Herodot. » 

Ka2osdid) ui, pederalte. 

Kanaaztéos uoo, bonum facio, bene facio, 
adorno, Neum. abfol. 

Xahozius pulch ripes. 

Karbms, iy Kaasrádioy , 'atorium inftrumentum, 
forma lignea pedis,Galen.Ariftoph.Comm. 
in Auib.norat quofdam feruos 734742 dici: 
melius z6244a;.. Idem Neb , pedicones, 
quos Apoftolus dpowoxolres vocat 1. Corin.6. 
quos & xe2amdiaxras dici, idë Inter. teftatur. 

Xe»35,d, honeftus, pulcher, bonus;egregius. 
Kary appellant philofophi , qucd quonis 
modospulchrum fit: ceterum 72 xan eximiú 
acverè pulchrum fiuc honcítum,quod à vir- 
tute proficifcitur. 

Kasoró-rG-,5, pi: us martius dicitur, quód arbo- 
res roftro tundendo excauet, 

Kahoua 87, hoc nomine vocor, Lucian. Item 
xaroduas, pro voco in ius, reum cito, Ariflop, 
Interdum nomino, Plat, 

Karali, & KexzZy, equum ad ingreffum exul- 
tantem. vrgere, 

Krames & Kaos, v rna aquaria;peluis, 
hydria, fitula, hauftrum, gurguftium,gurgu- 
ftiolum Comm Arifloph.. K&jz», etiam pro 

quatuor ftellis , qua in fumma Aquarij dex- 
tra vifuntur , Procl. Erat & ramayan, in O - 
lympüs, Paufan. Eratauté uxo» , cum eques 
ad curriculi ex equaccleriter defiliens, appre 
hif, frenoequasquafi cum eacurfü certabat. 

K4x2(«, genus poculi. Hefych, Ka. 

KaxzizG-,u,5, calceolus, ^ Kaxrír calceus. 


Kor Govi, genus calccamenti,quo equitando 
vtebantur, 

KaniGas, inflrumentum piorum, 

Kad Cnyre ii, tugurium, &ypondr omP inga. 

KasCioryrà, crgaftulum, tuguriolum. 

KaAvCezuto, tuguria condo attegias ftruo. 

KaAsGicy thalamus, ex velorum obduđivne fa- 
&afcena, muske. 

K22vyle rà 5uCpus, fastus. 

Kaavzicu, foreo. 

Karvrèn parua t^fa. 

Knie dos; 5:533) ih calyculatus, calyculate&tus. 

KaAvhuuaset OyT) tegmen, operimétum,Soph. 
Eft & genus retis: palpebre & gena: fiuepcl- 
lis oculosclaudens, Poil.lib.z. 

Keouurieut, fetum Athenis. 

Kaug, x(-5, calyculus rofie , & omne puramen 
in quo aliqud includitur „folliculus „calyx 
Gazxex Theophr. xu etiamab aliquibus 
dicitur herba quz &anchufa, Diofcor.lib.4. 
Ka»vxie cuam numeranturin mundo mulie- 
bri. Hefych. x vaar expobit agre, 3 aere- 
aouorideaon, Miad.z. Interpr, xssvxar exponit 
euMuirnutg e 

KsAvEis, Ornatus quidam ? rofis. 

Karviie iae, tegmen, operculum, Diodor. 
Sicul. Exod:27. & Numer.4. videteracci- 
pi prointtrumento quodam, 

Karvio, Opermentuum , 

Kanócfsuzii, me tego. 

«osse, aris muliebre capitis reemen,teenmé- 
tum flameum fpenf.. Cápitur etim pro 
quouis velo & tegmine. 

Karupa tar, &caliquando zase , fed 
rarius, obduco, opezio, Actiu. Accuf: 

Kexzali , purpuro : penitus omnta cogitando 
curo, Suid turbo, milceo, Hefi ch. 

Kazddnryrè, funiculus, sam, — 

Kéxoss, rudentes, funes nautici. 

Kanarrite, svoz O- fpeciofus, 

Kou, wi, funis, rudens , quo velum contrahi 
türvel demicitur. 

Kards, bene; honefte, natè, humaniter. 
Kanacsit(o-su ds Vibe eic 

Xéus;rr8-,7), labor, WG 
Keuariz si, camacias, genu: Frumenti. 
Kauas, omatus mulierur ezisibus continen. 


K A 
discomparatus. Alijfittulam expon 

Kégiat nni, pertica, ubiccn, folla, palisi 
damentum vids. 

Kaudeg ań, Fornix, camera, zonamilitaris, 
páegetiam iunt auris iuxta foramen, 4 
Irem lecticz pars formcata, Kendpneduahe | 
plauftrum concameratum, 

Kapapsoo, cumulo, cum labore. quippi 
fequor, congrego, vexor, : 

Kagapia, camera» J F 

Kauagía, paludis nomen, 

Kapdeiv,sri, cerebri pars füpra commun 
tum, fornicis modo faperindudla, 

Kauai, muliebris ornatus. x 

Kapap4dW,concameratus,conuexus, ^ 

Kauden ,camarofis , quafi teftudinatio ids 
quod xaudenr, ES 

Kauugñvas , dicunturab Empedocle commi | 
notione pifces, n 


Xeudaen, cc ncutere, vibrare, » 
Kagunit icd, laboriofus, feffus. " 
Xeuanjas, laboriose, gré. " 


Kapar Gu, labor, defatigatio, morbus, — 

Xauerdvo eO ùh laboriofüs, reddi, —— 
' Kauai), laborans. EN 

Kayledvu, & K&nCo, cello. I^ 


Kavraz galerüs. E] 
Kaul G, camelinus. 
Xeaimásis, camelorum produ&ios — 


Kemana, camelorum agitator & duon 
Kaushiras, camelarij, infidentes camelis, Htt- 
dian. qui camelos curant, Ariflon — 
Kapinsmdgduar , animal de genere camelonm 
apud Athen. lib.¢, m 
Xdprn G^ ov, ú ù i, camelus , iumentum, Itm 
funisnauticus & craffus, cui anchoramall- 
gabanr, à fimilitudine cameli animantstu 


tuofi. 
Kawiaanhiei pellis cameli, A 
Kepu G5, PrO nda Q^ cùm profüncnatio 
ac capitur, B d m 


Kayard apro 2d, ctis in fornace candenti 
fornacibus accerffi, Me. | 
Kaund ne rr 9-453, h excoctus in fornace 
Kaundris, d, rircà fornacem laborans, " 
Kapuria dz Fornacium vfus. Trem proforna ! 
Kepun, u, 03 , fornax , caminus, Eft 
qua dam nauis. Bos validus, Numer 
Item lupanar, ee 
Kegaiyide si; vnde Odylf.z Dat.cafüs runig 
foco affidens,ob nigrorem;q.fuligi € 
ta: vel fecumdum Atittarchum;qugadfo 
frigittorrétque hordeum. p- 
Rápuunțon fiue Yéopor , gampiarus & cmt 
pili» ex cancrorum marinorum E 
Plin. Athen. Káuuupo- dicitur, ^ 
Kzprgerris &Kauparids de. his vide Athen 
Kornpdr, prO XT phr, 


Keguwi£as, immifcens, pro xazepdtat. 


" 
Kapuorke aes, vi d folam parem" 


m 


tyi, victoria, que à 
dit, viétoriaex duello, 
Kaunos prO xaxbaapO-, dy 
Kepuúw, prO xaripýa, claudo oculosy 
Kipru waguiduat, dcFitigory affer, laboro? 
ficio, liad. Trem fabrico, operor, O^ 
Kajáz«e, mortui, defuncti vita. 
Kei: (8^, alnus arbor, zaber 
Kaura), le Avyuol, Rexus, elufiones, uat 
Kap, flexuofus. d 
Kaumrheu G, Exynnis; deà8 Mam ME 
usw quia peccantium genua He 
corrümpat. 
Kaumsbyuon th ingeniculans, 
Kamiy n flexura , curuamen; fi 
articulus, nodus, poples. ydi 
Kaui aliquando spop in harmonia: Vna 
mau. : 
Xdiersyci Theophr: infectum villofnzlile 
tam Colum. vocat, Plin. ericam. ] 
Kauzwaimnyrr (8-5. inflexio, curias. « 
Xaumut-, lentu-, flexilis. 
Kua Gmi obliquus. N 
Karinei fexus. Meram fignificare 
in Conun. Ariftoph. & in Comp 


vy 


K A 
fe LOT 
e enhi flexilis, flexibilis. 
A fie&to,dcfle&to, curno. 
keuzi baculus venatorum retorus, 
xsuroNddir TÒ xut, spa fle&tere. 
Varo deguuenr, quod curuis lineisformatur. 
Kautu Rac 
duruar: Th fagitta, curruum, 
i aduncum habens nafum, 
raura Gai flexibilis, aduncus. p curuus. 
Karunia Gh inflexio, flexus, curuitas. 
Kwl theca, platar, 
ilds ovis Vas Olearium. ' 
No dir manus volubilis & percur- 
vens citharz chordas. 
Yol nido, borbarizo. 
Meli catur fex 
fufftago, poples, coim x 
REN DOW uruo, & qui dum. 
fi&ttarfrequenter, dolet. 
Xeu|isincuruus,camurus. — 
Kaua, yd iat, Operor, defatigor. 
Kayun, mortuus. A y 
Kin quanuis , Opar Plat. Quumvero fignifi- 
aj izn quà fi, vel, & fi Subiüct.Demoft. 
Significat etiam faltem, Interdum potentia- 
lisparticulaeft. Kgvei, Indicat.Demoft. Ali- 
bici Optat, Atiftot. Kdv e i, & fi, tametfi, 
fi non, Atifot . Kjv e m modro repan, & fi 
uid (imile, Ariftot. frequens. 
Kus,é, cilathi, caniftra, Theophr. Item zZz4- 
1&,dies feftus Athenis gno virgines in ten 
lum Liberi patris caniftra ferebant, 
"^n iod multiplici fparfi, 
Xét» vide Kára Qa. 
Yére*es, currus viminibus connexus, 
Kardan pertorbans, : 
Yarseg, promontorium Pallenz. 
Yuesegisra, vafa quadam concaua. 
Yesno, caniltrum, tela, cochlear. 
Kaeh ich crepitus, ftrepitus, clamor. 
Varela ehem ng, efono, Neutr. abfol. 
Vuerinaydoyipedibus (onans;aper fylueftris. 
Kanada, (pons ftrepitu, ipormar. 


Keyur., rcfono; ftrepo. 
Kuso te 


uuctndtstdyis 


inflexio, flexus, 


Yaccias Mercurius, aut Hercules. 
Valéry, Mats, 
Kadt Ga atrata vefte vtens. 
KIMAG mj, edulium examylo , cafco , melle 
ls Pollib.. Vel xdv Q-S8c2drSno- 
&j ii m fcribunt ) cibus ex e carne, 
anecaleóque Phrygio cum anetho & pin 
pi T ^ 
ti V8-5,candys, indumentum Perficum. 
SUT Xarlvngriy arca reponendis preciofis 
eltibus, Karó, idem, ucomr. Et grdu- 
tana ai hamili, 
uA Gaeh verfatus, atro , 
stu caniflrum, lanx , Homer. d7’ tuw- 
Di lun, ex caniftro rotundo. Legitur apud 
onyi arm, caniftris ,in 5. declinatione. 
Ringe Jani & arie. Kávgoy Hippocr. 
em TRE yuszayslar lib. 2. eft ollæ oper- 
LU near mra, 
7^^; Occido, deftruo, 
P Kid ftorea,calathus, Plutarch. Etapud 
x "aliquod textamcanabeum .. Dicuntur 
osse uere iore grim ly trit 
lower gerens caniftrum. 
Xu Pa canthara, vitis huius nominis, 
tash tremereapud Atticos. 
inf G-, cantharis. Trem xaiagie Vel zd- 
ttn ughitams »fcarabeus paruus frumen- 
berg, locuseft Thraciz. 
O^ «44i, cantharus Virg. poculum Liberi 
s, Gaza [carabeum pilulatium vertit. Iré 
mi 5 litoralis, quem etiam fcarabeum expo- 
uad Gaza. Georg. Vallacrabronem. Eit 
r Xia, aaa lingua Apidis bouis, Herodot. 
Kea m &indé. 
75, oneraafinorum, Hefyc. munimen 


Kx 


taque enojam centunculis circumponun- 
tur:aliqui ditellas interpretátur, Polyb, He- 
fych . fant & in puppi ligna incutua apès riv 
drlwomitav, Apud Strab, aru, ciltam fig- 
nificatevidetur. 

Kardin (9-56 afinus prægrandis. rou zarnas 

Lucian. ltem tardus, bebes, Suid. 

KaySía, fporta. 

Kárðs, afinus, afina. 

Kayl3s,5s ferrum quo rotæ extremitates vinciun- 

. tur. Item hirquus, i.angulus oculi, 

KéySor,erG-,5, afinus; in^, Ariftoph. in Vefp. 
Idem in Pace, de fcarabco extulit. 

Kdyis, feu rris 1. 3) yogis, & fine, 

Kdratneyl, canna, ftorea, 

KéryaCis does & rosis cannabis, 

XdrraCG-,5, cannabus , lini genus: & lignum ad 
qua imaginum figuli ceram concinnát. vn- 

lc graciles & macilenti x4ra&o vocantur. Et 
KarráGirQ-,5,5, pro codem, 

Kéyra3por, Tò crates ftoreze inftar intexta, currni 
imponi folita, messe. 

Kdrmn, Vel xdv sr -, ftorea, Jia. 

Kaprbuomi3s, od, qui (toreas & canneas tegetes 
conficit, à Tès xara; mhMexar. 

Kaviriaytà, ligna quibus in cataphratis nauibus 
tabule incumbunt. 

Kayorías dicuntur quibus ventres velut ad regu- 
lam plani & directi (unt. 

KayoriQoyu iwy ixa ad regulam examino, for- 
mo, artis praceptis aftringo, àd regulam di- 
rigo, metior. 

Kayorxàe ids, regularis. 

Kapora rité. 

Karbuv, libellus. 

Kavoris, inftrumentum fcriptorium, 

Kayomy, herba quae & arrives 

Kavodv,ad, 73 xáveog, caniftrum, lanx. 

Kdyrid3u, pro À 5eri5u, hic quoque. 

Xayven?c , Canu(ina veftis ex Canufio Apulic ex 
lanarutila, fufca aut rufa. 

KayacidQ- dutie, ora canopica. 

Kavolis, licentia foluta, & petulantia. 

XáyoC Q-, s ftella fulgida , in fummo Argus gu- 

bernaculo, Procl. Item propcum nomé gu- 


bernatoris Menclai, qui in Ægypto periit , à 
quo x4xoz G-illic dictaeft. : 
Karan, regula, amuffis,linea; idiculá, nor- 


ma, cxamen, Ariftoph. Kara; etiam eftfaltus 
menfura, Poll, Item calamus circa quem 
textores fila inuoluunr, Iliad. Quinetiam zg- 
véres dicuntur regulz, virgulzque quibus cly 
peos tenebant, Iliad. xaróvas adadin regulas or- 
ganorum, i. tabellas , quz digitis percutiun- 
tur, Iudith. 13.4) apor edou TU qesóri d arine, 
accedensad columnam, qua cratad caput le- 
&uli eius, : 
Karavi, ieee A regula. - 
Kyo, fambuci cortex. 
Kdouzi,flagro, aduror, spar. 
Kamae, caupones: prafepia. 
Kamao, fabiugum ago iumenta, C4 prio. 
Xacreinyne yi arim T hellalis,Athen,currus,Poll. 
currus virga media.Item galerus à pilis, Celf. 
Yaoi, curulis. 
Karásnise,7i, plaga venatoria, dz. 
Kamira, prO à) smrt, & mox, 
azioni, fola, torcular. 
Kémvr Gv, Folla,conditorium, fepulchrum, 
fcrobs. 
Kamerunis ad, palatium Capitolinum. 
Kám prafepium. 
Káma, forum carnarium, apud Tarentinos, 
Kama, ars inftitoria, ars cauponaria, 
Kemosire7), caupona, i. taberna, & ramase. 
"Kemp sio, «5020, Terg , Cauponor , cauponam 
exerceo. 
Kaminn,i, locus vbi gubernatorconfidet , Xin 
quem nautz reponenda coniciunt. 
Keno ied G-,n, GUüpona, cauponatrix. 
XaxyiolUns,qui cauponam fubinde ingreditur. 
Xsaor , adülteratum , ac dolo fraudeque vi- 
tiatüm. * 
Káma G s, caupo, inftitor, propola, taberna- 


x 


4^ 
- j ETA 157 
rius, Kamias ars cauponatia, taberna, 
Kamiur,e,73, idem. z 
Kampuxis di, cauponarius; deceptorius. 4 yem- 
Ai, cauponatia ratio vel nummularia , Ari 
ftot. Kemuxas, fraudulenter, dolosé,per im- 
pofturam, K -4 
Kamieu, placentz fpecies, qua ctiam rarúem. 
Kerr 8 rim, prafepium, 
Kazim nsh genus menfurz duo femodia Atti- 
cacapiens, 
Xezícear, capitum. 
Kazrronuov, Capitolium, 
Kamiazur, refina quz fponte fluit. 
XémQ- dumAG-, vitis qua capnea. 
Kán esih Ccaminus, fümarium. 
Kami fumidus, fumofüs, 
Kamía,ac,is fuligo: & daexAvétutros ovos , vappa. 
Kamía/,e,o, Famofis , lapis quidam quafi fumo 
denigratus, de genere iafpidum. 
Kemuée,fumigo. 
Kam ouanp imya, fumigo, fumo infcftor, 
amio, fumo denigro;fumo inficio;füffio,con- 
uiuij gratia ignem füccendo. 
Kdenieuat 1-7), infumatio, incenfum, thus. 
Kemisieyod,ó, infumatus, fumigatus. 
Xémwr,fumulus, —Kémopzsluffumigor. 
Kamos hymns caminus. Kemosézor idem. 
KaayopavTÍa s as, i, magia qua: ex fumo futura 
przuider, 
Kamieyido, herba fumaría. 
Kami, fumus, vapor, nidor. x 
Kamoreearrhs odô, fordidus ac parcus, quafi fie 
mi olfador. 
KemáduessG^: 1, fumofus, fumidus. 
Kéz G-, fpiritus, anhehimus, Item cortex palma 
in quofru&us latet, & primum germen. 
Wázraeie,i Capparis , plantz & fruticis Kane 3 
Diofc.inturis Gaza vertit, ex Theoph. ga 
Ker, per cr x7 mio in campos 
Kégmow ù iuro; decidi in Lemnum, 
XerzeeipG-, cappa ferens. 
Xéayeura yud, pruriginofa mulier. A 
Kargeday u. daw, concito ad libidinem „apto fiuc 
excito ad coitum, proprié de porcaaprüap- 
petente, prurio libidine, 
Kéeyie: , funtin mentula cameli prominentes 
cames. 
Kayíau;,i, fübantium fcropharum virus, quale 
equorum hippomanes, 
Karea, fübare. 4 
Kaarik i fübare: de fuibus cócitatisin venerem, 
Kéred, aper, Apoll. Herodot. à) e may 
3yaplos neus tav ds mepa Wpermpieray, ac TO- 
ftratas naues mutilauerunt. 
KeapízG-, pifcis didus mys Plin, & uds, Athen. 
Xdap(-, aper, sayi Oy s dye 
Kdoyor, pro porco domeftico Hefiodus accepit. 
Item membrum genitale viri. Item pifcis 
gi án Acheloio fluuio vocalis et, Aritot. 
efychiusvocatezygw. Eft Gc atap- mor- 
bus qui apibus obuenit, 
Kexyoiy, fubare, lafciuire, hirciffare, 
Kaip, tubus fictilis. 
KecfayuAlayr-22, auidé voro,comedo,mordeo. * 
Xezupida ra, panes quidamin furnis codi , quz 
B ogáxa. 
Kérve, veftis Perfica Polluci, 
Kazvext,rà, Athen. mp dpzr, ele $ rd qgarveua rge 
AXusya PANPA piede e 
K£zupyr, vide Suidam in dictione »eadpov. 
Karups o feruens , aftuans ,exuftus. xerupòr 
padra a pausies, in Epigr.ardenti & magno 
cumritutranfi, Item Diofc. ftridulus Ruell. 
hiulcus Hermol. ficcefcens Marcell. Gaza 
xazupir, durum & rigidum vertit, 
Kai, efo, expiro, Accuf. 
Keesha , X? và paraga, füuntautem eaAzes ,in 
medio galez clypeoli ornatus caufa. 
Kao080«,5, vaftatus. 
Kaps pis, Car, i. aliquis& Caria: & (eruus. 
Kag, Iliad. perszzózlio, interp. s& «aj, quod. 
etiam apocopecft à x;Luar, i. caput.. 
Xdga,azji, Attice, vel za Ionicé: & Kdez,aroe, my 
caput. Apoc. autéeft;pro xeeeror, fiue xtpnrov. 
o Kagge 


kah 


158 K A 

Vaganehs plpO-, mors capitalis, 

XapdCiov,e;72, Navicula, 

Xagstfhc iji, locuitz fpecie, d wat, lo- 
cuftacea. 

Ydeo6 G6 carabus pifcis 1f vua, locuffa, tau- 
rus, (carabcus, genus infecti. E 

Kogatid y idque funt locuftacei generis;locultc. 

Kaegadtnsiv, Poll proprie de his qui caput tor- 
quent. : 

Kaggdtuiasu. dou, ang, expecto, praftolor anxie, 

opperior;obferuo;fpeéto capntalicuius. Accuf. 

KgerG-, quielt cum imperio mero fummáque 
poteftate, 

Kagsnido , piro, renza, caput amputo , de- 
collo, Accuf. 

Kadru è capite refectus, n 

Kaldo, & Ku Cal?o; loquor batbaré, 

KajCdrecyils B Cagu- 3 : 

Kapati nsh genus calcei rufticizsspCerfraus Vaca 
Téswzi rae nenioas,calceát camelos catbaunis. 

Kdjduxss,ii, qui rapto viuunt , mercede conducti 
milites, Item impij. 

Kdgduua Batas, acutùm cernere. 

Kapapavmà, cardamentice planta, quae & PTA 
nafturiym fj lueftre, 

Kogda lapio, acri (um ingenio. 

Kagdz unn herba quain aqua iugisdecurfü naf- 
citur, Latinis Berula. 

Kapd Ql, fpes nafturtij. 

Kopdruoyaý pO- Cuminife&or. — 

Kdgduarse1), nafturtium, Ariftoph. in Nebul, 
Kdpduum , cit pueris Perürum pro obfonio, 
Xenoph. xéediuo Batay, Ariltoph, Virg. 
acerba tuens, 

KujdeudTlar, conniuere. 

Kopféueuutrys rà genus aromatis, 1 

Kugd a, acl, CON. cu napdlag pind, €x animo amo, 
Ariftoph. Irem oftium (tomachi,fiue toma- 
chusipfet vnde & x2:diaxye, apio pór. Irem 
aluus,Atillot, Kapsa etiam dicitur à Theop. 
cor & medulla fiue matrixarborum. 

Vai, & Kupdhande cardiacus, morbus in ore 
ventris, 

Kydayiz uh dolot cordis, x«i) usa 

Kusdilah, triitari, Aviou 

Kypdoyrasys, wi qui corda nouit, A&. t. 

Kapdiovaxta, cor reucllo.. 

Xspfnuxcle, cordis euulfio. 

XapdiogiAaE a«G- thorax greus, ] 

Kapdiwyuds, morfus ftomachi, i oris ventris, 

Kagdiln , oris ventticuli ftomachique dolorem 
fentio. 

Yopdwérlew, famefcere, Benig, naufeare,ftoma- 
cho morderi, 

Kydd, vulnerare, Cantic.4. 

Kapderniiorrinftrumcntum rotundum circa cer- 
uicem, feruos in piftrino laborantes , ne ma- 
num oriad deuorandam farinam admoucit, 
impediens,mvexéme — : 

Xdgdozog, v, 8 Àj h arca panaria, panarium , & vas 
magnum in quo panis pinfitur, Ariftop, Item 
mortarium, Nicand, Apud Arremidorü li. ; 
pro folio balnearum poni videtur. 

Kápi, caput. Inucnitur & jj, oxytonum. 

Kápnagar -,15, caput. 1 c 

KapiCapbeo, & xg qutaeilos, tentor, granórque capi- 
te, laboro vertigine, 

KupnGapía, capitis grauedo, helucus, Et yepréapín, 
ebrietas, uiv. ' 

Kapitaeods, odd caput grauans, Genit. 

KagiCogy, vertiginem capitis patı ob magnos cla- 
mores. 

Kapnxouden ploya nza, Capite crinito fim. 

Kapiraz, lugubres naeniz, & cantilenz. 

Kdplanr «73, caput, vertex, fummitas. s 

Kapreapférys ol d yuda, vappa, vinum abic- 
€um, nihil redolens. 

Kayl jus, motus, pes, xina. 

Kaeurridesai, laltatio n honorem Diang, 

Kapldiav,73, [quilla parua: paruuscancer, 

aes, turbino, rotundo, zz«9. 

Kako, vel uaemao, Caricè loquor, fatai w. 

Keeadr, vile, exiguum, Ariftop. Keeààr etiam eft 
edulium, Hippocr. Iteman(a clypei, Euftat. 


$3 


K A 

Kaglyas, lugubres næniæ & cantilenz. 

Kapinis nux arbor. 

Kapim, pro Caria. 

Kujir-,5, pifcis fluviatilis. 

Kapis, fquilla pifcis, Diofc; Dicitur xa) mqz rò 
rphs Lepaa quia caput maius habet. Voca- 
tur etiam jzvgls & xogis , Athen.lib.3. Hinc 
xapldiov, i parua fquilla. 

Xa), Caricé, Carica lingua. 

Kaeuospykos iydrom, amenti à Caribus confecti. 

Kapínis, eques, pirata, Car, 

Kapzaipu, lono, trepo, $a, ood. 

Kæşnaporyrò, furfur. Item mandra, 

Kaparédes , parua animalia miputiscancris ad- 
modum fimilia, coloris fului, 

Kapxiviov,syTò, paruus cancer. 

Kapüárg-, cancer morbus, Galen. de tumoribus. 

» Item cancer pifcis, Plin. ex Ariftot, Keparg- 
etiam cancer fidus , Arat. Item zaxira, offa 
iugalia, Poll.7. 

apad, dicuntur plantarü radices, qua can- 
cri inftar diuaricatis & in latera dilperfis fi- 

bris vel capillamentisterram apprehendunt. 
Theophralt . dixit frumenta multis radicari 
fibris fiue ramis : cancrificatur , nouè tranf- 
fert Gaza. 

Kepuridv;rà, genus cancrarium. 

Kapuridw,cancrofüs feu cancrefcens,tumor can- 
cro fimilis. 

Kapxroua, atO, Tè, tumorafpe&tu teterrimusin 
corpore humano cum dolore vehemenriffi- 
mo, cancer mcrbus, Carcinoma dixit Suet. 

Kagusrrdsu2 T2, Carmentalia, celebritas quedam. 
Romanorum. 

Koguirrls nn, Carmentalis porta. 

Kénrsa;ra, fefta Apollinisinftituta ob interfedtü 
Carnum quendam vatem: 

Kégrenrgr) modulus huius nominis. 

KagreiG- 055, Apoll. epithet. Kurig jv, Valla 
exponit Maius, 

Kpr-, pediculus, pecus, ouis. 

Krónur, 99-5, adultus puer, 

Kagursr, apud. Nicol. Myrepfum, Palladio cara- 
num, Plinio fapa: & aliquando defrutum, 

Kaglopatn-tieuniyr.nt2i, CHOT, aggrauor, ca- 
pite fum attonitus, emo. 

Kj», ov, 5, veterni fpecies eft ,altüfque fopor, 
Congenérque affeclus si »9455»v, qui marcór 
eft, & inexpugnabilis pené dormiendi neccf- 
fitas, fopor Plinio. Apoll. vertigo oculorum 
&tencbra. po badi or noptia i. altiffi- 
mófopore corripi, Vnde 72 xsp»j» dixit An- 
tiphon.apud Poll.quód caput veterno atque 
aestu tentat, Étyzpodéx ,alto grauíque 

opore corripi, confternari, 

Kd; Q-, Vel zapor, carcum herba. 

Kacbana deu, .o2, peruitbo, Accuf. 

Kepratal, carpæ, vermes quiin oleis creantur. 

Kariie, ludi genus, 

kapran Gri, velox. 

Kagrzh uas, fubito, qus ac, 

Keri zémous, fructus, prouentus. 

KapviSirei, difpergi. 

Kipr Gs, intcr venena cenfetur, 

Kapmior, malicorium, 

Kagavvosu.5óow. colligo, Accuf. 

Kapr "my, Vel vaemine, herba genus. 

Kapriteshua , defrugare , defru gari , emacerare , 
Theophr. Sed Thucyd. pedis disita 
C reprodu, fructus colligere, 

rei ido: Bs c reddo. Item fru- 

s colligo, decerpo, meto, 

Képmpe,Ta, fru&tus. 

KérnuG- 5, fru&ifer, fructuofus, frupifer. 

Katpriguie sd, cùm nimia. ügadioncexinani- 
tur tcrra. 

Kasma yro, arbores frutiferz., 

Xapmtssuar, ballami fractus; 

Kaprilparoy Eror, pomiferum lignum, Deut. 20. 

Kapsyierelos dvi) em, productor fructuum. 

KapzeyrG-, frugiferum reddens. 

Kaprion Faccundus, 

Kepze;orio,9, fructum fero. 

Kapzosrizar yi, fertilitas, fructus cditio. 


Kw 
Kapr iguuv, pedis articulus, 
Kagmd inns ou, frugifer, frugum dator, 
Kagmhoyd y 23 xag , fructum. lego & de. 
cerpo. 
Kapmparis, luxurians fructu. 
Kaprbpeztsu tior a yr wpa, Capio fructu | 
&uabundo, allequor, i fruor, [ue 
ltem fructibus vectigal impono, Xenop.tit 
etiam exhaurio , & confumo fru&um aliai 
ius prædij & reditum, Demofth. Irem frui 
elicio, fructuofüm facio, Theophr, 
Kapr ad i fructus, Theophra Sepe taméggsi 
drrisé azipae Q^, i. pro feine famiturgg. 
aene. Item. 4apróy vocat Celfus primas 
palma partem. zip rii xapròs que geftan 
ornamenta luxuriz , brachialia Plinio, 
Pollux £xpme vocat, Nam ieri; propri 
dicitur iunctura illa qua brachium cummi. 
nu committitur, Ariftor. Capitur & provo. 
laifed zexczensmds. t- 
Kapzvrxhosd, frustum edo. 
Kaprvroria, Fructus editio. 
Kapor frugifer. j 
Kapmpdy G-, fruge viuens, Vnde Kapmtayf, 
Kagaosoptans pauio, v aa, frnctum: fero, vel edo, 
velcreo Quintil .frućtum affero,ftudusof- 
fero, Nazanz. 
Kapmeopiz,u: i, fructuum vbertas, . 
KagropipQ- 5,3) fructifer, fertilis, ferax, 
Kaprozvéii, idem quod xayaopdir, ftudlilicare, 
Kapmgvrak ak(9-,6, cuftos fructuum, 
agro aeríouani cap, 2, Leuitic, offetoadfi« 
crificandum, 
KdgmuuasaT(9-,75, oblatio, facrificium, munus 
cap.29.Exod, Item lucrum, fruétus pofícfio. 
Keptos, (G-, h, perceptio fructus , Xenopll- 
batio, Lcuitic.4. 
Kapmoròs gTan veltis talarisyiRege 1 
Kejjlsw, à præftantiore fiuc potiore. 
Kdjforti, oi meliores, fortiores, xdi 
præftantiores multis, Dorcé, j 
Kapzíe,atyl, obliquitas. 
Kagenyiytorfüra, Pun. 
Xapaíor, oblique, dolose, byyapzor, 
Xápre, plufquam fatis, peor admogutmYe 
hementer, perquàm, plane; /ar. 
Kagrefo, valeo, vinco, ; 
Kdpra)ec,65, cartallus, caniftrum; Lo 
Kagzetosualon, tolero, patienterfuftineo dmt 
xaprspa famem tolero, me contineo. 
Kapripners tolerantia vel tolerario;madera 
Kazrspía, asis tolerantia, conftans rempetanti. 
Kaprsenès ody tolerans, Irem fortis dctemptth v 
Kegrigiduug-, magnanimus, Fordiffimus. - 
Kagrspirsri, con(tantia, -— 
Kegriidjs potens, fortis arduus, (persto 
munitus, Iliad. Irem temperans consi 
modetlus, Xenoph, * 
Kepripiopar, magnanimus, conftans duns: " 
Kajri(drvy(-, Vcl xera ds qui robulto 
betvngues. y 
Kápm, genus veftis : bos Cretenfib, fundi 
Képne (2e, pro nane Gs Forcifimuse 
Keprepasie oho derifor, yaveri 
Kaereryrà, genus paftinaca. : 
Keys, pto xoérongteryis lair Siram WiN 
Kapric tonfus, " 
Kaprun, pro xeorérosu«urd, fitr, teneos 
Kajvassryl, iuglans, nux, ipfaarbor. 
Kéguir,s ri, nux, iuglans uctus, Plin. 
nocendo , ita upuora capitis grauem» he 
pter odoris grauitatem conucnitdidi 
pese Item nucleus inipfis nud! pi 
uici xalpvet aeon i Bagina , 11, j 
xudípuite. SVO GC nappe prady NU jolori 
nio. Kápvæmorne fiue aerowdpu y rn 
vega oi Eyorra diguíay , Polluci reet 
nuces Macrobio , auellana fiue T 
Pontice Plin, Kápur iun, culter 
gute caflaneas nuces dixit T lin 
Theophraft. pai pure € 


quv 


Pl 
qux omnium dulciffima eft, Theoph? y. 
mir, nux amara Celf, Kaguar Irdidrs w 
dica „vide Kuwlpojane Kepvor arli i 


K A 
multata . vide nawr O. Kápuor vrróivor nux 
pinea, Theophr. &Diofe. — 

Xavér ghita vocant architedti ftolararum mu 
lierum imagines marmoreas "ftatuáfque or- 
mata marronali,quas in. operibus ferüdo one- 
ricollocant. ^ 

Repfagoderess capitis dolore granati. 

gy, grauatus capite. . 
poenis fonitu "i clamore dolere capite & 
vertigine laborare. Wy 

Kapèr dyrótu, nucis modo frangi, id eft,mul- 

ifariter. 

he: 145735; frutus nucis modo. 

Jing», nuceus. 

A eni in nucis modá formati , Exo.2 5. 

Kapines, genus Tithymali herba , quod nucibus 
fimilem fructum gerit. 

Kanalu, turbo, apio. — 

Xanga, fici, proprie ficci. . 

Yers ash & Kapuya, ar, 7), cibuscum 

aromatibusconditus, condimentum . Ali- 

qui perduplex x fcribunt. 

Xepoitos ustizuy« dna, Facio & tracto gulofa, 
condio, Neutr.abfol. 

Xaian genus edulij. Legitur & «2532 pro con- 
dimento. 

Kepitu Guh caryccinus color. 

Kapustin, fuauiter condire. 

XsxAQ-, corylusarbor, murato a in o. 

lRepatanle (Gid i, rubido feu fpadiceo: colore 
tin&us, 


YKponsrácono s inftrumentum quo franguntur 

nuces, nuciftangibulum, s 
Kerni füccus nucis. 
Kada, lapidis nomen. 

"ouai, lator bveegiropaar e 
Kapi seno, rubidus, zapvoCapis. 
YXesidnts jj, nucis referens fpecié,nuceus, 
Yaríor, placenta è nucibus. 
ERU MES. 
Karoud panë, Aetio l.1 1.c.50, Varr.l.2.palmu- 
ayota, Diol, KepvoriAvs, Plin. cary ota. 

Yerteolerysàs aridus, refonans, paleaceus, friati- 
lis, asgeartor mdp, ficcans ignis. 
y & Keri, flramen, foenum, palea. 
Yan parua feftuca, (urculus. 
Kesim, exfeltucis compofitus. 
Kaolin, ier cftucz modo gracilis, 
viisir floccos lege juifquilias in vefte 

essei gere & quifqi 
Vstoryitsssssfeftucarum collectio. 
V858-,5) feftuca, palea, ftipula , Suid. ra- 

mus, farculus, Dio ib.5. Nicandri Interpr. 

Tixaynrini 

Pet ategu intelli 

E 


Aus 


re liccus, detentus fiti. 
Íosalpa 
Yersoilas Canis marinus, canicula, 
tünd arri dentes habensafperos,, ro- 
jm. P 4CUtOS , ferratos, & inter fe pectina- 
m Coeuntes, 
d ah alper acutus, 
xe rt 
eria, Vibe aginenfis. 
hrs Athen, genus poculi, Carchefium 
M umma Sd nli ;Foraminaque 
e or rne mali funesrecipiunt , Vitruu. 
uei i Cam xspvíeny inter laqueorum fi- 
ts M orum generarecenfet,libello de hac 


ý KEE, genu e ini 

| iride guminis. - 

e" »Ülupor, & quzdam priuatio fenfus, 
tap Fi, por, nimia ebrietas. 

r 55 4 miii arteria: in collo quz furfum 


K A 
te&à procedentes caluariam ingrediuntur, 
vbi plexum reticularem efficiunt : deinde ve- 
luti in duasruzfüs coeütesarterias, cerebrum 
tranfcendunt, 

Kapana, foporifera. 

Kazal? iy, conuitiari. 

KazanGas dd G-i, fcortum, ápr. 

KagdaCnr, feu zaven, lupanar, zvreore 
Kámusr;m, Actuatio , Aetio & Nicol. Myrepfo, 
efti xod, Diofc. cyclaminum Plin. 

Kazat,e5, amicus, habitatio. 

Kacwieg, Ícortum, xgzvpls, mip 

Kazaen, lupanar, 

Karesi, Ícortator. 

Kaziymms xi, dde ole, frater, germanus, Ody. 
Kazifimr@ aliquando adiećtiuè fumitur,fra- 
TEENUS, xaziyrnror ndege 

Kaæsmynim ns foror. 

Káns, 19-, frater, fraternus, 

Kauai, ad rifum mouco. 

Kams, paruus digitus. 

Kaznia,asii Cafpia auis. 

KaasaMC42w, conuitiis inccTam, obíurgabo. 

KaayayMenvyri, miluus, IezivQ-. 

Kasía, as,i» Diofc. Caffia aromatica. Actuario 
aer E Ts xaesias, ravima Nicol. Myrepfo. Eft 
& cafia herba coronaria Virgil.& Plin. Et ca- 
fia filiqua Arabum, 

Kaarma, ixan, nomen fiderisapud Procl. 

aari? iv, caffiam referre. 

Keasrrenisod, (tanneus. 

KaarízejG-,u,5, ftannum;album plumbum. dici- 
tur & xzj/rep-, fecunda breui. vnde zezar- 
erripopárG-, ftanno illitus. 

Kdasuuayro, corium, ipua. 

Kaaropls, fcortum, libidinofa. 

Kagunítsaji. Fonsapud Delphos, 

Kéásayov, caftanea. 

Kasipior io G-s Laconica modulatio in praeliis, 
vtfortiteragerent, 

Kagogízz,ai, genns canum ficappellaturá, 

Kagoold'e, i, caftorides aues. 

Kaseoidor aeth, latratus canum, 

Kampa, caftoreum imitor, caftoreum oleo. 

Kasieoy genus coloris & tin&turz cx conchylio 
feu purpura, Suid. Item caftoreum medica- 
mentum ex fibri teftibus, cuius magnü vfum 
oftendit m medicina Diofc. lib.z. cap.a6, 

Kup ep G-,5, caftor, fiber. 

Kazwpeyysr3s proftibulum, meretrix : fcribitur 
&perar. — Kazupis,/9 -,, idem. 

Kara, Præpofitio Genit, iunda fignificataduer- 
fus, contra. Item faper. Item per, & cítiuf- 
iurandi nota, Lucian. ltem in,c; Aphr.Non- 
nunquam Zz?, i. ab,de,apud poetas,Homer. 
Item (üb , Ariftoph. oix? Avs , qui fuerunt 
tempore Lyfiz,Hermog. Accuf.tun&tafigni- 
ficat fecun dum,Plar. x7 7i »eeiar, pro necef- 
fitate, Item per, feu inter, Ody. Aliquando 
tempus, Sophoc. Item ad, circa, in. zy zar 
Asa: pria; ad angulos acutos quaere , Ari- 
ftot.Demoft. rar Sea, viritim, fingulatim, 
Dem. x7 faptar iomasy i x7 7o apdor T3 bopi, 
Thucyd. Kera, in compofitione fübie&ioné 
quädoque fignificat: vt 42764» G obnoxius 
idolis, Å&.17. 

KZ, pro 3j dre, & deinde: itine? 

Kata, pro veránd defcende. 

Karatas lw, inferné pedes habens. 

KaraCaDu3s,),5 dcfcenfus. 

KamuCaiva, defcendo, deuenio, fübfideo. 

Kamla), qui multorü telorum ia&us excepit. 

Karala, fundamenta iacio;primordia con- 
flitno. — KerxCoone&x etiam eftordiri & præ- 
moliriaufpicaríque. 

Kaz«C, deiicio, abiicio,negligo, deftruo,di- 
ruo, profterno , Ifocr. Eft eria foluo & pen- 
do, Demofth.. »az«Cdo»qy 73 53 72 mmipuamty 
terr mandare femjna, Aphthon. Hinc Kamt- 
C3, ferhentis. 

KeraC 450 api ac, ctines inficere. 

Karala trs udroyr ats X Kaldi, demergo, 
obruo, faffoco, Accuf. 

Karelas lubmerfor, vtita dicam. 


KA 
KeriCoplo,, degrauo, peffum premo. 
Kamlzoúro, oneto, gtauo, 
Kardtans, (9-5, defcenfus, 
Kaeraldmsy Co defcenfor, decliuis. 

KeuGausaNimus, ai, nutricum cantilenz. 

KaraGsthaxsuutras, fegniter, difIolute, 

KavaCiCeisu, fum onuftus. 

KersCiGponir(9-, comeftus, abfümptus. 

Ka2Cosisyil, faucij. 

Kambič ouas, füpero, vinco, Item vrgeor, op- 
primor, Depon. p 

KaraiGdC ns pta, maxa, delcendo , demitto, 
fübdiuido, Accuf. 

KaraGiepezn, exedo, deuoro. vnde xar«CpdLas, 
i. xamuga}av, quideuorauit. 

KauCiiyos vitam agere. 

KaraCiosar, vita dcfunctus. 

Karkiwns sws tenuis victus ,repreffio vitæ. 

KaaCaxiéos «tum, torpeo, inutilis fam, expo- 
no maligné: contemno, Neur. Abfol. Vnde 
xamalrazuuw G, (tupidus, 

Kamalad, lado, euerto. 

Kaz26A£0o, deuoro. 

Kaalai, defpicio, 

KaruCaiyare, 72, aulæa in (cena , quibus fabulze 
argumentum depi&tum proponebatur, 

KamCAozugls i naureg e 

Karahdczw, oborior, peruenio. 2 

KatCoua),9, vociferor, clamore profequor. 

KezaCifssis & Karabinas clamor, exclamatio. 
Trem querela. 

Kata Gone, ramus. 

erai), conftitutio, fucceffio, folutio, De- 
mofth. Item fundamentum, ftru&tura,& mo 
litio, Ephef.cap.1. apò xemCorñs nbrwu, iante 
jacta fundamenta mundi , ante molitionem 
mundi: Alij cóftitutionem transferunt. Præ- 
terea acceflio , & impetus , Demofth . Item. 

ro calumnia, in co verfu iambico qui inter 
DER & fentétias Cleobuli fapientis habetur, 

KeráCor , Thucydidis Interpres emporium & 
maritimum oppidum fignificare att, 

Kardot G-, ov, Borcæ obnoxius , Aquiloni ex- 
pofitus. 

Kare Conxiizaa, depafcere, 

Kara Cioxopuai, depafco. 

XeiGiseuy G-, crinitus, cincinnatus, 

KeaCouxono), itridco. 

Kam spas clamore vincor , defatigor claman- 
do. Kamla etiam dicituris quiclamore 
increpantium obruitur, 

Kalod ew fignificat etiam clamore auxilium 
tuum imploro, quafi quiritando. 

KazaGegGsiqr, q. contrà prarmiare , premio de- 
fraudare „in capiendo brauio aliquem cir- 
cunuenire. Item reum peragere. 

XamaCez ei, madefactus, 

KarsCeay*os, paulatim, 

Kamlegyt, paulatim, membratim, minutatim, 
haud ita multó póft. 

KamuCpbyasp Eur. irrigo,madefacio,Accu. 

Karalpihu uiure, degrauo, oncro. 

KazuGporréu,, ftupefacio, tonitru terreo. 

KazsCgoróo, cruento, inquino. 

Kars(p27/ i7, deuoro, Genit. 

KauCqyie ouio T «tit, pracipitos Accuf. 

KarGpiyo, deuoto. 

KarzCpizu», depafco, derodo, Neutr.Accuf. 

KaaGpn3:i«, derofüs. 

Kæralpuby, deuoretut. 

KerdCgmua, elca. 

Karabul u, demergo. 

Xazaevpsion, n.n, COTS COntego, 

Kardyany, Vel xerdyuw ,hypogzum. xer&yeme 
apiógoga, cacaculatriftega, Gen.7. 

Kardja, fiue zarde, ei fübterraneus, 

Kau2529t w, illuftro, Actiu. Accuf. 

Karayyršs, & xard 8-, quialiquid annun- 
tiat, quafi annunziator, AGt.12, 

Kaz2yyiss accufitio, conuitium, 

Kazz;Ax.u, annuntio, Plutarch. Item accufo, 
dcfero: fic canone lib.s. concilij Sardin. - - 

Kageryy oos heus jen yi. dirog da ulum - 
vav i. hoftibus proditi. 

Oa 


159 


Karo- P 


160 K A 


KerayyíQew ds dyydo , tranftialare , in vas dif- 
fundere. 
Karelinez ua F S25], apud Poll.expreffit Lu- 
cret.Subdola cùm ridet placis cia põti. 
Xa) esas, apud Poll. non irridiculé. Cæfa- 
ri, ridicule, xgreyadsus. 
Keerytoas (G5, ridiculus, 
Kara les, tidiculé, 
Kereyo oy irrideo, derideo, Adiu.Gen.Xenop. 
Dar. ctiam Herodot. 
Kara aeu, fum ridiculus, 
Karayaosur O- tifus, irrifio . Item ridiculus, 
ritu perfufus, 
Keray&uo, fum plenus, Neutr. 
Kæraytouan aboleo, irritum facio. 
Karapuðas, T] yeast vrxuee 
Karayame, pollinétor, vefpillo. 
Karaywgézxos fenefco, Neutr.abfol. 
Kezdyngocnji9i, confenefcens. 
Karad w, prO 2234540, confecto. 
Karayeyapriruacinoseximere vel cóterere.Item. 
uuendati, Cole. 
Ka725 Q0, adoleo, Depen. Abfol. 
Karegnto, abduco, erase. 
Karaylouas habito, verlor, 
KaTayiróme, cognofco, intelligo;perci[ io. Item 
arguo, reprehendo, damno. ` 
KaTayvöozona, intelligor, damnor. - 
Karayaoñk ,impudicé fuaniari lingna oriin- 
fexta, collabellare ofculum Laberio;& ofcula 
iungere columbatim Catullo. Kezz52o7/d 
etiam eft blaterare in Acharn. Vnde Kate- 
yhdidizua, fiue Kerayaaofiuds, füauium impu 
dicum confers labris & lingua inferta. 
Kériyueyer G-n fragmen vel fragmentum,fra- 
Gura. Jer veréfusra , offa rupta & fracta. 
Kard[uara, apud Sophocl.lana, enr. 
Kereyrios frango, Actu. Accuf. 
Karyracie, damnatio. 
Karaywyy a, obmurmuro;Gcnit. 1. Machab.r1. 
Karajarrsvasu«tian, demento. 
Kazdsopas, deducor: Blinc Kazeyusro reduces. 
Ttem diuerfor, hofpitor. 
Kerrayopidaie, expofitio, fignificatio. 
Kazayas, occultum d. ECBO, CXPODO, x2722- 
puni eo, amico defcro. 
Kardyez O- defcri ptus, depictus, varicgatus « 
Karayezð s defaripuo , Polyb , Graci enim di- 
cunt Karaypéor, quod Latini confcribere , 
Diodor. Kereyeaes etiam eft £dyezuuz , de- 
lineatio & deformatiodefignatio Vitru.Plat. 
Nam sor dog clt deformare, defcribere, & 
delineare : 
Xezdlesoos infcriptus notatus lineis vel pundtis. 
Kasaytsea, delcribo, delineo, depingo. 
Kaæraypn comprehendit, dc fluit. 
Kazayiio, enero, deartuo. 
Karáyyas füffoco, prohibeo, refixingo, ango. 
Karáyu ukor deorfum ago, Plutarch. Item 
deduco, voluo;filum nendo deduco,Lucian. 
Item de mariad portmm nauigo;applico,De- 
mofth. Item in patriam reduco . vnde zera- 
luta reduces, reftituo Thucyd, Item fran- 
go; Plar. : M. 
Ker2yo), $e, h appulfüs, diuerfio &applicatio, 
Budzo, reditus, Idem fedes, &«052« manfio, 
domicilium, diuerforium „receptus . portus. 
Anae » Item füftentaculü cui innitimur afcen- 
fari, Herodot. 
Kaærayuyrðs elicius. ü 
Karafo yorum diuerforium, hofpitium. " 
Kazirarylssdesyiindumenmm mulicbre;fimbria. 
Karayuv oua, in lucta & prelio vinco,expugno, 
deuinco, debello. : 
Kæra javiguis, (übactio, debellatio. 
Karadulyuuai,comedo. 
Kazafaxro,motdeo. 
Keradexpón, defleo, deploro. 
Nazedsyrvunde, libidinofus. 
Xaz2dsudco, domo, petdomo. 
Kezadeureuei OMOT. 
Karaf dvemstoiz bona oppignerara creditoribus. 
agrada G, Obzrams. 
Karadurarádo ablumo, confumo. 


KA À 
Karadumdmconfumptio. 
Karaðářioua, confümo, lacero, 
Kataduştáu, deuoro. . 
Kz1a32/0áya, dormio, Neutr, 
KaradajStiss trr, dormiens, confopitus, 
Kerradu25ireu, deuorari, difcerpi, depafci. 
Karadis G-,53)i, imminutus, impar,obfcurus, 
egenus, tenuis. 
Karadi, dri vi tetera, deficit, defideratur. 
Karadud o, metuo. zaradis, metu perculfi, 
Karadakróo, oftendo, demonftro, Accuf. 
Karadunide,ydroyr.arg timeo, Accuf, 
XaréJudpG-,. 3,5, plenus &confitusarboribus. 
Katas touan egeo;rogoydeprecor. Item cóftrin- 
gor; velor. 
KereAxeusdos alligo, colligo, Accuf. 
Xer2dtui3520, ó, vinculum , alligatura, vel al~ 
ligatio. 
Karadizeua, recipio, abforbeo. Item patior. 
Kad, colligo, obligo, vincio, cohibeo. 
Kerédyoer, manifefté, f 
KerádysQ-^,«32 i, manifeftus,confpicuus. 
Kerádvpatyer Gym intercapedo. z 
Karadniayuytouar, 8 Kaadwuaryrytas ATOT. 
ma, blandé ant populariter loquor , homines 
demulceo, Aci" 
Kerad»ustoplo, abfümo, qua funt R eip.deuoro. 
Keradvususpizt, in populum diftribuere. 
Kaæraðyody, vaftari, depradari, 
Kacradngdojamz, Certo. 
Karadiuptw, diuido, AGtiu. Accuf. 
Keradyaerettrs atem. mas condemno,vtarbiter: 
Kazediarriousu, eft arbitrium vincere. 
KeredieesduevG-, quiin iudicio vicit. 
Karadir atbiter, 
Karadidil $e zr py, influit in fluuium, 
KeraJidopa, diftribuo, profluo. 
Keredisotéor, diüififfe, xaravennctr. 
Karadhiynars, eucji, vocatur à Rhetor, quum fola 
natratióne matetia cótineturqua in his con- 


trouerfiis collocatur, in quibus tota oratio 
narratiuaeft, 
Karadiisnu, feparo. : 
KaradneC osa. dmnyr-412,condemno, damno vt. 
iudex. E 
Karadmáras iudex, xavdyaadumG- verd fecun- 
dum quem iudicatum eft. 
Karasin condemnatio, mul&a, iudicatum. 
Karádu v,i, damnatus iudicio. 
Karadén, litio. 
Karadiéxo perfequor, A&iu.Accuf. 
Kavadinkbuyu- iym ana; expetto, exiftimo, reor, 
füfpicor, muto, Vordues, Kazadixkouza y exifti- 
mor, & füfpicione opprimor. 
KaráJ:uat, cantoribus comitatus fm. 
KauJ:£2£ o, hallucincr, malè opinor. 
Keradi£ar, ratus, cum Infinitiuo. 
Kaczudekn uu tic td y Velzamdvanuan fübi- 
go, redigoin feruitutem, 
Kamtdidnosssossi, fübactio, impofita feruitus, 
feruitium, feruitudo. 
Kerádiuzuy7d, catarackz.. & 
Kazadsvzto cum fonitu cado. 
Kazédwz G-, firepitus , locus abruptus & præ- 
ceps fluctibus. 
Kez2dry, receptio. 
Kaz2Jeg9uisem, obdormire. 
Ka«d'eausir, decurrere. 
Kard pemerngóeg, Falcati currus. 
Kazsdetro, fltingo, decerpo. 
Karas pouto usi. ma, contrà curro, Ncutr. 
KeraJ pod ish incurfus velincurfio, decurfio. 
KarzdpuG- ftadiumin quo equites decurrebát 
imaginario pralio, decurforium. 
Karapouaema xetpay, lacerationes manuum, i, à 
manibus fadkz., 
Kara gbciouea, dilanio, Accufz 
Kardja, dilaccro, difterpo, Accuf. 
Karadpupdasu udka? Aza, munio, Accuf. 
Kaza waseia, oppreffio. 
Keraduvesvóouea , tyrannide & potentia cuiufpiá 
opprimor. ds čti 
Karadusacein usima dra tyrannide opprimo. 
Kar2dVio, demergo, abfcondo , (übeo, Phil, de 


K A 


imund. Item occidere, Hiad, 


» fà F z A 
Karas oua, lateo, inferius fubfidco,meroone. 


cultor,Plutarch, Item confundor,Chi h 
vereor, vel non audeo, : 


Karáðuasstossi, q. demerfio, latibulum, 


Karzduavzà, pudore füffündor, b 

Karado icu r-vxt, demergo, deprimo. 

KaraJis,ingreflus, ab(tondioie py 

Kerddu,vel uzrecidt occino,catu obfirepo, lta 
incanto, carminibusafficio, * 

Karad'upidoxciv , fordidis muneribı 
re, & muneraaccipere, 

Karad'opdoricx , muneribus corrumpi, 

Kataðupodtnsóuwo, dona largientes, 

KeraeiusG-, tectus, denfus, 

Karesian, tegebant, ab 2», 

Karaseupris pr^ oli, vinum amphoris 
tentum, 

Karaev yruu, caftrametor, iacio vallum, 

Karaf evrop, alendis equis confumo, 

KadcevEis, caftramctatio. 

Karaf ir, viuere, degere. 

Karafo, libramentum, "1 

NeraCurróo, & Kavun citcumcingo us 
cingo. w 


Kard ar@-,i, quadrupes fera, - »»- 
€ 


US corrumpe. 


Ker áses lora quibus ephippia &aliaequi 
alligantur. 
KeroSuuCiouat, perhorrefco, 
KareSuuGia, ad lluporem vfque miror, 
Kerc34rfo, defodio, (cpelio. 
Ke7:34f4, audio quid contraaliquem,. 
Kamedapréw ui confündo. 
Kamðastø, confido, Genit. 
KauSdo aat pdo rtu confpicot; 
deorfum, Depon. Accuf. 
Kama3taye, mulceo, recreo, delinio, — 
Kamya, deuouco, deteftory Matta 
Kadu, deponere, ^ 
Keréari, propagatio, dilatio, 
Kezc3to, dilcurro, decurro. 
Kawhiyosu.Eo, acuo, 
Kadiz i. epar additio, 
Kard sněis, (G-i, titillatio. 
Kaadoin azg, conftingo, Å 
Karaañou, vincere, 
Kanlo, interco. 
Karerr, mortalis, 
Kamada, turbidum reddere, 
Kare*splrree drè obl roy, cx c quis deli 
Xerdow, depone. D 
Ke2egevrsuaty audax fum, audacter] 
Kampai ror avra, frango,dili 
lo, difraho, efiringo, Accul. 
Kampit percurrere, 
Kama3pøozgp, defilite. 
KasuSvptosusizo, confidero. Itema 
cido & labafco: cadereanimis. 
Kasper, defiderium, cap.7. Mic 
Ke2SUmG-^, v, 5, animo placens, 
cordi , Synef. . Significar eriamgi 
verfatur, Iliad. 
Karauuias libenter. ` 
KermiSVnsu.izo, cxcanto; aum mt, 
fico,immolo, macto. 
Kerl, proxT.ficutepalpro magh 
Kanije PH euni defrao s demio 
pernicie, Accuf. f 
KarziCazíeryai, figna cxlitus ad terra 
KazuiCazrs, pro zarala, defcenfüs. 
Kararlara) leoi diparo, homipibits 
Karuibdms i, cognomé Iouis.Et genu: 
quorum alia 4e: alia dyris 
KaruiGizie ois, decliuis via. FL. 
Karalar- pto zarálar G, peruiuss q 
ceffibilis. 
Keri, Lu, impetuofé. 
Karais NG- procella, tempeftas» 
Kezzre sv. ciere procellam, impetuoltim 
Kz738, Actiu. pudore perfündo &ad! 
tionem cogo velfle&oanimum- 
Kamus touan veneror, reuereor, Accu 
Kazusenbos uio, comburoy ardet 
fumumredigo. 


K A 
de 
Karadog, vrenss erailliorar, iraq 
luy VEO. 
Li e & Karaka , verbero, corrumpo, 
damno pes fupplicio afficio. 
inar fponfio, 
E irs, y m annuo , admitto, laudo; ac- 
quicfcojacci io VUES e 
vara E oci, turbo, procella, ggo: 7 
ped findo iafpergo illino;fouco;Acc. 
Karain diuerforium, appulfüs, zzzdavar. 
Yesjo, defendo, appello, deferor. Item fol- 
wo,regredior. — 
yaruðánua, intelligo. p 
geris, delcendo, deferor, irruo. 
Kereipiropats modja erubelco, Depon. abfol. 
Yeraiyoro, Luwi, vr» yk ,fedo ; contumelia & 
probro afficiopudore fuffundo,A&tiu. Accu. 
e keramdueu opis, incufo, damno, Accuf. 
Kerik, h genus galea humilis & fine criftay 
callis Vallainterprete. 
Kerawplo, dependo: & qurauopadicaus 
Yarenduarz, ambufta, aduftiones. 
Yerexras arlille, incenfum effe. A 
Yersxgar(]o piora BC Kerexadvo, percutio, 
occido, interficio, interimo, Accul. 
Kerugian, periculum; lethale. 
Yasenilo pairava comburo, Accuf. 
Xereunto, aduoco, accerfo, exquiro, Thucyd. 
Item imploro, Plutarch. 
Xerexo)óro, oro; 
Xerugiiita, obtego, operio, circuntego. 
YXereubwpus, ar Gm velamen. 
Kerdu, infle&to, detorqueo. 
Kareti resad amore inducens, visamo- 
ris, Aago defiderij poculum. Vs 
Xeroxios, in caput, fecundum caput, Attice. 
Xeresdns oy, plaga & vulnus ad cor ipfum 
vfque delcendens. 
Keraxpmit,e,rb, Fructus. : 
Karára, diues, fructifer. xordutpres hada 
friftifera oliua, Plalm, 51. 
Yereuirron, Leuit.6. cineres. 
Xeznerea, demolior, corrumpo, ficco. 
Kerexszs libidinofa: à zdar, i. virile femen. 
Kerara aj, infelices, quae ob flagitium domi 
manent, ignis (upplicio digna, 
Keríssua, aduftio . raraga, ambula. 
Karzisusueji, aduftio. 
Kererzyiiuens glorior aduerfus, Rom. r1. 
«inuuzay iaceo, accumbo, diftumbo, Plato. 
Elteam yonin, decumbere morbo, vt cu- 
' Horatio, 
Yerexisu, detondeo, raridu ð. 


dependco. 


vinum affertur præftans, 


Yerexidade s], fpecies cítus, quo in Pythicis 


ludis vifolebant. 
Xereovío, impero, iubeo filentium. 
YNertxifa udo, enacuo, effündo. 
aeur án imulo, pungo. 
taata Pungo, vulnero, confodi: 
eumue ar Gri, puntum, punctio. 
Flvuu, Eos, permifcco, diffundo. 
xe omtemperare, 
m » 1G temperatio. 
"tessile Vide Kerexeomde. 
rus, fulmine interficio. 
udin, quzftum facio. 
Tila, uiu mixa, diffeco, in minutas 


pores dilttibuo,& redigo in nümos,Accuf. 
UIT uius., illudo, nugor,conui- 


tiisine&or, Accu. 


todSw,afperum fieri, exafperati. 
"20i G-, qui vtendum accepi 


W^ Xrafiiazu, permulceo, mirigo. 
Remo idcl, ayaürmós , leniendi vim 
LM 


x oria, ceraoblino, cera obduco, incero, 


ducias & pacem fequeftrem indicere. 


"n Gircunlirus, 
"UNI sar; q. dimotio, 


Veravisiy regio quadam Lydiorum & My- 
fiorum,exaftaarboribuspreter vitem. Ilinc 


TÓ Eo apt v iejap, TÀ varmupe dont vrusy lar in- 


"UO 6S C xarraxsimpauty G, Inceratus; 


K A 

Kasaxgyáo, mifceo, tempeto. 

KagaxxízauSu, fimulare, 

KarasAdQ uu dso frago,diftorqueo,ACtiu.Acc. 

KatrexAdone, prO errexAet eme. 

Kareunstidluu, ausiedLu, per comprehenfionem, 
comprehensé, ni legendum tcomprelfé; 

Kayaraaso, deploro; lugeo. 

Kerdioans asy, perfractio. 

Karaxado, idem quod zarexadi a. 

Kararas 63 Ga pats fub pectore Hauna, 
i. fcoptularum in collum definens.Ariftoph: 
in Velp. xri funt qua fores claudunt: 
Item xeexisci4ec etiam quacunque iuncturz, 
& fori tranftra. 

KazaxAeisie, od,ó, claufus, abftrufüs, occlufus. 

KazaxAtasn-tiaosr 4x2, includo, cótineo, aftrin- 
go. Interdum etiam yaexAeier, pro perorare 
accipitur. 

Karaoit«, occludo, includo, obfero. 

Karasoutporousiys poffidere, hzereditare; Ecclef.4. - 
Irem dare in hzreditatem , feu forte diftri- 
buere, A&. 15. 

Karanangoduas, fortitò accipio, forrior;adipifcor, 

Kararanpau yó, in colonias defcribo & patior. 

Keréxnais, (G5, inuocatio. 

Xaaxi15:s, difcumbens. 

Kararma trr O; inclinatus. 

Kaæraxnàs, decumbens in le&o,valetudinarius. 

KeranNvorzieyi, qui funt thori auctores. 

KugauAlvouaa , & KaraxMvo , decurmbo , cocubi- 
tum;reclino;accumberé facio, Ariftoph.Item. 
vergo, Apoll. Item profternor. xeruodrouas 
drà dinis, mulcec ralliciórque voluptate. 

Ker, difcubitus, accubitus,loci ceflio ho- 
noris gratia. »ereioueie mpi Tes uarias, aC- 
cubatio epularis, 

Karán, lectus, folium. 

Karexxi(asu-Uswyr.u4«, demergo, obruo vndis, 
inundo,irrigo. 

KaraxAucrae, ablutus, 

Kardoo ues, (sñ, & Kara uu c6, di mium, 
terrarum inundatio. 

Kazex3««accumulationes Parcaram,fiue con- 
gefta ftamina Parcarum, 

Kerr) dne, Fatum, duzpuion. 

Karaxréo, in tenues partes atero. 

KaraxriSoua , ja hooey T. napas , patior titilla- 
tionem. 

Katenyhoni, uspíour, fecate, 

Karaxifigs, infttumentum quo quid raditur. 

Karaxsidelo, pungo, fcarifico, xersEvo. 

Xarevito, tallo, vellico, Ariftoph. Ledo,fug- 
gillo, Ilocr. Etxgrexborigues , pruritu libi 
nis vexor. 

Keraxeipd tos fopio, mulceo, 

Kacrawatudauuntyusevat,ron2 uat dormio,Depon. 

Kazaxaraashe, cubicularius. 

Kerraxorudansa- ausa, fopio, Accuf. 

Kezzuoumr, genus epithalamij, quod caneba- 
turab ortu vefperi ad mediam vfque noctem 
donec fomnu:n caperent. 

Kararnyil ouir uza fopio,concilio fomnum. 

Karaxuvays, impertior, communico. 

Xamuxuegrta, derá, euberno, rego, ordino. 

Kararmdo glutino. 

Kararoroshto, (übfequor, Dat. 

Karazonri qo, finus circumire, in finum defledte- 
re, Thucyd. 

Karaxorvulao, aquis ingurgito me,vrinor, nato. 

Keerayonoperrie, nh Vrinator, 

Kazaxausisuat, afpero. 

Karesouidiy, perceptio, s zuyxopadu- 

Karara, defero & deporto. Eftetià xoraxa- 
uev domum reportare, & zgraxopde sex, do- 
mum redire. 

Karaxig-,e, denfüs. 

Kerasopliissnu, itè & concinné dicere. 

Keeraxiya, deftractio. 

Karaxordai. differentia, diffidium. 

Kerarsam,m, CXACUO, exerceo, domo; 

XKaraod'uMC w, pugno percutio, 

Kezazsrrido, iaculis conficio vel confodio; 

Kezexsmis, ttuncatus, plagis confectus, 

Kararo isis præcifio. 


j. 
K À iĝi 

KarámrG, v% i furiolùs infanus. Item dez 
fefus, labore confectus, 

Kararo u. o, obtrunco , ttucido; contündo; 
Herodot. nummum percutio. Theopht.ar- 
bores precido,materiam luxuriantem refeco: 

Kaaxojia, 25 mcrz bilis excrementa. 

Karaxopiaut, éugopiiau, latiare, 

Kerazpi,ra, crebra. 

Kaeopies tos; fatur multüs,redundans, craffus; 
Diofc. Bp. xaranopta, Vocat rccreméta bilis 
merz, Gal. & eíSse xarasoji, quz umorem. 
eiufinodi generant:à quo & homines xezexs- 
pris Vocat : & gdpuaxorzataxopis bile euacuás; 
vel bilis colore:quin & vehementé fitim quá 

.. bilisaccédit, lav xeraxopi dixitidé Hippoc, 

Karaxopudaui, lcindete, comminuete, 

Karexop-,6,5, latur; 

KerdxjfG- oisi, domusaltera parte anguftior; 

Keraxigos, abunde, ad (atieratem. 

Keraxoguso, compono, orno;apto,digero in or- 
dinem, exorno; colo, obferuo: 

Kermoxiunans, ordo & digeltio rerum; 

Karexipn, nouacule fectio. vide xovpil. 

Kammdro oi, vide Plutarch. in Problém. 

Kentiovo, cxaudio, Actiu. Accuf- & Genit: 

Kamerpáč w, réclamo, obftrepo. 

Kar2xpat, à fummo, à capitein totum, 

Kerdregash temperantia. 

Kavexearir, obtinere in poteftate, roborevince- 
re & domare, füperare; Genit, 

Keuxeartuais vincor, füperor. 

Karerpdmas fübactio, debellatio. 

Kerexeenie, vim habes compefcendi & cohi- 
bendi. 

Kerenpdris, pro viribus, vi, vehementer. 

KanuptuasG-, penfilis, 

Kaærezçtupya lanij mote cohcido, dilanio. 

Kanepin; pro viribus, à fummo. 

Karina, dependére. 

Kaypin praecipito. Vide zarexphuvapan præ 
cipitor, pendeo. 

Karanpur wui, præcipito, A&iu, Accuf. 

Karázgns à capite, à fummo, funditus. 

Karaxeitio, dclitefco. P 

Keraxeifvj», contradicere, irridere: à cicadis. 

Kardkeiaaytr Gn, condemnatio. 

Karaxplvouan damnor, Accuf. 

Karanpio wyr. ma damno,condemno;Accufi 
cum Genit. Ifocr: 

Kardrenesws p condemnatio, 

Karárert Quni, condemnatus; 

Karuygortw, valde laudo, celebro, applaudo. 

Karenpouuk o, defluo, A tine & abfolute ponitut; 

Kardus ñ repreffio, repreffus defuper illatus. 

Karexpousoe, Vim habens reprimendi. 

Karaxpiúu, reprimo, difcindo, defigo; adigo. A- 
pud Plat.videtur accipi pro fallo, Apud Hip- 
pocr. vbiagit de cucu rbitulis, Cornatius xa« 
Tarpoúew exponit(catificare. 

Kararpú ño, occulto,tego. 

Kardrgulisstwsyh occultatio. e 

KardrTa, qui deducuntad diuerforia. 

Keraxzdparau, i. watraxrelveu, intetficete. 

Keraxrarinuas prO xaraxrarojar, occident, 

Keraxrdsusu acquiro, habeo. 

Karantàs, qui intetfecit,weraxrarór. : 
Karara, evà taterficio, Accuf, & Genit: 
Karaxzuynnu pexis capillis. , e 
Katarze, ohi, phialæ vel poculi conuiuialis fpe- 
cies, dequo Athen. Item zerarre fragilis: 
Vnde Sundranr O, Diofc. frangi pertinax: 
KaaxuCsuesx, in aleaconfümi & diflipari, 
KaraxCei, alea rem perdo. 
Kerasvxlo,circuncludo. T» 
Kararda E A s KaexuMa wy 
ma, deuoluo, Accuf. 
SE S declino; inclino me de- 
orfüm. 1 A 
Kagaxueitdosu.eioo mda, dominot, dominium 
exetccoaduerfus, Genit, Math.z. ——— 
Karaxupoly rhy dri , in auctionibas licitatori al- 
Jubefcenti & digitum tollenu rem venaléad- 
dicere atque adiudicare, 
Karaxoposs;, damnatus. 
O1 Xaraxondns 


162 KA 


Kazexuhin, prohibeo, impedio, moror. 


~ Kesexopáv, X Karaynudw, deridere. 


Xaaxus dissi, detentio, inftin&us. 1 

Karara yau G- pronus, qui facilà capitur, 

Kararayrvo, effaemino, AA 

Karara ayeuopua Met oaa T dya, füperbio, ia- 
&ito, mentior, Depon. Abfcl. 

Karararto uow. xa detraho,deblatero. Quo- 
tiesrebus iungituranimatis, Gen. Inanima- 
tisadditur cum Accuf. Suid. Sed xazaxaxizp 
elt uaraxyireSus Mua, dolere, mocftü effe. 

KarananéusyG-, celebratus. 

KerdnaN 9-565, obtrectator, oblocutor. 

Karararit asi Obtrectado. - 

KaranauGánuu, occupos occupor,vinco & vin- 
cor celeritate. 

Kararauedra, inuenio ,apprehendo , circumue- 
nio, accipio, deli f emolt. Item affequor, 
occupo,derineo,ligo, Plutarc. Item comple- 
&or, contego;obduco, Theophr. Efteuam 
reum perago: vt Jggor vareagubdrean Antiph. 
Ité opprimo,& aigo, inuado,& hocin ma- 
lam partem, Herodot, Etimperfonaliter,Idé. 
Ttem aduenio, Herodian. Keza2zpzftec.com- 
prehendendus eft. Item zezeazueouis irr ^5, 
comprchenfüs, pro xararng3eis. 

Karandumosueloyr.ea;illuftro,illumino, Accuf. 
Pro luceo, cum Accuf, & cum Genit. 
Kemadumyan idem. 

Karanyuresx, dolere, triftari, 

Kaærarsaivra, m avóyr: yi deleo,explano;contero, 
liturasinduco, A&tiu. Accuf. 

Kararsasvov, repurgans. : 

KereM ouai , recenico, recognofco, conftribo, 
deligo. Item deflere mortuum. 

KertAb jos u Lyr. recenfeo , enumero, Xe- 
noph. Item delizo, coníctibo, centurióque, 
xarerádlo, deletum facio. Significatetia or- 
dine dico, & q.deduco de] utóque dicendo. 

Kemtcitusu-ei-]oyr.ea, dettillo. 

Karárjuua ar G-57, reliquis, 1 Reg.15. 

KaraMciz, uhlu, mepa, relinquo, derelinquo, 
defero, reltamento lego, Actiu. Accuf. 

Ka aAeceruai, relinquor. 

Kardaã 952), derelictus: vn&us. 

Karaaipos llino, xere ygiws 

Karartoumn mola frangunt: ab datws 

KarraAezoNoy iar aai, CXCCDUO, 

Kara fura, idem. 

KerdNeli, reliquia, 

KarensóovSra ele TW ubary , in Miletum remea- 
turum effe, 

Kronst. G5, dignus qui lapidetur. 

Keransin, lapidibus obruo, lapido. p 

Kerarkyouat use Eo uat iyya ormio,requief- 
co, dormitum eo, 

Kerartw, molo, maturefacio. 

Kerdnryuas terminus vbi ceffatur, 

Kerenijorre,ta, fines, confinia. 

Kazanhorns, fopientes, quicfcentes. 

Karenia pozna termino, defino, Neutr. 

Karanissan difcerpo, diripio, diapráčw. 

Keærenenràr u&rpy , carmen cui ad perfectionem 
fllaba deeft: pendulum Trapezuntio. — 

KevdosEu OM terminatio;finis,claufulaQ uin- 
til. Trapez.pendula claufula: apud Aldum de 
pedibus, depofidio, Hefych: xapiate 

Kevaxrinàs, occupans & anteuertens. 

Kante, cum fiducia &affeueratione. 

Kerani? od, 4, comprehenfibilis , cognitus, 
perceptus, 

Karen lin G, ad deprehenfionem condemna- 
tionemque conducens &incitans. 

Karó n Listas, deprehenfio,inuentio,compre- 
henfio. Moficietiam comprehéfionem,pul- 
fationémque chordarum rgrármlur appel- 
"lant, quando concentum explorant, Interpr. 
Axiftoph.reg. Kardanli , ctiam morbus, qui 
"cuam G^, fiue xmi dicitur,medicis reccn- 

ioribus congelatio. 

YorrcQuleQu. edo y tt RC KetuSs CoA, & Ka- 
xxii, lapido, lapidibus peto. 

x ever, relinquo, A&tiu. Accuf. 

Esami, pinguem reddo, fagino. 


KOA 
Kamura, fupplico, obfecro» 
Kamariya ablumor. 
Katanu, uow, demulceo. 
Karán}, nici), media pars domus, vel nauis, 
velintercolumnas. j 
Karandyslu, mutò, viciffim, € conuerfo. 
27222451, is, ii; COciliatio, reconciliatio, com- 
mutatio. 

Xarey ess, placidus, facilis, 
Karamdiouan muto, Demoft, Item concilio, Di- 
narch.Ité alieno;addico, vendo; Herodot. 
Kezax alos. aEusm.«54, concilio feu reconcilio, 

Kee ézsóe, moleftiis vos explicate. 

Karamea w0 dignus qui lapidetur. 

Kammevu sourt lapido, Accuf. 

Kec, Vtmupdanag , aduerb. pro xement, 
ferie confequenti , & fefe ordine excipientes. 

Kardina G mutuus, inuicé refpondens, aduer- 
fus, fübalternus, ordinatus, 

Kamooanóniss quadrans coharentia;inoffenfa re- 
rum ordini(que concinnitas. 

Kazannas, modó hoc, modo illud agendo vel 
addendo, concinné. cip xements casse avi 
quc Ày TÀ Uhuaas , qua congruenter vna cú fuis 
nominibusenunciantur. 

Karnod uisum «x2, frango,impingo, Accuf. 

Karansyad bu, mEn mà Aya, profaicé. 

Kararsyiouan delectum habeo numero. 

Kararyè 9-6, hiftoricus , qui defcribit & re- 
cenfet nominatim, 

Karay ouan numero, recerfco, computo. 

Kærarspouðs ,numctus, enumeratio, curfus. 

Ke7220) 55, enumceratio,recenfio, calendari 
nominum,deledtus.oj fd ny zgrávyrneme- 
riti , donatirude. 

Karára Q-, reliquus, re(iduus, 

Karaya;in balneas confümo;vtaquam profun- 
do. Keracouzis idem. 

Kararopúpoyan gemo, doleo, illachrymor. 

Kar2M eie, tutma, cap. 1 3.Paralip, 

Karanoyieu, & Karayplt tv , & Kararoylrsi in- 
ruere aciem;in multitudine & claliem con 
tribuere, in decurias diftinguere. 

Kararas ohi inflruGtio aciei. 

Kardas ©, cohors. 

Kararuyk ex, vinciri, torqueri, Jeused. 

Katanvroupyi w, Lycurgileges cito & vfürpo có- 
traaliquam rem. 

Kardrvuasn, diuerforium,habitatio, tabernacu- 
lum, ceenaculum, triclinium, Marc.14. 

Kararu aioa, noceojincomodo,dceftruo, cor- 
rumpo, attero, perdo. 

Katu)toptaty Úrun, m. vya , definio bellum in 
concilio, Paufan. depono bellum , me expli- 
co, remíttor. Significatetiam euertor, Greg. 
Item is d Herodian.pofuit pro morior. 

Karsviusnr, dicitur quicquid iam non vigen, fed 
cellat. — Kezexizusy idem. 

Keréxuarctas,idillolutio,euerfio,depulfio,fub- 
latio, ruina, pernicies, interitus,finis,Xenop. 
Aliquando reconciliatio. Item diuerforium, 
manfio, Plutarch. 

Karanwrieor,e r3, vaTáAvua, diuerforium. 

Kereiénssesis hofpes, qui diuerfatur & hofpitio 
fufcipitur, diuerfor. 

Kardaur G- h idem. 

Kaze2v7ws, q. diffolutor, cuerfor, deftru&tor. 

Xara)osu«izuyr.uta, diffoluo , deftruo, euerto, 
Homer. Eft etiam maneo,commoror,hofpi- 
tor. Item defino, Demofth. 

Karauz5wns, difciplina, eruditic. 

Kezeuafyn, furore contendo, contri infinio. 

Kar ouan remollefco. 

Karauanaieayuuimoyr 2, emollio, Accuf. 

Katauardiuudga,r.aya, mollio, demulceo. 

KarauasBdaso, demulceo, warsapzdom. 

KarauasSuxiS de, ratus animi mollitie. 

Kerauasðdyo perdifco, intelligo , odoror , ani- 
maduerto,cognofco. 

Kezaparreissu, coniicere, Accuf. 

Kaæraudsuas accumulo, attraho, haurio. 

Kezauceairouat, & Karahzzalyo emarcefco,emat- 
cefcere fino, marcefcere facio, extin. guo. 


Karaudosiu compreliendo;apprehédojflequor. 


k 


K A 


Kerapayropto, teftimonium dico in, diffentio, 


Kerauegropoluaa y teftimoniis conuincor & pe. 


cellor. 

Kerauasrío, inquiro. 

Keraudnouas, depugno, pugnando füpero, 

KerautAsio, obtundo, hebeto. 

Karaulin piam. obtundo, A&.Accuf, 

Kerausl/o, inebrio, ebrium facio. 

Karudi, deridere, ludibrio habere, 

Kerapanioso, demulceo, 

Katauasradhu, exercere, meditari, 

Karauetwuiow negligo, contemno, 

Katapshis O0, faucius. 

Kerapáuouaas pa. Slope, a.tjua damno infe 
mulo, accufo, At. Genit. & Accu. interdii. 

Kerduspolsssos yi, querimonia , criminatio, re. 
prehenfio. E 

Karapirosu,svd, remanco, pra'ftolor, Neutr, 

Karaipi toss mts Ms diuido, diflribuo. 

Kersusgiey (d Q-, fragmentum. 

Keepieirpis, diuifio, partitio, 

Kevpig-, membratim, figillatim, 

Kaztpergto,d, dimetior, admetior,. 

Katptrenacs tO- dimenfio. 

Kaapaidie iG, h longus. 

Keraya2ode, fpecillo, fiue fpatula &rudiculade 
mifa aliquid moliri velagitare, Item lanam 
inficere , & pannum tingendum baculo de- 
pri mere. 

Kanam o-,os méftraus, & Kerava, meniran 

Kaesoniáde, «(94,53 menf(lruofüs. 

Karaulaóo, indico, prodo, defcro, fignificotte 
probro. " 

Kemupoui, deiicere, fternere. 3 

Karapuakroyan fædor. . 

KaTauakvw, confpurco, maculo, deformo. 

Karapiyruun ueleyr einen, & Karapuyrio mni 
fceo, infero. r 

Katayusiv, deuorare, . 

Kern», catamithus, pucr meritorius, 

Kerdpu£ie, permixtio. 

Kerapisod oto, largitione emo. 

Karadog, in alendis militibus confümo; 

Karapbrap, eorum, folitariè, Maca 

Kereaeraxy bo s pico , fingulari certamintlie 
pero- vj 

Xareunucaünu , numeris & modis exopmare, V 
venuftius reddere, Accuf, 

Karayrkyn, cooperio, 

Kerapinaes inclinatio & nutus in terram 

KarapStAoyd on tibi fabellas narro. 

Karapvosopaz, confaucio. 

Karauvoro, p. U EoyT.uze, lacero, füticio» 

KarapvTozsi allium CoArdndess Rm inmi 
& alliatum. 

Xarapón , u. dro  inclinor , concido, chudoh 
conniuco. 

Kerapoori, tibiarum genus, 

Karaywudauu, derideo, Genit. 

Xazeudzar, comparatus ad qurrendum. 

Kerayayndl ost du, cogo, fübigo, extorque? 

Kazerdyyn, Catanance herba, cuius duz jede 
Karavdyan ctiam. pro violentore illeceba 
amoris ponitur. 

Kerasdosua er(«,ri; maledictum, Apoce 

KeraveSyuaz(7o, dcteftor, Matth.2f: — 

Karavani, confumo,abfimo,acido; tenit 

Karapu, & Karavuoolua, idem. — 

Karaya bw, confümo, extenuo, laurioy 0 y 

KaruraLayris yiv, comportantes terrain s 
tes terram: retrocedenres, rergiti A r3 

Kamiyapráw, une loto, T. nga , facio obtorpe* D. 
clanguere- nå repcir eft corpeftere facio d 
Kaærevsprsir etiam eft obtorpefcere p 

Keravdzu, Ícortum, libidin od. "m 

Karavavpaykoio aa, expugnos A y 

E habitarefacio. 

Karadi opar Oppugno.. dei 

Karay poanian RE collationem kicie 
àfingulisvirisexigens, 2.Machab.12 

Kazerezrióspeen, vigeo, iuneniliter glorenn 

Karavtusu, in decurias diftingui , i oft tet 
aliquorum afcribi &céturiari, Dem! 
poffidere & frui, Ifocr. m" 


K 


juuu, habito. 
LL tg difttibuo, partior ,lar- : 


gon 


A 


rebeco, A&íu. Accuf. 


exerceri G^, deuectus, r 
Karán), perficitur, xartyaM aus. 
Kaxertduzas defcendo. 
YXaxrtigsuzus annuam, 


Karani mp tuot. R ME inclino,annuo. 
Kannisen aggerans, 
Yesrigeriasaslou, comburo, 
Yeileerio su. doy idem. P" 
Yexiléi, aute(E cognomen alicuius 


Accuf. 


sauteh fa- 


cilicium Mineruæ, quum peplum eius infra 


arku ningO, 


Yanno, diffundo, transfundo. 
Kento, ui riza Confidero, intelligo, con- 
templor, diíco, deprehendo, Accuf. 


fordidatum aliquis abluit. 
Yertlsipzu, defendo. 
Kewleuzi repugnaturus infürgo. 
(nsn, niue obrui, perire. 


Kenrlnusar G- confideratio, coniectura. 
Yexersrarstacji animaduerlio cognitio attétio. 


Yaxésuaa ablumor. 
Yeveruasosp srda diuido, Accuf. 
Yexniotrra, legem pono, legem abrogo, 
Yewniró,inftitao, moderor, Accuf. 
Xexrméayuslrayr.a, occutroyincido, defcen- 
do,peueniorandem ..— «grríymrewr elg Aise 
peruenit Lyftram, A&t.18. 


YerirmytQ- ù fs decliuis, pronus. 


mentadixit Varr, 


Vereor? huan dorfo fero, 7t yamu elg. 

"ru frangere, 
titu, pasit. yra, lacero, excorio, Accuf. 
itla, contero, abfumo, punio. 


revlru, exicco, 


haridus, peraridus. 


Versi , dignor, di, 


Crimen inte 
Vr pone diguie, 
Venetis derado. 

s *illudo, 
flagello, muleto, ferio. 
pienia 
(ty 

fira Accu, T 


Karám, 


lipan a Pilta telum, ApudHefych. 


Yereriime. vide Kamerirms. 


Té, 


Yers 
le; 


dta Sina dignus 

us "Apija 

aiman frio in ps magnas:fed aJ- 
i 


geo divio in quaflibet , & plures omnino- 


rum ritu 73 ruueeiy Batoapov, 
wzüyr ya, expedio, Accuf. 
XeruranaiG-, doffüarius, Poll. vtdoffuaria iu- 


Katarn, regione pofitum. 
Kararntaluu isasi precor, Accuf. 
Karami, é regione, è contrario;contrà, Gen. 
Xerarriu, idem, 
Yerernztjss; contrà, è regione, Genit. 
Kararrhlu, ex aduetfo. 
Kararrnda, & ramarrato , exhautio > perfundo, 
fouco cum infufione, perungo. 
YerérryuaserG-,75, exhauftio, fomentü,quod. 
cum infufione fit, fotus. 
Karára suspi Fomentum saquæcalidę fotus. 
YererniusQ-, qui exhauritur , qui exprimitur. 
Kerani, taceo, quiefco, doleo, pungo, punio. 
tamanwyion ftimuleris, Ecclefiaft. 2. 
atA compunétio, 
aruaru, COmpungo. 
Yevn£zupilpebras conci £ 
nokentorum rit 
Yazerín, 


ludere,ni&tare fom- 


um puto. rerea 
abituscontumceliaaffi- 


us, Arilt, 4. Meteor. vbi eriam vide dif- 


TSesueby, 


Bremer. 


Karakuguðs,ó, fcalptura. . 


» i compactus, 
H tiza mxa, elu&tor , füpero palæ- 


cyamadalia: pro fu- 


huza, callidèago, 


» prorfus, 
inà ararte, oppedere. 
kea 2 976-57) q. infperfio. 
AAT idm tjt, 
sc infj 


jinfpergo, fr Accuf. 
perlas, plenus, ia ec 
al 


tum effc. 


KA 


KatamaTiwuiro rma conculco, pezculeo, 

Kararámuaar Gyr), conculcatio. 

Kazámtuua, requies, ygrámtyas. 

Kantztiou2:, finio, defino. 

Kataria 75! špar spes, dics operum quic- 
tem afferens. 

Karázavas sash requies, Item depofitio. 

Karamvuu.auw, ravza, ledo, compefto, ceffa- 
re facio, Accuf. Iremablolutè requieíco. xg- 
Tim, requieuit, Hebr.cap.4. 

Karambàs O, obaudiens. 

Kerala, trao, adhortor, induco, Dat. 

Kazazur «vy, animam ieiunam, 

Karamu w, & ranima ouau, tento, CODOT« 

Karazuegzuis, experientia, tentatio. 

Karezuezntia, inlrumentum nauticum;quo al- 
titudinem maris explorant, £v. 

Kazazuprrig, idem. 

Keramigo, ttaiicio, palisaffigo. 

Kazaqvmhusmoure, pictaciisconfuta, Iofue 1o. 

Karezrd?e, oppugnó, incurfo, iaculor, 

Karazwra2ini catapultarum iaculator, 

Kaærartams ò, Catapulta, & balifta, Polyb: Suid. 
fapplicij fpecies. 

Karamoyms»dj, miffüs excatapulta. 

Kareziuzur, demittere, fübditis edicta mittere, 

KeazwSsir, lugere, 

Katrammykran luffixas effe. 

Karammiguir O, iacens. 

Karammagusror ,72 ,fic appellatur cantus tibia- 
rum, quz præclufis quibus clarefcunt fora- 
minibus re&o modo exitu grauioré fpiritum 
reddunt. 

Karavíau/?, obforduit, autneglecta tes eff, 

Katarima, xareiónsa,confufus fum, 

Karamrihu, deuorari. 

Karamanas, exterritus, deciduus. 

Kara 51e, deuoro, concoquo, digero. 

Karamon Ya auo), tabefactusfame, 

Karddp, pro vt, quemadmodum, vt. 

Karaz ies», oppedo. Genit. 

Kezenplau, longè excedo & fuperior fum. 

KaTadpordo, uhay tas transfigo, 

Karazsymptioueu, và yzesrri ouu, adulor, 

Kerezráew-, deuolans, volatu delap(us. 

Karaavraróo, G Kerazwraryo uas rus t te 
go; Accuf. 

Karavirequa, ein, velum, obtentum aliquod 
atque obic&um. 

Karamilu rayar, lapido, Accuf. 

Kata Vile, concoquo, conturbo, deiicio. 

Keraziovo , occido, eate, Accuf. 

Karariyruua, gelo. 

Xaramiyruay & Kazamyrio,u. Ururu dcfigo. 

Karamd'áasu-teuyT2, defilio, Neutr, 

Karamatúw,u.s6sws adultero, vitio, Accuf. 

Karamay, lado, xetabadñw. 

Karari, palus in aquam defixus , 

Karem, defigerc. 

Karámyw, quatuor cubitorum. 

Kamróas oh peffuli. 

Karama utro, deprimo, opprimo, Áccuf. 

Kararisas,sos i corpreffus. 

Karám, amarus. 

Karari præpinguis, obefus. 

Keremusheanuaz, opplebo. 

Kameríuespintsu-ieo, combuto. 

Kazarío», deglutio, abforbeo. 

Kararo, decido, profternor, diruor. 

Katamso, committo, trado. 

Karazisio, fidem facio, aut pizfto. 

Kazeríeuer, fiducia: eft & fecuritatis contractus, 
vt fit inter eos quibus incomperta eft vtrin= 
que fides. 

Karamboa, pice illino. 

Kaærariñu, pico, pice punio, comburo. 

Karatia, pinguis, Arrapds. 

Kaazhet)i2,4r), confternatio. 

Keradraon excerrens, aberrans. 

Kaærúzhaquem, cataplafina ,faperpofitum medi- 
camentum, 

Kararda% emplaftri modo imponere. 

Karadas $e, cataplafima. ^ Kerszasir od, 6 
caraplafimatis in modum conformatus, 


KA 

Kareao, cataplafmate medeor, impono. 

Ker«zhizo, complico, ncéto, infero. 

Karán Oei à å, plenus, expletus. 

Karatu, naue deuchor,quafi deorfum nauigos 
& fccundo amnein portum redeo, appello. 

Keráshos , Atticà ,idem quod xará; ex4 
pleas. 

Kazashryuls, obiurgatio, Ecclefiaft, a1. 

Kezasxiàv, conferüm. 

Karan, horribilis. 

Kararaig iy Gi dis percul(us, ftpefactus,feme 
perattonitus. 

Karáz inti tosh ftupor, pauot. 

Kei medii epad ftuporem víqte fafpi- 
cio; percellor, eoCeduaz, Accuf. 

Karesoílo s joizw; r. 124  perterreo , iniicio ti- 
moreni. 

Ker«zoudiieyi, contektus, complexio; 

Karáz«G-, adnauigatio , portusad quem appli- 
camus, incurfüs nauium. 3 

Kezashezta, G Kareziovríco, dito, locupletos 

Kerashón, tendo, nauigo, deferor. 

Keras)dno, expürgo, perluo, abluo. 

Kara2)ó2a; inucétus. 

Karamticu difHari, perflari, ventilari & vento 
exponi, 

Kara ua, inflatio, 

Kavemóosu.tózosm.dxz; perflo;afpiro & fauco; 
fpiritum emitto, 

Xarcnilo, ftringo, ac ptopemodum ftrangulo, 
xem vdjignem opprimere & fuffocarc. 

Karamu? burG-, fumo perfufus, 

Karami opdr xe, fumigos 

Kaærámnžıss ftrangulatio, fuffocatio. 

Karariðag cominus, pct veftigia. 

Kas2:50ss abforptus; confuümptus. 

Karezuxboa, diftinguo, vario. 

Kereirio nimium & EIS pateft fuot; 

Kerara uko uiro, debello, cxpugno. 

Karemrtunats q. debellatio. 

Kerezumiouai vrbibus extrado, fübigos 

fane noe enr 

Kararo, multüm, effufim. ^ 

Karemyloulro gra, fupcro, in lucta obtineo; 
opprimo, laboreconficio, Adiu. Accuf, 

Karámr@-,n í, delaffus, defeífus, laboriofus, 

Kaæramvoduan labore conficiot. 

KarazwoduirG-, interdum pro exercitato. 

KarazwriZ ouou, 8 Krems o sien demetgos 
in mare præcipito, fübmergo, Matth;18. 

Kerazwrneuissd;s, q: demerfio. 

Keremrnshe dy), piratas 

Keraswrio, xyramwriza, demetgo. 

aram igl'o, oppedo € contrà, Neutr. 

Karamgtiopan, redeo, defcendo, tendo. 

Kezezipid ar, apud Plutat.fcortádi a&tio,q.fcor« 
tatio: quz & meretricium Tranquillo; 

Karazopiéóor & Karazogrias uizoym. ma, [Cortors 

Xeraznrto, fcortando opes exhaurio. 

Keresopsira puust: yts pra beo, 

Karama tws, vorago, gula, uade 

Karazin Lacpius, mantis mhtovduss 

Karazin, guttur, gula, adovyě, ó 0pbyy -s 

Karazin, catapotium, medicamétum quod 
{fumitur deglutiendo. Kerazíme , Plin, pilu- 
las & catapotia vocat. v" 

Kereeryuamésty de negotidtotibus quianno- 
næ precium intendentes , è penuria. vulgi lu- 
crum captant, & inde locupletahtur. 

Karaaparis, decliuis, xurosephs, pronus, D 

Karanpdfopa X rarena a aer ts gO 
tranfigo,perago,perracto. 

Karaapáüveis tci, mitigatio. 

Kezeregiro, mitigo, lenio, demulceo. 

Karani w, Concremo. 

KardspíSo,comburo. 

Karaspitzeus, confideras. -» 

Kara [nie sOi £j), pIOnUSs dedi uis; 

Kar: (f uyu (Ey, precipito. 

uenis prscpiaietim dediti, 

Kezacyyóra, mitigo, demulceo; xjwaped vere 

Kazapio, difleco. $ 

Karaapoðidwun prodo, dilapido; defero, 

Karaaph dy e. 


163 


04 Karaopin“ 


166 K A 


Xeragaiopuat, videor, i.appareo. 

Karagaivo, ad formam perduco, facio. 

Karagdrei, affirmates naremyre * 

Koragáyin ar ji, petfpicuitas. f 

Karagaris iO, ú manifeftus, apertus, perlpi- 
cuus. xarzporis 5 rero, manifeftus elt. 

Karagara, manifeftè, palam, 

Karagayrir, atfirmatum. 

Keragepptxsdos svou redee, venenis inficio, 

Karapapudosu ^y, delinio oratione. 

Kartága, affirmatio, intentio, affertio. 

Karapdmw, affirmo. 

Karagari? muisu.iwa, dico contra aliquem,te- 
ftor, polliceor, confiteor. 

Karagentisso, affirmatiuus, 

Karpat- 0v0, recens. 

Karagtoja, procliuitas, 

Xaragspis , pronus, procliuis, deorfum means. 

Karagtçouan defcendo, delabor, deferor,D iofc. 
Pro delabor & decido , Hippocr . Eft & «- 
mugia fidere, mergi , pellum ire , Ariftot, 
Ttemruere,euerrere, Gregs -~ 5 

Karagipo, delero, deiicio,deturbo, deorfum tra- 
ho, euerto,Plutarch. Iremallido, ingingo; 
incutio, Lucian. Efteriam fopio, Probl. 

Kazeeibyiyl, fecuritas quz datur iureiurando. 

Karagsúgws refugio, fugam intendo. 

Karapdéis effugium, 

Kardgnus affirmo, confirmo, Accuf. 

Kagatnuita,diuulgo. 

Kereeje ary Xazpla ass dide as, triftatus, 

Ka«99sípo, corrumpo, confumo, trucido. 

Kar2931/00o, difpereo. 

Kara23jo, matcefco, pereo; confümo tabe. 

KaraghiSwu, petiiffe. ; 

Kerap hopa, asy iis corruptio 3 tergiuerfatio ,na- 
ceratio, 

Karagõpis ohi exitiofüs, corrumpens. P 

KeragiMaspasimiy 25 deolculor, bafio. 

Karagimogte m patientia & filentio vinco ho- 
minem conuitiatorem. 

Kazae^ézat difcindere, contundcre. 

Kaze», comburo, deuro, exuro, Accuf. 

Kerazhslisoue, ciuiratem inflammans, 

Kardoni, deflagratio, exuftio. 

Karapneyheis, flagrans, K 

Karapavas®, blatero, nugas cfutio, mentior. 

Kardgo6 9-5, Formidolcfus. 

Karagoloduan dcterreor, reformido. 

Keragorrán, accedo, epa lraaz. 

Karzentiorrs, defcendentes. 

Karagorsdo, trucido interimo. 

Kaagopd desi, impetus, jan ind incurfus, de- 
latio, allifio ses Plutatch. Item fopo- 
ris vehementis impetus , torpor degrauans, 
E(E& fua oratoribus zarpa, hoc eft, inter 
accufandum longior fpiritus produétio. 

Kag23545, dormio, deprehendo, intelligo. 

Kezagspte, deucho, defero, 

Karapat 5 à 0, pronus. 

Kaatzoemisyodyi, vehemens, impetuofüs, iniuriæ 
plenus. Item fomnolentus. x 

Kazdo:t (9,4, pronus, manifcftus, procliuis. 

Karaganda, onerofus, vehemens, eod pós, 

Kerravpay para vads yava, nauis loricata. 

Karaecdtsues confidero, animaduerto, 

Karápezenn vi, equus vndique munitus armis, 

Kareopéiier, contegere. 

Karapgovte p kow mxa , defpicio nihili pen- 
do, Genit, 

Karaj povodu, contemnor, fpernor.. EN 

Karappmuegi G-n, confidentia, fiducia. 

Keatriyions contemptus, defpectus, 

Kratponrries2d2, contemptor. 

Kerezznmioe idem, Genit. 

Kezepeonrmo, contemptim. d 
Xerespiume ss. defpetus,qui eft contemptui, 
Nareeporrit s expendoin ftudio literarum. 
Karagpózæ, dcuro,aduro. 3; 
Karager idem. 

Karapuyldro, weraoiiyo, effugio. 

Kesezuyügisa), perfugium, füffaeium. 
Keracisas, uptrtigeror, fübfidiurn, irireyua. 
Kesagynad3v, per gentes vel tribus , tribucim. 


Ro 

erae Mio, obferuo. d 

Karaguedu, afto, efflo, cfundo. 

Kara2u78, perfpuo. 

Karaevzsvo, planto, tranfplanto, 

Karagut@, locusarboribus confitus, 

Kzra2oirà, refonare facio. 

KeráoopG-,«5, manifeftarius, manifeftus. 

Karacoca, manifeftarium facio, in furto prodo, 
deprehendo. _ Keragugdy , ipswrdv, GCirrin, 
excutere, exquirere, 

"Karegoritu, illumino, lumine penetro, Áccuf. 

Kara5aígo, infulto. 

KezazaAd (o, demitto, Accuf. Iofüe 2. 

Kardyarn G stratus. 

Karayaruho paourra re obduco. 

Karaya ouu, gratificor,condono, largior.Item 
seaxyaple sor, præuaricari gratiose, ambitiosé 
tratare, blandiri, effugere, 

Kara yaeisnós, largitor. 

Kardyasuaamsym, hiatus, fe&tio profundior. 

Karayagua ura, hiantia. 

Karen. tou, elido ftercus. 

Kaza2spmta, dillentio, condemno. 

Karayuporrie , condemnatio , contrarium fuf- 
fragium. 

Kara ytu, To ATA ply 

Karestouzi, effundo, Accuf. 

Karaytw, profundo, infundo, perfundo, Accuf. 
Ariftoph. Idem cum Accuf. & Genit. 

Karay, irrifio, asi x2yoazudr « 

Kazzoinynesis hiatus, irrifio, 

Kerayliran, frangi. 

Katáy ua, fum pertriflis, Dat. 

KaraySivons ó infernalis, infern?,fübterraneus. 

Kad 5wG-, pinguis, 

Karayadadlu, irrideo. 

Kerdzo-529,5, viridisadmodum. 

Kazdyavasitwsh caligo , tenebrarum q.offufio. 

Kaza2epd wa, rclcindo. 

Kara ipla, tocyi fpecies cantus quo in Pythiis 
reprafentabatur Apollo ouans. 

Kazarpn fo, largior, füppeto, Genit. 

Kara ios uterum, ObruOs exaggero, Accuf. 

Keraedouuy poleegazt moues  abutor, i. reali- 
qua male vtor, vel fapra modi vtor, Lucian. 
Ettctiam maléaccipere , verberibus vel mor- 
te afficere, Herodot. Accipitur & paffiué in- 
terdum, Ifocr. 

Kez25ed, latiselt, P 

Kazd ctn, debito & vfürz implicitus. 

Keraaeiptus cxcreo. 

Kará zenas, tosh abufüs, vfürpatio, Item figu- 
ra, abufio. 

Kara orendssi, A, abufiuus. & Kerasenenis, Adu., 

Katazo illin. ^ Kerayeduar-, illitus. 

Karyeimcnunctio, 

Kardisa, Ynguentum, ^ 

Ker yeisG-,43)8, qui vel qua illinitar. 

Kara»cío, perungo, illino. " 

Kard eun Gm dua, aureus calceus. 

Kar27evzbo,inauro, Accuf. 

Karaseazes TW xhub, tingere capillum. 
Karayuuaat 8-57, aqua balnei qua perfandun- 
tur balneo exeuntes, inris condimentum. 

Kar june)», infufio, afperfio, diffufio. 

Kerayýsusta, và. res [ue bellaria quz effunde- 
batur fuper caput ferui nuperempti ,ficutfu- 
pracaput vxoris nuper nuptz. 

Keréyrriar inftrumentum balneatorá quoaqua 
infundunt lauantes. 

Kara; 3uat, obrutus fum. 

Karetyarruuat, obruor, i. nimiùm implicor. 

Kara yarrónsudizuyr.u1a, facio aggerem, Accuf. 

Kataya wy usiruyr-2, colloco; in loco ftatuo 
& difpono, (emouco. 

Karadat;o, mouco, feftino. 

Koala) uaa ;tibiis citharífque perfono. 

Kezasláu,demulceo, defrico, Accuf. 

Karaslaxac , itFOrO, afpergo, Accuf. 

Karel sí deuai, mentior contrà, Genit. 

Kerasleofrunprupia falam dico teftimonium, 
cum Genir. 

Keraslhuagropnetus o, ni qui adhibuit fal- 
fos teftes. 


K A 
Karel evdouaprosdien, falfis teftibus opp 
Kara sí4u, falsó accufo, ementior, 
Karasleueuis, mendacium. 
Karadageiv, obícurare, vezorsriuy, 
Kopa 
fententiam. 
Karaliyw, demulceo,adulor, leniter con e 
Kore load, ten gem vel glabrum reddere, — 
Katalinos, 8 tf adpaa, cauillor , (comma 
inceffo, xaráioparn 
Kerelkrmis,od, refrigeratorius, 
Kardlunr O, refrigeratus, 
Karddukis sews ji, perfriétio, frigiditas refi. 
geratio. . 
Kareslipopuza, refri 
KerélvseG-,),5, frigidus, algens, 
Karel ecd or t, refrigero, ficco, 
conficio. 
Kerala, palpo; demulceo. 
Karfan fradusfum. — Kezwffo idem, - 
Kanayas i195, & Kerteyjasi, Participfra 
Et interdum fluxus, mollis, effeeminatus, 
Kartata, pro zariga, fregi, diffregi, Accul 
KariuEo, confringet, cap.12, Euang.Matil 
Kazdzar, fopitus, 
Kara), conftituti (dent, pro xw. 
Karel, fractus, deiectus, vel pofitus ch. 
Kereeaetsvp rg, füpinus, iners, 
Kazeyyyzv tradere, Item vadimoniovellpa 
fione, vel fa datione obltringerequép T 
Kareyraasīn, in iudicium vocare, adtioneru 
nire, iudicium intendere, 
Kareysoveiv, feftinarc, 
Kartyrerar, diffolutum & infirmum elles 
KertyroeulrG- sd, damnatus, reprehenfüs, 
Kerey5o34, delicias facio, morofiuftultà 
retricio faftidio reiicio. 
Karede o, fübuerto, folo gquo. 
Kerebidurzs, diílcQtus eft, diuifüs eft, 
KeredWleeutrG-, abforptus, deuoratisyat 
Karedwhonas, qui deuorauit. azsdulpinar 
2164, patrimonium decoxiffe, P 
KaréJyu, edo, edam, comedam, 
Kazéðv; occidit, 
Karíje,confümo,deuoro,exedo. — - 
aíiqeoy B vs" dyalons, necetlitateeftis obl 
Keruryos, diffractus, 
Karibion obftupuit. 
Kertüfeo, affücfacio, ex more facio. 
Kertdtoueu, ua. el | oues, crei, deltilto, di 
corrumpo, x 
Karsin, vidi, perfpexi, confpexi. 
Xareifan Già i idololatriæ deditus, A 
Kared w, (üfpicor. xarezač ov interpre 
Karens concedens, mori, ger, aequus. 
Karsinta, penetralia domus. 4 
Kareo«yutrG-, numeratus, à xgraabypsie 
Karesu, deuolui, volutari, condenlat 
Kerpto, implico, intorqueo,ini 
Karande receptus. 
Ker ganut O- irri F zarganpas, deprehelil 
tErCEptus. xardangukve rig Loro HR COD 
tudinem recepta. 

Karinisso, obligo, inuoluo, prouoluo. .— 
Xariigero Tas xniuag flam y panno cmd 
induti, / 

Kercoozs, recenfuit. 

Kareva , inftar ferpentium bu 

KareiwoneuirG-, in feruitutem reda: 

Kreun defcendo, proficifcor, redeo- 

Kazinóo, contego, occulto. " 

Ka sir reprehendere , contradicere, 
detegere. 

Karetee, Ícutum, pelta, Zazie, zixm- 

Keeiyeepánt yi, terra culta & fübaéta 

Kazegyió», concludo, tanquam in carcere, pe 

Kazeigje, fubigo, compello ,adigo« Irem 
dio, veto & arceo.. 

Karetpoer, difcidit, Accufz 

Kzripicc, denuntians. 

Kazeipíoz?) eis zl, tibi ponetur. 

Kazeruex, deduci. 

Karepa, caluinior, detraho. 


y 


KA 
m quad rotas ras cáuillor, diffi- 
mulo, per diflimulationem deludo, G ien. 
ssn, deflagrauit. 
P eden deaibiervnt: 
parul, obdormiuit, 
xara, combuffi. ien 
peroanele, agh Congregatio vniuerforum, & 
ublicaquædam concio. ^ 
Kerum occili funt, fuat proftrati. 
Yinrar, dietis Velrdon, interfeci, = 
xerbaco Imperf. neceffe tuitneceflitas coegit. 
temá, coire. R 
GN depello, conteros Exod.cap. 32. 
Yerodyyoy tedarguo, dedecoro. 
Kapsku Foy e V, mifcreor, Accuf. 
sam nanoa dn dormiuit, 
eradan lapidibus obruerunt. 
juen circunuoluor, 
Xewdeg^coripiens. — 
Xe rito, pero, fpem concipto, 
Ying pese 
Kerhun, eligo. 
Kannan deponens. s 
Kanyuattan prouocans vomitum, 
Xanura, deprehendo, vrgeo. 
Xanrego, occido. f à 
Xarba, é regione, & diuerso, contrá, 
kavarn, arms contrà, Dat. 
Ku occido. 
Eo AA habitare feci, 
Eenuráulu, habitaui. 
Yerv/i indigens, qui carer, indigus. 
Kerlnos proranireyan detulit. ——— 
Kennyn appulfum effe, deferri, decidere. 
Yemvysito, oppignero, pignoracapio. 
Xenna, ob(idebat, Aca 
Leyisuri, genus modulationis ad quam fal- 
Irarmaconcutientes, 
Xenrmycris; incidens, oblocuror, Iob.7- $ 
p iaia aliquem verba apudalium 
l0, 


Karru, (fimulatus fum., 
Kasim in confpectum, dz mpdowmte 
Varrémy d Méng, in confpectu gloria. 1 
Xe simuujn(ülto per occafionem;contra ali- 
queminfargo, 
Ventenrd ug» i imminens. 
Vent era?'o, tecoenofco. 
undfu,poteflatem exetceo,Gcn. Mat.20. 
Kenin idiqui eft fuz poreftatis & (pontis, 
Ye y Mwuss, effuse promitto, polliceor, 
tenray, inuito, induco, infero. 
"iðn udm incanto, confolor , lenio spm- 
7s, Patin Gorg. Accuf. Nazanz. Genit. 
npa infürgo, 
Kanzi infi liens, pro 422:024ueG- 
Kenani conculcatuscft. 
Yevníoues propero, præuenio, Nazanz. ltem 
v Diofusfum, Polyb.lib. s. 
Kenmhauankuaenas vrgeo impcllo;fimulo, 
cogo, lolicita ango , Accuf; Plat. Pro fenti- 
ripe A l, 1focr. & Xeno 
"e occidi. Kerimgres, occi 
r xereirms,inplilofophos infümpfi. 
JerlluG concupifcens, 


n periurio caufam obtinere. 

1 enrii lm, Dem obtinere, 
ose bricuemm. 
luitans, pauidus. 


anki m medicorum,decapulare Plin. 
Ven, Invastransfandere, deplerc. 
ficio, PM, dooar elpasi, OpCTOE, CON- 
Trem 5xequor, efficio quod conftitui , Plato. 
iii, oquo, Theophr. Item firpero,füb- 
Opprimo, Plac. 
confectio, opificium, cultura, agita- 
Bis E concoctio. 
gnandum eft, crüitendum. 
icr conficiendi, 
occultus, operofus. 
EN Emp xe exculta regio. 
»tepello, 


KA 

Kanji, di&urum efc. 

Kanpa? o incito. 

Kerspeidio, u.a, fi Iapa 

Karpeta, contundere, 

Karspsimo, demolior, labefacto, enerto, Accuf: 

Kertisle, demulfit, xzz5In£e; xaDopduew. 

Keregev yo, aripuszr, efflo, cructo. 

Kerepes 9-35, munitus, tectus. 

Kertgigo, tego, xurusr d ue 

Karep, accufo, Genit. ` 

Kerspirio, comprimo, Accuf. 

Xaríjfazo;,ad pauimentum impegilti, 

Katgja, defluebat. 

Karejiny utn, fragilis, 

Kerejnmpror, limatum, expolitum. 

Kartijoxos, qui defluxit. 

Karfgpoy G-,»,rimofüs, 

Karelfon irs zo), rupti vires, cap.10. lofie, 

XarsjfopiiG-, conftipatus, firmus fa&tus, 

Kerspusratro, erubeo, tingo colore rubro. 

Karspixo, inhibeo, detinco. 

Karsgoo, x2312400, deduco, 

Kazigoeuaz, defcédo, redeo poftliminió,Depon. 
4Eích. pro zrána fuperuenio, deuenio. 

Kardio, Vcl 47650, deuoro ,abfümo. Zxurze 
xgníènv, omnibus vefcebatur. 

Katzeoxssar uir, v, attonitus, attenuatus. 

Xeriokdid'o, paro, gero, ædificog 

Karsoxsveua,Tà, edificium. 

Kaæriaanza, morbo vel fame contabui, maréui. 

Kariadi Oty, accuratus, 

Karımdauivos, feftinató. 

Kartazsudagusror, tudio fatum ,affe&atum, 

Xazloryr, impulit. 

Xarigutw, prO tg8sd5wovy, oppofiti funt, 

Kazieteras, conlticuti funt. 

KazessuusrG^, coronatus, 

Katestraguivar eric, donacum füfpirio data. 

Karisracs conftitutus, verfatus, 

Xerisrypira, pundis diftinéta, zzz pára.. 

XeresouuApAvG- «o, garrulus, ineruditus. 

KericeautiG- 16) G-, contorta oratio. 

Kersceguptros, adueríé, 

Karespigam, fübadti funt. 

XarsevyrptiG-, inuifüs,formidatus,exofus,apud 
Hefych. fcriptum zeresvynfttrac. 

KaresyapourG-, antiquatus, 

Kariye, tenebat. 

Kerlonuau, i. zaryés eitu y alieno feror arbitrio, 
poffideórque, Dat. 

KarsoypkrG-, detentus, correptus. 

KartzQ-, quotannis, in fingulosannos, 

KézdoypaserQ-,7),imprecatio,dirz. Item res, 
vor, vel donum votiuum. 

Kardduuovi w, Fortunatum dico, Accuf. 

Kardnuspiir, vt nuseéir, profper&agere, aucto- 
ritate pollere, cenferi. 

Kar yxrii», tangere. 

Karsh, rectum. 

Kerilumpla, ari amuffis, & linea. 

KzreBóro, dirigo. Conftruitur etiam cum Ac- 
cuf, & Genit.pro multo. Item adminiftro, 
moderor. 

Karen) ta, pradico, extollo, commendo. 

Karwuapke , Verbis aliquid leuare , compla- 
nare. Tw 

Kariuuej ry faperare, dominari, Genit. 

Kaeurd Qopteususdesputts ats accumbo , dor- 
mio, placor, Depon. - 

K £w, fopio, confopio, foporo, fedo. 

Karewasis od ó cubicularius. 

Kacrauko ulcuy r.a facio dormire, 

KarevEspsr Gi qui peregit preces. 

KezsdEor?), obdormicrint. 

KartoJt zi 3», profperum iter facit, Iudic.18. 

Karsvodiouessu-tientinus wuar prof eror, Depo. 

Kazevopoizarrcsei» probi, qui peierare metuunt, 
Karsopirouaa, dilator. 
Xartusty Ao uimita, beneconie&to. 
Xereospert s, compono. 

Kazivruyd dts arsyusr G^, mihi hecresfuc- 
cefüit. 

Kersuenuóa, laudo, fauorem prato, 

Karsuguaeurtnsoi, laudari. 


K A 


Ka: obfecratio, precatio. 

Karó you, deprecor, imprecor, deuoueo, in- 
fulto,preces ago. 

KaæTevoytoua, epulor, vefcor, pafcor, populor, 

Xereeisuas infüreo, aduer(um fto. 

Kezporà) intelligo. 

KerexBezíro, odio profequor, inimicor. 

Karsypdiza;, occupans, 

Kestzouas, pareo, me teneo. 

Kaeyiodunw, occidit, 

Kari», occupo , poffideo , magnoperealiquid 
teneo ,cuftodio ,ample&or. xeregama; abe 
7^ fermo qui increbuic aut inualuit, 

Kariyan id eft, gorscay. xrbor xgupis, præfens 
tempus. 

Ke uzusvG- qui damnavit,vel damnatus cft. 

Kamoto, linquor animo. 

à, morbi circuitus, 

Kamrysuiy, dux, Ionice, pro xe*ysuay. 

Kamytsuan fum dux, deduco, Dar. 

Kanpoptayua-iicw«ma2s accufo , obiicio , Accufat. 
Arifloph. Item cum duplici Gen. Phal.Mc- 
garenf. uiu 7$ & Genit, Demoft. 

Kerrytéir, pro iudicare, ere,Demofth. Kar- 
petir à xamypiðg , Dialedticorum eft, quod 
przdicari vocant, Ariftor. 

Xanrylpiueyr O73, accu(atio, Item pra«dicatumy 
quod de quodam dicitur. 

Kamyputrayta, obieéta crimini, 

Kampoprrior ium accufandus ipfeeft. 

Kamyopiz ash accufatio,crimen,reprehenfio,de- 
latio, Item prædicamentum. 

Kanpzeud aroraa 1) Sn:oaym , dedicatiua proe 
pofitio. 

Kajei3s, delator. 

KenrloG-, w ù h accufütor, actor, petitor. 

Kérýg, defcendebat. 

Kambanutr@, exercitatus, 

Kanis, par eft, pertinet, Dat. 

Kaæzrñvov, demiferunt, Ionicé. 

KarixoG-, ov,5 obediens, dicto audienis.morem 
gerens. éaroxurixoG-, audi, X 

Karin, liquefacio, 

Kaæríxw, deuenio, habito, pertingo. 

Kamatmun, curare. 

Kezpénits5, propitius, img. 

KariASo, reuerti, veni, redi]. 

Kanu G-, vel e^, (cala, tabulatum, trabs 
teétum faftinens. 

Kaniabynm neglexit. 

Kenpóneuy, iugularunt. 

Karinu Sor, mpra ov, xara Ser, defcendi, 

Káma, decliuis. xz7íavd ray dixit Nonn., 

Kamihusinnssis & Kaniavos,swsi delcenfùs, pro- 
fe&io. 

Kamuakevutva, vulgaria, trita, conculcata. 

Kariya, quotidie. 

Kamusphsó, obediens, oblecundans , ez Q-. 

Kariyer @-, fedens, confidens, 

Karlwaroras, quiabfumpfit. 

Karlwagwutva, occiía, perdita, fpoliata. 

Keriryxa gov, fententiam detuli, A&t.26. 

Kezársu-, ventis obnoxius. 

Karlwtyðn, delatus eft, cecidit. 

Kari:pG-, dependens, demiffus. 

Kenyeypiipe raptim, feftinanter. 

Kenysido, mitigo, placo, fedo. 

Kenrmborm, mitigati fünt, xgzvaegürorm» 

KenjeantiG-, maledi&tus. 

Kanp£au, execratus es, 

Karies, pro degluriit. 

KengeyutrQ-, lapfus, flexus. 

Xenpeiellu euer(us fum & dirutus. 

Kaphukoya irna fedo, Accuf. 

Kaneies (Os dd h tectus, altus, adumbratus, 
qui frontecft triti. 

Karens, fublimis, pendens. * 

Kaniže, increpauit, caftigauit. 

Karipudee duman vites vuts grauatz, & fefe de- 
mittentes. 

Kalev, Hecates ftatua, 

Kanzoenidulu, roborabam. 

Karrleiosazsl, vxuSpur imis, ttiftitia cum vultus de- 
miffione, yultuofatriftitia, 


167 


" 


[o^ 


168 K A ; 


` Kent, Yel vendo, uou, cado animo, triftor, 


marfto vultu & demilfo cogito. 
Kamgis, 4-45 25, fuburiftis, præ verecundia fu- 
percilia & vultum demittens. 
Kamgidw, prO xumtpis. 
Kaætigor@ ou% morte dignus. 
Xenigdr;ir-, morte & cade dignus. 
Kenrykiaoizuyr mna, audio, A&t.2 1. Irem emn- 
dio, initior, voce erudio. ~ 
XKennedrres téron loci diffonantes. 
Xenia, fonitus, 
anri Ody i refonans. 
Kaniynan sasi inftructio: zertze etii dicitur, 
Kamrisnáss uda, quafi inftcuétinus. 
Xeríorra qui inftituuntur, qui initíantur. 
XenrgtutrG-, & Kenpetusng-, inflitutus, erudi- 
tus, initiatus, Roman.2. 
Kamyka inftituo, admoneo, Galat.6. 4 
Kemasisod d, füfceptor, vulgòcompater. 
Kérlavev, mortuus eft. & q«r0aréi, mori. 
Kár9so, prO xao , [eu xard xv, impone. 
Karlam defcendunt , fed 4g5iZer , remittunt : à 
EETA 
Kandiv, perlpicere, Accuf. 
Kar dar; feorfum, priuatim, 
Karí, demittit. Kamui, demiffa. 
Kaniv, reuerti. » 
Kanirrs, demittentes. | 
Kariséu, defcendere. 
Kaziĉu, fedeo, pono. eus, collocauit, Ionicé. 
Karhun defendo. 
Kanðóvw, dirigo, moderor, modulor. 
Kenxérwue, obfecrauit. 
Kanympia, lactificium ob reditum. 
Kezoadriy Ù mém deiectis oculisitridere. 
Kamdosu. Vows. vza infefto limo, obuoluo. 
Kanèn adhuc. 
Kanbouan póru. wua, rüginem detraho. 
Kanbu, pdw, xrugine vitio, 
Ker/flauai, deuolo. 
Xgow, colloca, ftatue, 
Karrsdyau, conftituere, Ionicé., 
Kangaro, & Kangalo, exicco, attento. 
aris @- i, qui tenui eft valetudine. 
Kaxr/yapaus COCTCCO, teneo, Accuf; 
Kansyvadrorreryoi, lautitiis fruentes, 
Kangvouau, vincor, cedo. 
Kanon toboro . przualeo, vinco, Genit, vel 
Accuf; Deuter. t. 
Karigw, detinco, fifto, coerceo, Accuf. 
Kanopa, V ulneto. 
KaT byy x? vila, t veftigio. 
KenauirG-, rubigine obfitus. 
Kanon irt delabens, decurrens, defcendens. 
Xarlora«trugine vitiatum eft, 
KarC£M 0, noto, traduco, 
Kán Q-,regreffus, reditus, lonicé, 
Kan usdouas, dolore conficior. 
KarJuudo, aigo. 
Karl ipqaaus lugeo, deploro, Accuf. 
Kazatopáror, ordidum. 
Káruids, dyri F oldu, noui, fcio. 
Keroixacyad Q- Vel zarom), domefticus. 
Karontoueu, habito, fum accola. 
Karoniaa,ta, domeflicalia fefta. 
Kazakos«douy7 a, colloco , transfero in alias 
fedes, habito, frequento, Neutr. 
Karkas habitatio , oinar , cognatio, domici- 
lium, fedes, regio, locus. 
Kanarien), habitaculum, habitatio. 


agendarum partiri. 
habitator, incola. 
euoehod familiam domümque ad egeftatem. 
^ re liz0» depaupeto. 


Ker vigu’ mifereor, Neut. Aceuk: 


K A 
Kamri ax, mifericordiam implorare. 
Kamisnpas wsi & Kenicnas, mifericordia,com 
miferatio. 
Kamiunaduer G, mifcrans, 
KarapsQo, lugeo. 
Karora, Vino obrtor. 
Kr -5v,5, vinofus. 
Kerarózu, abfcondere. 

Kamouaz, fam arrogans, cap.2.Habacuc proph. 

Kazoi&uer(9- de fe arroganter fentiens. 

Kamízuy ziyara, pecuniasfoluturam cffe. - 

Kára, nolti. 

Xari;/uzi, morior, decedo, Depon. 

Kaæruyóusvonoi, manes, mortui. 

Karoeorf?sua: , augurium capio » 

Kesoxrto, torpeo, pigrefco, cunctor, vereor. 

Kama, detentio, poffefiio. 

Kar’ inbov, fenfim, paulatim. 

Kanarjopa Vt x7 418, prorfus negligo. 

Xannisatra, labor. M 

Kennogutoues, defleo, Depon. Accuf. 

Xarutpio8, humeéto, madefacio. 

Kámulp@, humidus, irriguus. 

Kanpe fetio. 

Kariurguss deiero, cum iuramento affirmo. 

Karuss tash adiuratio. 

Kanada, vitupcro, exprobro, Accuf. 

Kanvoudć w, denomino, dico, nuncupo. 

Kan£ca, peracuta, ogopa, oEeia - 

K«zvrá(a, fequor, pone fequor. 

Kereriporyr2, repagulum, sayabs. 

Karim, poft, retrò, à tergo, quafi poft faciem. 

Karine, & rarm, poft; pong, à tergo, Gen. 

Ka14,7d, confpicua. 

Kamav, exuro, cremo, torreo, inaffo. 

Kante, afpicere, oculis luftrarc. 

Karons, fpeculator, explorator. 

Kéneftor, manifeftum, & confpe&tu, regione. 

KénziQ- ù i, pertoftus. 3 

Kareslelgas 3j reri ouau ad fpeculum meaffin- 
g & compono , in fpeculo repra'fento ac re- 

ero. . Karep es vcro, eftimaginari,con- 
templari, mirari, 2 Corinth. s. 

Kerizeude, od, perfpicax, fpecularis. 

Xaniledi , pars optices, qua: reflexiones depre- 
hendit. " 

ences, [peculati ratione. 

Knfgorsov,rà, fpeculum. è 

Kanpáw, Lonicè, pro x5:ao, delpicio. 

Kaænpygr, florere, vigere, verepaxudd dy. 

Kexpyde er, orgiis initiare velalligare,Dat.Acc. 

Karoplleo, pieno yr. oxz. , cum virtute ac laude ali~ 
quid facio, ex animi fententia gero. 

Kariplo maya Q-,72, reté factum : facinus item 
bellicum & memorabile. 

Karóphwers tws correctio. 

Kanpo meòs,od,ó, be id quod fufcepit, proani- 
mi fententiaefficere folet. 

Kdzzjja, arain via. 

Karjus iw, a trepido, metuo, Accuf. 

Xenjjadirararr Gi, territus. 

Xantisto, defodio, fepelio, humi deFodio , ob- 
ruo, Accuf. 

Kanji, q- defoffio, defoffus. 

Karopyiras oi (gos 6v rio ovsirlw 2302 , catorchi- 
tes vinum , quod nonnulli fycites i. ficatum 
vocant. 

Kanpydua, exulto, falendolztitiam exprimo, 
flio, gaudio,ülratione & tripudiis fimulato 
Bacchi numine opprimo, Lucian. Gregorius 
Genit.Alibi patiasvfus eft de Iuliani funere, 

Karor, quantum. 

Karm, cur, idem. . 

Karudi , fübterraneus, xs74546-., vexgle. 

Kanunen ds G-, noxopaca & obícura. 

Karvas, ad cicatricem perduco, 

Karounarmás udi, ad cicatricem perducens. 

KexupiCen verbum effe tragicum vult Euftath; 

Karupa sev, te pcrmingo. 

Kargsáem, debere, » 

Kangsa mO, eit (apercilium aduerfus ali- 

uem tollere ,fuperbé ipfum & cum faltu 
loqui, Genit. 

Ka, terebri pars quatenctur manubrium, 


- 


K A 


Kazt/h,is,i, q.detentio retentio & 
etiam affectio animi ^ RR 
etiam eft morbus verernofüs, E 
Kamyu O- fanaticus, numine afflatus, 
Xénjessesó, numine affatus, inflatu inflin&üqy. 
diuinoanimarus, Eft Berig: feug 
detentio occupatióque. autmentis auro, 
ris fenfu geuga priuati, XéToset yrüny i 
te olio rmata vfüsin vita loct, Kém 
pe etiam dicuntur prominentes ù 
Conai fecúdæ unis qua z£oy mu 
Tté xám dicuntur lapides monumentorum, 
KarilaQ-, «6 ùh apertus , oculis fübiedus, » 
milio modd G, 6 regione Palladis, 
Karolagaydrs perluxum cófümere;voraciterpd. 
mentaria edere, & pane abftinere, à 
Kdzyory, accliue.- 
Keiéde Doricé, quemadmodum, in húcmodi, 
Krhnssov, felis, E : E 
Kafir O-st, f'annum. zañrrewd, fannen 
Kafé uamyrds coria duriora , qua à veterame- 
tariis calceis miuniendis fub iut folez,fü. 
tule, Keñóuam, Poll inter calceorumgen 
rarecenfer, Item impofturz, doli, | 
Kañs, corij rafura, 
Kajlón, confarcino, affuo, concinno,f Pay. 
Metaph. ftruo;machinor, Ariton niq 
Kérvua, quod ftruitur, 
Kærubpiras, qui profiiganit, Dat. 
Karédros, vltrd, fuprà, Genit, 
Karuriprp@, fuperior. 
Karumäzeu, obdormilfe, cepile fomnum, 
Kám, infrà, pellüm, deorfum, inferne, fibt 
Karubatmun fera quee folo oculorum intuitahe 
mines perimit, catoblepas, A 
Ker, qui capite eft interram demil. 
KeróyuQ-^,d 3,3 (übterraneus; d 
Ker«ur,uyrà, diuerforium, rarayan 
Karó ùh dolore affectus, iltis. 
Kém% ab imo , ex inferiore loco. Dicark 
xámi9s, Doricè, vt d post, ] 
Kazofio, dciicio, depello. 
Kazwkdea, Aduerb. in caput. 
Kersaedr, Aduerb. humeris, Apoll; Vn 
muuédos, qui humeris fertur, ab hum: 
dens, Epigr. [^ 
Kemp ei cüm humeris: aditmaturrcintole 
xati membri, ". 
Karuss, equus fefforem ab humeris exé 
equus fternax, D 
Káru, demiffisarmis. " 
Karoueens iufiurandum. 
Kao: adiuratiuus, 
Kerrousmrà, iuramenti genus. 
Keerogéin, ue Ù, & Keeroyeixfies t0 
breuis,qua vltra genua non pertin ue 
ininferiori parte limbum fübfürum 
pelliceum, A 
Karórorr, contempferunr, Accuf.. M 
Karoveuti9-, vino obrutus. TA 
Karmdw, caputin terram demitto. — 
Kerri, capite in terram demillo. — b 1 
Kenwihp,npQ-, inftrumentum nepos K^ 
Ax" 


L] 


citur, vt alui recrementa 
Keraea, afpiciebat. 
Karwei ouu, glorior, ornor. 
Kaspers qui aluum ciet. ~ 
Keupis, pronus, deorfum vergens. 
Katóguygs ^uo , lapides fufidamentis fiblo 
& defoffi altiùs. 
Kardjupev, zu, v3, ci any, infernum, quos 
terram inuenitur, ynde voxti 
propagines. 
Kardes, infimus, extremus. m 
"i 


Kaswrtezór ed uexsy , quod peraluum. 
KerampO-,555, inferior. 
KamvripoSw, ex inferiori, 
Kaweeryas, genusauis, lurco. 
Kaze, vtilis, commodus. d 
Kezwelpet, asi libido, intemperant 
Kewetphe,ó, ad ima tendens, pronus 
Karwa, in præceps. M- 
Kardoni En PA s deorfüm 
delapfus. 


A 
j 


" ium terebri, 
kawydn manubrium É 
tamaa, pillcíco. Karupgionoa muptids y pallo- 
re contracto in geni . 
tudlo Ea, contero, frango, c 
kwanin flos, exuftum, aridum, calidum. 


xan morio, fatuus. 


xeisr, latus auis, Kay idem. 
Keyt malus, improbus, 


iwn Vredo. "- 
ips valis genus, àfono quem edic dú 
aqua confertim egreditur aére exeunte, & 
contra, 

Yeu uti Gtd lalciuè faltans. 

Xexgic herba que in olerü cenfu. annumeratur, 

tavin I Gy genus calceamenu mulicbris. 

Kavniin caulefcere, 
iiia, calamus, virgula. 

Kean in modum caulis. 

“ keodapyo fuccus laferpitij, fcaparium. 
Kannad caulem fpectans, cauliculaceus. 
Kantu, Athen. de gobiis. 

Kains n cauliculus ,(capus caulium, herba. 

ya ficücalga & mufto pifces quofdam vefci 
refert Ariftoc. lib.g. Anim.cap- 

Yale Gs tuyg zavads, cauliculus, 

Ramudo caulis fpeciem przbens. 

Yea), caulis,qui & apus & thyrfus: vnde 
asfiar, thyrficulum Suet. in Augufto , cau- 
liculus paruus Ariftor. Irem pars teli, liàd. 
Irem caulis quo con!tat pennaauis, Ariftot. 
Yanal G^ qui caule eftampliore. 

Kasmin iactantia, 

Kadumar G-n, calor, eftus, folis feruor. 

Yayuaste;pileus latus ad zftum folis arcendum. 

Kaspar ouas buo. tzavuariðn, exuftus cft. 

Yeast! cos æltuaMigo, exuro, Accuf. 

Xasusradus Q5), cituofus. 

YXauczrtydrris, veftis genus. 

YXeuienryri ltramentum, ftatum, 

Kessu fortiri, ongodiran. 

Kauta malus, amarus. 

Y«hG- lots, taip, vnde Kuul w, fortior. 

Keni, mente fürdus, ftolidus. 

Veniaadenyr ax, ficco, Accuf. 

Kasas febris. 

Toy) vredo,arborum quarundã morbus. 

Kevrin uth xsivazía, velamentum capitis nauti- 

cumi pro geltamine regio, vide Athen. 

140-5, vri aptus, vrendus. 

516», vitio Plin .&c Celf. crematio Cic. 

Kalap item dicitur in expolitionibus ceræ 

d loricatio qua igni liquefacta (ctain- 

ur. 


O55 & avran ardor, febris ardens. 
“S ftuare, calore corripi, 
IrG-, tuans, augen 
x: nti ftomacho auxiliatur. 
Pipe, ardens, pugna epith. 
on Vrendum eft, 
Smu, notam inuro, 1 Timoth. 
emisia adurens ardens, - 
RE mellis, fpicarum exortus. 
bes quod exuri poteft, cremium. 
Xe, rine hy artilis, qui exuri poreft. 
. hardens, iguzuJye dos, æltuola. 
Prag i aRtuans fudans, 
mum i. Tupo, 
[s »rG-à, llus, ardor, febris cftuans. 
MG Huge, 5, lex incendendi. 
x A1 G^; notatus cauterio,vzuzmera: 
Veri Apto, & Kavleny, camerium Plin.in- 
pk ied quo vílio perficitur.Eft irem lo- 
t ! inüruntur ttigmata, 
EN arificium quoddam, focus. 
DES e rh puftuli, paveras. 
E uo etra, glorior, & przdico, 
Do g oratio, Jie. 
ys gloria, gloriatio, exultatio. 
^^ gloriofus, iactator. 
2 deritio, S xara yea. 
ead exultatio, gloriatio. 
Kei. hapud La 
m HR cones, peluis, labrum. 


ECC; 


Soueto Danois 


n 


K A 
Kegtasaacayr-a, fpiro. n 
Xaeupus tG- Caphereus Eubææpromőtorium. 
Er apparue, locus alper, fcopulofus, difti- ` 
cilis delcenfu. 
Káp@-, fpiritus. vnde zizes, à atemslueros ia G. 
Xagopn, vulpes, £a. 
Kezako, Dorice, in cachinnos effundar, 
Kajsxrto, yaletudinarius fum.  - 
Karytenesousó, Ù Kd zeur Os cachectes Plin. tabi- 
us, malé babitus, iscuius corpus macie con 
ficitur, Diofc. Pro feditiofo, Polyb. 
Kazexmis Galen. affectiones oculorum ad malú 
habitum, vocat JiaB£zuc xmas 3e uA ady. 
KazsEiz, as, 1, maluscorporis habitus alimenta. 
corrumpens, Celf lib.5.c.2 2. Tranftulitad 
animum hop. r 
Kayip, infelix , qui inaufpicatum diem for- 
titus eft: cui cpponitur qeu. 
Kaxions, ridiculus, ftupidus. 
Kayadan, ftrepito, immodefl? rideo . a; 
depo, feruore fpoumam concito. 
Kayraiva, turbo. 
Kxaaj, cachlan herba, qua & fo/gS«aucr, 
Xa aeuatsez m, q. ebullitio. 
Kayanksnzsssis teltudo, lapillus qui ab aquaagi- 
tatur, glarea, 
Kd G-, 2) xa; ridiculus, ftupidus. 
Ka5eulíaye,s panis ex hordeo. 
Ka5evdhr, panicum interpretantur apud Arift. 
Xd5ews vG Vel KZfzeie, rofmarinum fæcun- 
um quod canchiis eniam à Plinio dicitur. 
Theophr cu & x47cs dicitur libanoridis 
fruci.re frudus. 
KapeueisG-, amentifer. 
Kaevaldws xpím, amentaceus piceolus. 
Kayóm G-t, fafpectus,de quo eft malafufpi- 
cio, Plat. Item fufpiciofus, Ariflot. Dicitur 
& KaxvzwirrG-à Plat. 
Keyvzommiu, mali quippiam füfpicari. 
Kéla, capa, & xe une, vel potius xzuļdznesà 
x&ufla, pro vafe olei, 3. Reg.17. 
Ka; mordicus petere, ore hianti rapere. 
Kee durs yawasbrouor, marfupium. 
Kai pdmor,rsri, fu datiolum, evuJdenr, 
Kec morfus, 
Kai, murus, paries; xzlo,oi mir. 
Káw, prav cwyr Xtxaura, caulcfacio, Accuf. 
Ke vel aav , adduntur frequéter ad finem fyllaba- 
rum, nihilque fignificant, fed ipfas ornant. 
Ke4w, filius vel nepos Cez, patronym. 
Kidosu-dzn, diuido, fcindo, frango, 
K£ía;?), iacent, laborant, Accuf; 
KedralG-, genus fpinz. 
Kiap, & crafi, xip, pics 72, COT. 
Kéarror, fecuris,ferramentum fabrile aut fatoriji. 
Keae, dde, locus quo immittutur malefici apud. 
Lacedaemonios, vt Athenisin Barathrum. 
Klas ua, fractura. 
Kia), pro xw) iacent. 
KaCaads x62, & x&Cn, caput. Item calx. 
Kelan ^1 39, in capite femen gelens , papa- 
ueris epith. 
XeCnrvess, genus auis. 
Kit -, cynocephalus, cete, 
Kete me, nomen auis. 
Kio, auis quedam marina, 
Xeyxgotudádw rds ficorum grana. 
Keyespáts granum ncus. "T 
ey xeutiops mica,minutulum,q.dicas miliare. 
Key peíazssós C Keyxeid issu panis ex milio. 
Key cines auis nomen. 
Kiyim puls milio: ferpens, hydrus, 
Kiygewor dadpory milij farina. 
X«y cles] Gh auis T in, nunculus. 
Keyns, milio fimilis. 
Eye G-,vj) milium; Hefiod -Irem céchrus ge- 
nusferpentis , Diofcor. Idem ferpens dicitur 


K E 169 
Kedai, fpargo. 


Ki uazs,72, inucterati affe&tus ex fluxu in coxc- 
dices vel articulos omnes. 

Xs r/s,od, curiofus,folicitusprobus,infignis;ve- 

nerandus, inclytus. ... 

Kepir Oleum cedrinum. 

Ked pead mni cedrus magna, è qua pix manat: 

KeJpía, pix cediina, liquorcedrinus, cedrina, Ab. 
aliisetiam cedrium gencre Neuu. Item zs 
Spia, cedria arbor, 

KsJpides, bacca cedri, fructus cedri. 

KsJínji, cedrinum vnguentum, 

Kédemor;s A cedrinus , »£denos ofvoc vinum cedri- 
num, i.liquorecediino confectum, Dicitur 
B ualyée cil ; 

Kide cedrus, cedrula, frutex pufillus, & fru« 

> Gus cedri. Vide KNO- 

Kedpóumasta, cedromela, i. citria mala. 

Xédyora, legumina. 

KeJpioues pats Thracia. 

KiS pO ovy; cedtus arbor. 

KiS Otm, cedri arboris fructus, 

KiJ posis, gumas Adi, vitis albas 

XeJgdzui, cedro condire. 

KsJporissod,o, ex cedro fabricatus, 

Kisu, & lyner xiiuuu zeia, iaceo, cubo,de-- 
cumbo,deic&tus fum,diruor, fitus fum & lo« 
catus, Thucyd. Accipitur etiam pro pendere, 
feu dependere, 2. Argo. Item xps defideo, 


* Iliad, Pro collocor, Plat. 


Kei, incendi. 

Kéan, kum iacebant. 

Késw,ilinc. — Ks» illic. 

Kelu G- aqua ex imbre colledta. 

Kelur- fitus, inha-rens, 

Xqusouieytor , locus in quo res preciofze,& inde- 
liciis habitæ reconduntur . & Keg Os 
thefaurarius. 

Kiuiazoryey7), munus, monimenti, quod in pre- 
cio magno haberur. 

KOG, pro xdi ille. 

Keyies prO xeràs,od;, Vacuus. 

Kelas, illo modo. 

Keo, laceres, 

Kelor, VIC. 

Kei-^, Cous, apud Stephanum in dictione Kay, 

Kérz ^, animal monftrofüm, 

Keizasazyls peftis, infcliciras, generatio, ftatura, 

Kele tonderi. x«feecu zõulw, tondere, 

Kepiasag ji, falcia lecti Cic. Ariftop.in Auib. Kia 
à Cal.exponitur inflita, dj ardpyærwor à Suide 

Keplas item dicútur fafcia fepulchrales,loan.1 1« 
Keç ctiam dicuntur à Græcis medicis , in- 
terancorü animalia quas & tæniasvocat Plin, 
Celfüfque lumbricos latos. 

Ke, auis quz Scylla & Ciris, 

Kigoxinunesss rafus, tonfus, 

Kerop&one yøpas, Vaftata regione, 

Xagoshdcw, qui in ornanda coma occüpatut., 

Xefgorspuispds ddp d intigss 7 Xouagta, tondeo, tado, 
Ítem meto, detergo, depopulor,, fterno , des 
uoro, Ícindo, ze47,1 .ttucido, Sophocl, 
eacus paffiue, tonderi. 

Kim illuc. Aliquando fine motu, illic. 

KsaGJwieuptrG-, iners, piget. 

Kuw, Vt0y accendo. 

Kqsdw, odoratus, 

Kulay, T @ ps dormiturus: 

Kexad/esuas, mox Futur. d do, curabo, 

Kod iow, priuabo, diílipabo. A 

KexaBorzo y pro srafovro t Addo, cefferunt, pti- 
uarunt, 

XexxJ y, priuans; curans, feparans, parcens. 

KexzupirG- flexus. , E 

Kerdu, defeffus fim : dip. 2. Subiun&t. pro zá- 

Àndjro. 
ENERE N fomno & fopore grauatus, 


Xo) zefi cenchridium, vcce diminutiva;lib.9. / Kexzzuár-, inftru&tus, exc rpnuvGe-, à xad ue 


Eiufdem. Eftité x£y2«9-, ornamentü veftis. 

Xe; ae9dw,, milj naturam referens. 

Kb pen sri, 54522 G-,ornatusclypei circa ora, 
vtclauianiei tratecti. 

Xe doo udo 1e, prO odlu, frango, diffi- 
po, difpergo, Accuf. Kasau, idem, 


Kexayubrey 18, ambulta, vítiones. 

Kerever s imüftus, notatus, 

Kexaenac ir G- fpirans, cxpirans, 

XKixxoSu, tcti; tego, continco, complector, 

X Gun Gà gracilem habens vocem, 

Kirk oir, cccubum vinum, : 
P Kondy£u, 


atr Ae 
175 SE 
Kein, latrabo. | 
Keoauptyo, furto fübreptum. 


Kenhagutre uiam perfradta, languidamemba. 
Kéxaizvras, flebirar, imperfonaliter. 
Kia», adu: cauit, vocauit. 
Kerap, pro xodiryieeol, clamantes; 
Kexxiyda, clamans. 
Keuunas ir G refonans, clamans. 
KexojapávG-s è rayan forte electus. 
Kiuyu inflexus fum, inclinatus fum. 
Kitasuan hortor, iubeo, Dat, lliad. Aliquando 
inuoco; 2, Arg. Accuf. 
Xaov, pro zadon audis 
X&xurt; pro wad audite. 
Kerad, voco iubeo. 
Kaupirse, vita defunti. rt: 
KexonoCopikvor rhes, pedes mutilati vel mutili, 
exputo durin, cafe Vites. — 
Keyopuepéi O, pro importante, & importato. 
Kanon Qa, was eres, faciatus, 
* Kenpuliuy ^, armatus. Item acutis, 
Keropuulopten aus faftigiata coma, 
Kexuió7e, irati. i 
Kixeoyuasar G T & wexegy tiis clamor, voci- 
feratio &vociferatus, 
Kezpdja, clamo: à medio Præteritozirerye 
Kixesð, Vociferare. 
Kexpdxn w clamofus, vociferator. 
sneajttiQ-, temperatus, dilutus. 
Kereguiros, concinne, temperaté. 
Kexeeie, vrr qui milcut. 
Keugyčiðduas ð, clamore enecans. 
Kexegsres incertè loquentes. 
KirepirG, qui'caufam dixit, eleà us. 
XiqosL, impoftor, dri: & limia, mise 
Kanji Os pro xgnddei Qs crocodilu S. 
XeypipaN Gs và rudas reticulum, vitra, fiam- 
meum. ltem fecundus venterin corniges, 
"Ariftot. Eft & venatorum vocabulum xpú- 
ea» G- pro finuofo illo plagarum contextuyin 
quem fe infinuant animalia vrgentibus cani- 
bus, Xenoph. KerçúgarG- etiam equorum z- 
queasip, xy xogUgarr Oe 
Kiampes, potfideo. : 
KeenjdzG-, dominus. Kemut domina. 
Kizu, curo, doleo. 
Kotapðdu;alto foporeopprimi. — 
XeAa friend, is clamofüs, tumultuofus. 
Kenad tonora clamo, refono, Neutr, 
KexddypuzyerG-,7), vox, fonus, ftrepitus. 
Kiaat Gri ftrepitus, clamor. 
Kendduryrr- 5, rclonans, clamans. 
Kexaurteies tO Ù ater VE nubes, niger. 
Xeneuriiay, nigricans. 
Korunur: obfcurus, dolofus. 
Keycubeyidyo, niger. 
Kexarrinierr G- i; nigredo. 
Kaxeurogediey(Q-55 35, niger, obícurus. 
Xexzirdir az Judr mgcranimus,occultus,& fub- 
dolus. ` 
Kirde dj uelit, Poll. recéfet inter condimen- 
torum vafcula, quæ voudran da vocat. 
KendtguCasneyi, garrula, crocitans, epith.cornicis. 
XsaaguQ o, us ty T» Xd 1efono, dcaquamolliter 
interfluendum fibilante. 
Kew;wEu,fürepitus. — " b 
Ko fenyicjl, poculum lignes, peluisye ons exdrn 
Xexw, idem. 1 
Karsis, h ecuris, dim p 4 
Kosdorzic ai, naues actuariz, pertice. 
Karedesd, galgulus auis. "x 
Kor  Pifumentum pifcibus capiendis apri. 
Kex Bins i viator. 
Krad lay, cupiens iter facete. a 
bal Ga-,oo,1, & Plural. rèziasusa, via. 
Kiasan idem. — 
Keníouuz1, iubeor, mihi imperatur- 
Keasvdce iuus. 
Kinsvan, exhortatio, iuffus. ; ; 
Kirvouaar G^573s X zensuaadty exhortationauti- 
Ca. Sod easus uas mandatum. 
Kersvrussú myi, preceptum, iuffus, 
Keasúsn, Vel kboeueez, currus mulorum, 
Kasus od, ^s hortator, qui nautas: moderatur, 


au ÉdE MES 1 NO! 


RSE 

Kenundus dictos ants, SEKE EUo TEUR 

- iubeo, mando; Dat. -+ 4 

Kernueaóm iulio. pi 

Kéan O- equus celes,quiab vno fefforeagi- 

tatur & regitur, celox Gell. defültor Budeo. 

Per tranflarionem xtans pro nauigio a&tuario 
ponitur,quód vnoteino non duobus agitur: 
vnde & xamon paruulüs celox. Kéura; vide- 
tur pro ftatuis'equeftribus vfurpaffe Plinius. 

Kb ,apud Comícos ctiam genitale muliebre 
fignihcar. 

Kennmdasudas & Kenti uela, Tairg quito, 
rego equum defultorium, 

KG, aper, rúayp e 

Kinuore, Tò, cenfus domus. 

Keds, obliquus, spelad, ma;iG-- 

Kimapanéasu, Tò apoosyyiwyappelloin porum, 
veniointerram. ltem mytws agtu , prope- 
Tantercurro. 

Klauns, pucr: lecythus, &vnusexidæis da&tylis. 

Kéímuan iubeo, poet. Depon. 

Kíaorzss , intextrinaidem quod je, Poll. 
Keniorzie, Antiph. recta ligna vocauit, Suid, 

Kénogor,6,7), intonfa auis. 

Keade; niger, xexatróe, uta ag. 

Kiamu, appellere. & Kéan appuli. 

Keorol, & 19722 Galli, à Celto Herculis filio. 

Kexieni, Cekorij populi Galliz. 

23s, Gallicus. 

arses, filiqua, cortex. 

s)us4rddw, putaminofüs. 

Kbsue(9-,«Q-,7), cortex exterior, putamen, tefta, 
caliculus, crufta, Dicfc. In 1.Epigr.metaph. 
pro fcaphulafümitur. 

Kiza, iubeo. 

Kínwpop@ vox, eques, fpado, filius. 

Képors, Vftiuus, 

Keudss ed G- cerua, hinnulus. 

Keuzis, lenis, agilis. 

Kiparsis Cerua, pro xauuée- 

KiueQ-,5, fulica auis, que & zira G. 

Kiuri, vnoculus, uoróe Sua 

Kirarðp@ vir vanus & fuulis, xe3e dei. 

Kirðvaa, inftrumentumad naues faciendas. 

Xsrzeyjii, apud Hippocr, Aphori(.lib.r, vaforü 
ipaniras, vel quaft inanitio, Vide Galen,Ibid. 
Apud Poll. x25, pro inedia. 

Kertaysple, Plat: orationis vanitas Cicer. vanilo- 
quentia Liu. Et zas«54&-, inaniloquus. 

Ksvezuyiir, vana ia&tans. 

KaviCeas74, morticinze carnes, 

Ksreularto, uolzüyr. m2, per vacua vado , vana 
conor, Neutr. Abfol. 

Kerede, pro xers,Z, vacuus, inanis, leuis. 

Kirsan, a: Os 3, Aaya , imus venter pars quae eft 
inter latera,locus fub pe&tore concauus& of- 
fibus carens. Irem capacitas & complexio, 
xixz G-. Aliquando capiturpro aere feu celo: 
vtinane Latinis. 

Kirdes, equorum morbus cft circa ilia. 

Kenleer,y72, inane fepulchrum. 

KerodEcir, inani gloria duci, 

Kevod:Eía aci, inanis gloria. 

KehE6-, gloriofas, gloriæ auidus, 

Keronzoias uiro, inaniter garrio. 

Kerodin, inaniter affici. 

Keròsyod,ó, vacuus, defertus, vanus. 

Kerhured G-,5 inanium rerum ftudiofüs. 

Keyoazodus, fruftrá 

Kayoarwd ie yar'ii, inane ftudium, pareroreria. 

Keyorocin vana fapientia. 

Keroragrw, imaginatium fepulchrum. 72 xezá- 
eia, inania fepulchra, s. Reg. c.19. vbi tamen 
ftatuaexponitur. 

Xerezagis, deindocto dicitur. 

Keyónis mr G, vacuitas. 

Kerorzuitt, as, 5, rerum inanium & yanarum ftu- 
dium. 

Kerody G, crumena, Éaxdrsny. 

Keroppozun, vana opinio. 

Ksvopur/a,az,i Vocum inanitas. 

Kerias p. 070, "7.22, Danio, euacuo, exhaurio, 
Accuf. & Genit. 

K&rezu, ftimula, iube, crea. 


KE 
Xerraul/eesni, genus ornamenti muliebri 
Kerravends centauricè; immaniter, ——— 
Kerravewn, uyr, centaurea herba vel centauri 
Xsvraujis, Theophr. quas centauris Plin, g 
ches, à triorche de genere accipitrum, 
Kerravplx G, agreftis, 
Kérraupu, latrones. 
Kerraup pira up, pugna centaurorum, 
Kérravp@, centaurus nauis,aj 


Ariftoph. pro monftto, i. izzsrreupg-. 

Kerrieuaus ftimulor, 1 

Kerrido púra, pungo. 

Kerrto, Vel Kerrdusaalzay«na, ftimulo, pu 
Itemtrucido. 1 

Kérmua, damnum; punctum , pun&io Plin, 
mulatio, Polyb. " 

Ksympíayi, centeria, plante genus, 

Karniewo eym, fübula. 

erred, pungens, aculeatus, 

KemTinodó punctis diftin&tus. B 

erre ayuu isuria, Xavrto, pungo, fimul 

Xtrnyalyei , vel potius xoreac) , genusculi 
quos vocantcentrinas. 

Kévrpes rmv, equorum ftimulatores, 

Xsvrody, ftimularc. 

Keyrglartxe bos d, velox, tan, -—— 
cuffusequus, ftimulo mper 

Kerz Kw, pungo. 1 

Kevepínie, ous, Atheri. & Ariftot, xrmyilu gu 
E E 

Kavzelesid G- & xerzgiva, genus ferpentis, 

Keggir, locus in quo à fellore equus ftimu 
puntum. 

Kerzeopojibin, cufpidatam vertice myi 
Poeta, & ru(cum. E. 
Kiron ovsrà, ltimulus,calcar,aculeus; ry 
Kévzpov ctiam idem quod Latinis centum 

unum in medio circuliautglobi. | 
icem dicuntur cardines cali , quas 
nonnulli vocant. mebccr 
quadam arborum . " 
Kevogéotuuis uem tuat. wpet habco ftim 
* Koee/ruz ^5, nequam, vafer, ftimulatot 
Xbrrgar,r-,, cento , veftis verficolor. ' 
pro vario & verfuto ponitur, 
Kerzgorel meire aculeati fuci. 
Xérror, flimulator, percuffor, lib.. Epi 
auriga, lib.s.Epig. Item mordax, 
KérouasaT(9-,7, cuacuatio, inanitas. 
Kerar, xaren, vo avèr, dvri F serais 
Kirocics toj, cuacuatio, inanitas. 
Kerze, vim habens euacuandi, 
Kerpa, 4145 cic, itrifüs. 
Kiro «05, Gazz fulica auis eft clamofi 
ma etiam viólitans : que quia tuf 
denomine ipfius tultu vocantur, A 
XireQ- adhe, paracmia ,in vana pfo! 
tes . vide Interpr , Ariftoph è» plns 
xipe Q- dicitur. * 
Klegsi cera, herba qua: & brafficafjl 
Kleg, cornua, crines, arcus. 
Keale, vertices montium candens 
Xeeacixie, cornibus tractus. - 
Kregia, ash apex, puntum, virgula min? 
eiu yeay apices linc, Irem an 
ignum in tranfuerfüm mali polum; 
pendet velum, Didym. Iliad. Kies 
ro quid fint, vide Poll. , Plocin . 
figuraantennarum dixittrabesémm ns 
fas. Nicand.xzeeiuo avri si viget V 
eft, pro cornu vfürpauit. 
XseviQosurayr.tta, fcindo, popilè» 
Tipio, eS«pr, iro, Adtiu. Accuf. 
Xeeziro, & Xseeíqus xad, mifceo. 
Kiegei, exupis, crux, furca. 
Xsezis, falaciffimaauicula. à 
Keezighs, cornutus: genus ferpentis« 
Kseeizicyi, faenum Græcum, 
Kseauis,4G-^6, figulus, 
Xseusia, Bingo, facio ilia Irem mal 
de Republ, Rsggusie, figulina ve 
fgularis. — Kseanenxde, a0, ò, SAT 
Athenis in quo fepelieban 


i 


cqui 


= g 
X SE 
. peiintiém Sealter inquo due bant. 
— mereuices. Keesusnin usur G^ figlina fornax, 
Diofc. Ksegusiors *» Tò, higulina, vas teftaceis 
^ amphora) hydria tili. Kpduor alpnly, Vas 
vinariumfiglinum. — he 
yyáuG & uezd figulinus, ficilis, - 
appum, VS fiile, figlinum. ;amphora, id 
eh, mélüra octo & quadraginta fextariorum: 
Ku figulariss  Kepdeias omnia fictilia. 
Yigguutáe móts fgulariscteta. — 
AANG tegula, tefta, Plutarch. Item gt- 
sterre. Ficin.apud Plat, vertit eretam. 
iesu tegula, hucyd. Item dolium , vr- 
eus, fictile vas; hydria, Plat. | Ec carcer , lin- 
gua Cypiiotum, Hefych. A 
vésumhsir,figlina vendere , viide &exezuors- 
Han X ugguomahsioye 
Yuerizoi, liararé, immergi, 
Yyéruyu den , Vel x«pdenos vrinbxesnea, && Kega- 
ji», milceo; tempero , confündo diluo; x= 
xuesquéns dipéirou olyov, mito rete víno, ApU- 


Vit capillis: arcus: membrum pudendum; 
Vientlg- poliens cornua; faber arcuatius. 
lseries od ó, Cornutus , x«egrielpG-, liad. Ali- 
quando coineus, Epigr. 
Kip ws alie prefectus: 
Kiayi as,i cornu præfe&tutà , quie triginta 
duobus imperauit, 
Xiumin poss cornu, Lüclan, & pocu- 
lü:antidütenlm cornibus bibebant, Didym, 
Refertur toque ad rem bellicam, Ariftotcl. 
Accipitur & pro cornu vngulz bouis , Idem, 
Dictaritem oftium, Thucyd. Item coma, 
drd uko tonideo . Quin & xépas vocarunt. 
nonnulli stevajyo dear, 1. erráticam paftiria- 
am: à fibrara & capillara radice: Ariftot.ac- 
Gpit pro éxttemis vuluarum, lixsggiae. Kétes- 
seam dlcuntur fophifimara ; & captiofe ar- 
quie, Kir item dicuntur vrà süx«ezians i+ 
Comuaariteinarum. 
Tiesto», prafractus, intractabilis: à femi- 
nibus, qus priufquam in terram cadant, fi 
incorna bolim inciderint; duriora naki di- 
untur, 
f deter skega Cupris: 8C Kseseía ce 
—OMinsyrd, cerala, 
9145416», mixtura, potio: 
Mesifuxo, 7T 
Kion etiltes vermis in ficu ; Theophraft: 
Tyson eliam ferpens Ceraftes dictus, Stat. 
VesreitG- cori ger,cornutüs, d zieg Gyr: 
Du, Pus incuruis. 
JN K ueajiwe, cornicet; cornu canens: 
xernailiqualiru. : 

»€otniger, cornutus; Kuxipoc. 
erri comete genus, corni gu habés; 
ci adir, arieto. 

em buccina, 21, Reg.cap.z. 
Ó sis Corneus, cornutus; 
tmn v Ti (liqua „ Item corniculum. Iter 
x Belus, & nomen, 
d cornupera,cornti petés &feriés: 


»cotrliculatum papauer., 
Pte quicornu expolitéxcolitque. 
i li Corneus , qui fpecic eft £ornea, tranf- 


= »colnicularus, 

17:2 8-8 teeny, qui corüa expolit. 
sih cornu durari cornefcere. 

i2. Cepmutus cornu imitahs 


3 ien in puo 
dedic, È „arbor e filiqua. Kierrä- 
die filiqua dulcis & pizdultis à Plinio 
^f Coricen, 
Mamrn, fulmi 
S, fülmineidus. ^ ES 
gm & MeslrsG- Cus, in Epigr. Iupiter 
ges aas dsEsiriow Suas, fulmine Yétü cor- 
5 Éurly; Tem Adieat. falmineus. megi- 


Vidi, TI , 
; veli miis dem, liem riesisiG-, 
" 5 qua: fulmen iaciunt. 


SERE 
GO 
Keegiioeixio; Fülmen iaculor,fulmé intorqueo; 
KieguaiGoniet asi fulminum ia£tus. 
KseguaoCto.G-, Fulmínisiaculator. 
Kéeguuósssd,ó, fulmen. 
Kseguuosxozeior } machina in fcena , verfatilis vt 
Ípecula;ex quá fulminum ia&us exhibebant. 
KegguogópG-5 fulmen ferens. , 
Kipauwio 5 | ddl m: «xg. fulmino ; fulmine 
percutio: 
Kipap Q-, itrifio) yadaguis. 
kigdo, & xpd, mifceo, vinum infundo zab 
antiquo vfu tornuum pto poculis; 
Kip£teui, Cimerij, tmbecilles. 
KiyCod, coriuitior; maledicoj decipio: 
Kipdidrnny ta sari, Gs kepdian mke, lucrifaclo, qug 
ftum facio; 
Kedtaénysyi vulpes 
KegdeNéG-, v; d alturas , callidus ; ftaudulentüs; 
Item lucrofüs, opulentus: 
Kdetas aftuté,valré, —. 
Kipduasigptor oriy is Vétfutus, audiüsi 
Kipas vuli pd n, pellis vülpilia; 
Ttépdva, ras al vulpinz: 


Kec, vafrámentum, € 


Kégdiar, expediens, deGuuor. ltem &ijdoor,vtilius; 
lucrofius, 

Xf4e9-5, vüliffimus, attutiffimüs. 

Kepdtyauadir, lucti cátifa vxorem ducere, 

Kips, herba lanaria; A 

BiphssGn, luctum;vfus,ipendiüim, prouen- 
tus, aftutiaviilpina, aftus. — 

Kipdisúrms hy attulia decipiensaftütia. 

ep Ugor,u,72, hicellum. 

Kydd, bG vülpes, forma dimlnut; 

Besdi, luctofus, conciliator lichi, (Eu lucri- 
fer, Merciirijépith. 

Ripi, alii qyædam, certhia. 

Kápka; dxple, locüita, cicada. 

Rápisz, «Q^, accipiter: 

Kips, npk, auis, 

Kspzgpidun Rhodij,à Cercapho tege: 

Xsgiérie, ó machina fefrea , quz de antenna fuf- 

idebatur in nauall przlio yad demergédas 
hoftiles naue , Euftath . Eft & pubetnacu- 
lum nauis, 

Kipidirye, ri, rádiolas. 

Kspiadoziish, peétinariaars, 

Kiero, plows xk, texo cum radlo: 

Klguswois, erodiusauis. 

Kspir, Qi, ràdius textoris;pe&teh. Item pan» 
nus radio textus , Eurip, & quzuistexturaj 
Homer.Inrerpr. Itematbof de genere popu- 
li, quam d&(tribit Theophtatt: Kspüritem in 
turru paxillus fiue cuneolus eft lipneusqui in 
iugi foramen jnferitut;vt fübiugia loracohi- 
bear, nec finat Extra iugi caputexcidere.Item 
os brachij & tibia: qui radiis dicitur , Celf, 
Eít etíam pars Theatrl ; x«pu2:; nim Latiné 
cunei Theattorumdicuntür, Poll. Item pi- 
ftillum, Galen. Kepe , Hefjch. pinuscacu- 
imenaut popülidrboris: & gens atiis. 

kigurG-, accipiter aut gallüs. 

epuozión G, ti cekcopithecus, fimia caudata. 

Tapia drj; vide in Prouerb: Erafm; 

TiguG-,55, vafis genus: cand , Ariftoph. Eft & 
xix G- Hefych; Zidgetor aidiioy. Item xépeg-, 
Sypidiwy vitibusinfeftum. Item vafis genus, vt 
eftcripus, Itemfanuaanea, anulus oftij. 

dipavj-, diste moles 1,005, Hefych. a&uarium 
naüigium , &r/errQ- Athen. cercutum Pliii. 
Vallz in Hefodót. genuscftnatiglj breuio- 
ris; q. caudata ndhis: & fpecies piícis, 

Kigosie, qui caudam habent. 

Kiprupaia udgi, duplex fcutica. 

kipu, pecto, telido, pulfo. 

Kepan cicade genus exiguum. 

Kepxarzi w, lafciuio,adulor, 

Kigkiarr,son,i, motbus muliebrium locorüm. 

Kipenka G^, aftutus, caudatus, & fimiarum gc- 


nus: Lucnonem fighificare aicFeftus. 
Kípuaar Q-,73, ftips, moneta, pecunia. 
Klguave, Fruftaminuta, minutiz zris, 
Kipua w. uisoyrra, in minuta cindojcommi- 
monetam. 


nuo, Irem 


N i 
k E . ipi 
Kegudmorjesri, fruftum, pecuniolat 
Xspicnsiendis nummularius.. 

Xepucdimsw,s idem. TS 

Képroy, vas figulinumi, Athen. facrificium Cybe- 
les, fecuris, foculus, Item xig in humeris 
áfperiates, 

Teerosépor, laltationis genus,quod crateras mani- 
bus gerentes peragebant, Poll. Hefych.cRt 
alcia, dóm. 

YipiCrijs e e; pith: banos; quód corhua geftet, 

Kapódere réa, atcüs cornu reuíndti. 

Xipleie, prO x«paróts, cornutus. 

Kspofai coriua & extrema temonis. 

Kipisafsye, coma ornandee artifex. s 

Ksplbsporor, VE Arbósparov , ceroftrotuln opis Vi- 
trud ; vermiculadim ligno incertorutu cors 
htium compofitum. - 

Ksponissds cornibusti&hens.  — | |, 

Xeperías; iactator füperbus; q. elatiscolnibüsl 

Xspivzidos cornua erigo; : 

Ripos MGi cobnigeràs 

KigiduG-565 cotnutus, cetuchus; 

Xsjjis, pifcis quidam. 

Kip incidit, Doricè, d uhe., 00. 

Ripnutw irur. na contiitiot, motdeo,ludifi- 
cor, irrideo:à xtg & ripro. 

Kepripwaejii irrifio; ludibrium, 

Kegeln uri, probrumj conuitium, irrifio. 

Kteruíarjess & Kaproun i mordax; quafiir- 

æ titariuus. A £ : 

Kiprsilór,i;i; iocabitindus mordax, cauillatorius. 

Kira», alper, aridus, fiticulofus. 

Keexanh) alperifas, &afprimdo guttutis. 

Kipyara, Vel egysriasta, olla & radices détium; 

figno, afperare, fcalpére, cxlare? Irem ftxidc- 
fe, fterere, Galeho: | Hincké;vG-,o), quafi 
ftertor , ftridor j fttepitus , Trallian. Hinc & 
Xigyren(go 1 & xupyddys , 78 nápev: onmi] 
quafi ftertorem mouchs . Dicitur cupere 
oàs , Galeni Klore ctiam argenrariatuiri. 
tft puluis, Poll. kiparis vel xpo vel apyvles 

,.. vel potius spike, auis noturna, ftti, Ouid. 

KiperuuaserG-i7)s specie Exllura. .— 

Yspririsd; lignis alper, clelatis, torliatüs* 

Xetyddu;, oi, abíque v. Hippocr. i afperam & 
Obfcuram habent vocem , ex dlturno vitio 
natorum in pülionibus crüdofum tubefcu- 
lotum, Galen: E 

Kia, pullo, cedo, miw, tuo. pst 

- Keporías ary, alia atbor eft quàm xegar, id eft; 

filiqua Greca. / 

Ripr), xigrain, mifceant. 

Kizxerro, ldccbat, inmi 

Xe prose E. 

Kiedor, klippa, zi Xsckérlrle aa sa Myov» 

Kisrarès GAS ayG-, caftanca; 

icis, acu pius; cingulum Venetis: | 

Kiser plícit, qui & zedesima, Athen. fudis. Eft 
ctiam malleus, zeóez, Poll. Item fümulus; 
fiylüs, telum; Cal: 

Kisegi-, mugil,xesple. 

itg Lgs, naai, Ariftót. li.2. Anim, dicitut 

, &migilisinrc&o, b.4. Anim, 

Kipüp,elurire, — 

Kísen&-, Larinus bos. 

XespirG-, pifcis quidam; 


Xisporsteli genus: vnde xaljsietrPinsccfitolphe- 
dona Livio . Item viriculum & veruculum 
Plin.inítrumérum qüocauatu£ebur. Kip 
etiath herbam apn Latini betoni 


cam vocant, Galen; Ex hacconficitur xesp/ne 
iG ceftrites viuh; Díofe. lib/s. 
kiseO-jafperitas lingua: telum: prima femini 
getmínatio. — . f 
Kesgrris ligħur graue, dcutum &pézuftum; 
k4 jas, vádo, Ilem tego: 
Kdhuan anG- latibulum, feceffus, 
Xsonál, vado. | 
Kedi GG, profünditas, cauernaz 
XiiBu,uis/20, v.d, occulto, Actif 
Xdyngies aris planta: 


Xegao aie, intentus capitis dolor. 

Keeani ai, tribus Atti i Er. eM. 

Kiprani caus Plutarch. iem finian,- 
Pi qu£ 


"E EE zo R A.LUU 
remcontinet,lfocr. Item profümmaj wit &affauit, Vae euam 
satia, Pla DAbquanda. profirma- — K$GG-.fimizcaudats cercopithecus; ` 
mento & capitecaufie ponitur, Gregor. Ac- — KnjdZos purgo, xaS«ipas rdum. É 
cipitaretiamaliquádo pro parte diuifa, quod ^ Kx4so, curo, folicitus fum. 


- vulgo capitulum vocant. . Xijds, lu&tus. Item tenebra, tenebrofum. dam aquam:tollenonem our 
Keedaaur piua, verbum durum. Kudia acsi, funus, fepultura, exequiz , Apoll.2, & Veget. Koranu idem, 5 
Kegeazucdsuy in fummam fübduci & colligi. Item affinitas, Ariftot. 3 Emosyon comburo. Item decipi 
Kitaraa y [es dm m. arg in fummam quandam KntiG-,iu,3, adultus mattimonio, fapientiaple- agito, noceo, Accuf: $ 

^ fubduco & colligo, Item fümmatim dico, in nus. Item funeítus, funeralis. Kir, præceps in libidinem, Sipps ei 


paucacontraho,infummam contraho,Thu-  Kydtuorñessoi curatores, qui profpiciunt, Apoll. — Kunz, es 


Y d. Item xegaauodo, contundere,caput Itemaffines, propinqui, Eidem; Knpés sd, camus, fræni genus , q. h 
DEN soU Fund fip 2e Kndeueríat ata, diligentia, curatio, officium, Item. cularium autex imisi Ter. 1 
Kiganzaddws; (9,53) h fummarius , capitalis. xe- affinitas, - dusiudicialis , (cu cifla in quam lale 
ga)euod dc ioi, lammatim differere, — Kndygrocg,i, intentus, qui curam gerit, dices mittebant. 1 
y Ketahalaua,ri, lumma, rà spear. Kudea boss re&or,pauonus,affinis,benefis Knudsen concludere, conniuere, 
Er Kagaranyto, capite doleo, cus, ftudicfus. 7 xin, erfi. »pro Wes Kin prod èn 
] 1 Kepenenjloii h caputtentans, — Xnfworikas, feduló, accuraté. 3 Kirs G-,5, cenfus: hac voce vtitur Matth, 
KipaNanyiaanis VElxeparapyiz, capitis dolor. Xn3(-,5v,5, curandus, HORE dignus. Kivvyxa, inanitas corporis, vmbra, idolum, 
Kepan isih caput, vertex,fumma parsapex,Cer- — Ksdizzo, deftruo, cuerto, 


befacto, Accuf. Kien, Cex auis, que & dut » Scapénas fiue- 
uix, exordium,origo. K«eeajetiamhominé — XwAsie, od, ó, affinis „focer : & aliquando zey-  pua@ dicitur, eyx, halcyonum mas, 


fignificat, vr apud Lar. caput. Cis, gener, Xenoph. Item fratervxoris, De- — Kurz, herba fimilis portulacæ, 


Xepanrjtrat 4 dictus eft Pericles à Cratino mofth. Kude), propriè dicuntur qui fünus — Keg», hortenfis, tiuus. 
poeta, quód effetcapite oblongo. curant. $ Xyzxla, cultus horti, 
Kepaaitanoi lapidesangulares. Kudis fas S KiJwpaaser 72, affinitas. Kozsiuara, fata hortorum, hortenfia, 
Kipaamèsod i capitalis, + Xodeouea póner djar fepelicr. Xomyr?nod,5, hortenfis, fatiuus, 
Kepara, capitaliter, f Kndtuauds, curandus & fepultura dignus. Kra/osa-sion, in horto fero, hortum excolo, 
Ksganím, linguæ parscui guftus ineft, Kndtuziss cliensac curator, 4 Xjzl, pros Br. 
Kegaoir Q-, picis qui & £aeliez. Kudo, utto cr. dou, funero, parento, iufta fa- Kimoun sims hortulus. 
Kezar, capitulum, cio,Plutar. Significatetiam matrimonio col- Kiexáuas,ovsd, apud Comicos dicitur, q 
Ktgaxis , PO- caput, capimlum , vafculum yt loco,cótraho affinitatem, fum focer, Appian. riem habetcerto modo attonfam, 
in plantis, Diofc. lib. 3. Kegaade eftitem ca- Trem prefum magiftratui, procuro, rego. Kizozé iG, hortulanus, Jormrples reple 
pitis tegmen, vt pileus , capitium , capital Kne, puins vel tew, triflor, angor. Kurds, hortulanus, zrrupis, 
Varroni &Fefto. 


P KÍA-,535 h funeralis jundaogoy G. Kims, hortus, pomariú, Hom, Item tonite 
Ksganiguðn Ariftot, in Topic,fimpliciumnume- — Kidigore d iE G^, cura dignus. : & ornatus ap capilliqucantiguain Perie 
rorumvfquead decem multiplicatio, vulgà  Kístuasusieruan muen curo y anxie fatago tri- deratio, He! 


nuan, » Hefych, Item pecten mulicbdíue. 
F menfam Pythagore vocant. i ftor,Genit. Iliad. Cum Genit, & Accuf.Plat. pubes. inguina & verenda mulierum, Li. 
KeganoGaphs, capitatus, KiS G-tor,ri, cura labor, moleftia, dolor,Odyf. — Kwmweode, s.d, olitorius, res hortulani, 
Kiganod Ur paersu, Kepara frontale. Hemarinitssexnuptiscótada,Enrip.Rtem — Krrsvsic i, olitor, hortulanus, 
KsgaAo(dhyos capitis fpeciem habens, ERU RARE” Pinani ^ Biprins oryts parca, morse ziper enim nomni 
1 Kepaallaesure capitis ruptiones. YoAieónyisyi, dolor, moleftia, diligentia, "as viia; dire calamitares feu pelte 
Ksgenonpoónyc su, 5, phalangijgenus,quod &  KndisuuG-,ov,d, diligens. 


Kip, pro Yap porri circunfiexum, cor, anima 
Knegírastustra yr yxa, morior,curo,corrüpogue 


XeavoxoAeeritir « Kidosuaeus a, contrifto,curo;torqueojAved, 


XseaMd uaxaywrsw, T), fadarium, A Accuf. ango, molefto. viterirafcor, more moribundinugor Nam. 
Keen G, radicem habens capitatam, Kuondosha anxius. curiofus, Kneguaúms y ous d, apud Lycophr. RUE. kpo 
Kipa Gn), cephalus pifcis capito :huncyo~ — Kwfézor,alucolus, vrna in quam calculiconii- pulftor mortis, 
cantetiam (exa i. padra ciebantur. Koptiza, Fafciz (epulchrales, exequiz. f 
Kteaoddwr, in caput extuberans, Kuir, auxiliari, concurrere. KngterG-, fatalis, calamitofüs, 
Kegehoric Capltatus, è Kúdor,Tò, zaben, catinus, fritillus, Krptosigplprr nó, fatis aducctus. 
Kiev G^, «G-, Tè laup cóttexexterior,pu- — Ky0is,ó, auxiliator. Kupíay7d, vlcera in modum faui, 
tamen. Kwaykø,conuitior, fübfnno. Kwwa,idem. Kneen, fauos conftruere, cerificato, 
Kiyarde, fam capax. T Kusa, conuitiator, Callimach, Itemmali- — Kr/ flagellum quoddam, 
XsxaeoxautrG-, vallo munitus. tiofus, maleficus, Nicand, » Xiíeu», cerinthus, flos quidam æftinus. 
Keydoma, gauifus (um, à sure. Knxasyh conuitium. Kuros idem. Xiesf ^5, cerago, mellificium, fic dicitur 
Ktagias L7 G-, gauifus, Kn, acies, dam cibusapum, j 
KGaempirG-,iucumdus,gratus. — Kína, fluebat, faltabat, füdabat, , Kíea (9,0055, cereus. d 
" wirG-graiadonatus „gratiam confe- Karini- galla, i. frudus quercus, Diofcor, Kwesihs, cerei fpeciem præferens, — 
quatus, gratiofus, Ett & kn; fuligo, Sophocl. Kupón ovn fauus, Hefiod. apum domi 
KexaputyG-, gauifus, fe oble&ans. Kraatra, demulceo, ægroto. cellulz, candela cerea. Eftetiam gent de 
Kexdpern, læraretur, gratularetur. Xva«ig-, nocuus, cauflicus, ris, à faui fimilitudine, Plin.li,22.cip 
Ksxaplulo, gauifus fum, Krade, nubes ficca: dies hybernus: capra fron- Krendi dh fauos faciens. 
Kefnouei, vinctus fam, rod - te callofo figno notata: vulpes. Krendi, terreri, él hu. 
Kiyya, hiani, medium Perfet. s 240. Hinc Yoaéseg, Ícapha, vas paftorale, zuxeíc, Xop/la, fulcio, ts. 
Koss, hians, hifcens. Kinasporyrà ý Kinar, celaltrus arbor fem- Kupis, pifcis. 
Kopi anek š À Dicis S Kreuysgis, forti obnoxius & morti. 
Keyp? w, facio florere, florco. MAIO, nocuus, nai -. Knp/do, Ku, cornupeto, arieto. 
Ea EREN * KimG, 5 vim habensvrendi &abfamendi, ubi videtnr & defunctus. 
; Kiygan, lonicé pro angan irafzebantur, calidus clarus, — su Krenliiras, vertigine capi. 
KeaenuaneurG- drip, qui locupletatuseft, Xyiécursev, deceptor,impoftor. Krati, idem. 


PS ni Kspogoría, agyi ceræ Optficium.« r; 
Kipgnuiv Osov, å mutuatus, indigens > Odyf. P Kmtwuiow, mulceo, delinios Xnpoyesoe, you ; p cere pictura: ab alien 
Alibi in eodem pro egenti &mendico po- — xis, vs, jj hernia, tumorin variis partibus cor- 


fuit. Cum Genit: Hefiod. i sd dicitur. Cerisenim sis 
(ait. Cum Genit. : S pones [ i&turam inurebant, vt docet Plin. 
Ktgenuiros drar G^, MOTS oraculo prediéta. Kpudíses, blanditrahz. e Prs cerz alligatus, cum cera coniündi 
Kigva, mano, expafas fam, fum fufas, Xorlipi edi, obleétatio per quietem, voluptas, Knpodhuia, ex cera domos facio. ` 
Xexopl/errau, difcrepant, feparati funt. ,delinitio, delinimentum. Kngojðhs, ceræ colorem feu fpeciem referens 
Kipara; exa! mariage Kaze, ess, S Xonio, delinitor, Kupir, cx animo, jopiouy, 
Kiv, vnde x2, sco, (cindo, rumpo. Kíonpa, ex G-,75, error, impoftura, Kopouansissod,d mudorpiens docs VARON 
Kianorr (^5, dormiturus. Xooopde, eds, Letitia, voluptas, delinimentum. Kngarecyss O0 h cera concrets. 
Keds, barathrum, locus profundusapud Athe- Kore, eos, f mulcedo Gell. pellacia Lucret. il- Knpyriíorj72, candelabrum, 
nienfes, in quem coniici folebant noxij. licium Varr. delinimentum Liu. Didym. ups? astin, ceras fingere, de apibus. | 
Xedee, redolens, odoratus. , KnrieG-)552,5, Oble&tariuns,Eurip.ale&tor ^— ksesdget, quiceraaliquídafingi — 
Kingin Genit. xæ, vt fos, $0, Gaz. lib. 2. Gram. Golum.pellax,illx. Kngle,d,5, cera, candela. x 
Ccosinfula, quam Latini Ceam vocant. Kniízieou;3, herniofüs, Kopozgle(o-,4 ù h, ceram alens. x 
Khas dj, accendere ignem. ; ie Kangar, oble&amentum, folamen, girar. Kupovax?es ad farum & mortem pererih a 
Kjay ,arrG-  comburens * agíra; , qui adole- kyra, maculo, - Xnadaris, dj, fordidarus. l: 


Kip zvzircerá fundere & liguar 


K H 
dixit, pro fundere fcripta fcita quidem , fed 
non folida, ind maraxa, i. mollia. 
dopiw, Ynde xzerngóa, Cera circunlino. 
Jrritie ra, reicctamenta fabarum. 
Tipryuastr Gna edictum przconis. 5 
Kaporin ti &C Kigdnttors, suj73, legatio, nuntius; 
&premium quod datur præconi. Item in- 
fignia legatorum, & velamentalupplicum. 
Kein caduceus, Eft & fignum ca! efte, 
kodim idem. 
úuams, præconia. 
m ads officium praeconis exerceo. 
Kamiu, legationes, : 
Kags i halcyonum mafculus. vide Kig. 
luk aGa d, caduceator, fecidlis, præco,legatus, 
buccinator, Lucian. Kipu% eriam Ariftot.mu- 
| mt &buccinum, 
Yoara, & until pda. ut; per przconem. 
iubeo, pronuntio. 
Yos ui naruree mulus, vel cerinus. 
Kipya 5418-, T) tabulacerata in quam antiqui 
Iccbebant, & ceratura Columell. Eft item 
ynguentum, quod fit fubacta oleo cera, qua 
in paleflris ad lu&tam vtebantur athletz.Plin. 
toloco vfürpauitin quo certabatur. _ 
Yi myi, quaficeragos materia ex qua cerá con- 
luncapes, 
CN adea 5 id eft, pépuuroy cera 
temperatum, 
etes emplaftri genus. Item ner- 
uus redtus & valens. n 
Vnus, cato thyni quam falarij condiuntfale. 
Kerimi nauigium grande, vel à forma ceti, vel 
amagnitudine di&um. 
KinG, & Korir, fiyr Oi, immenfus, uyawime. 
tiis balena.Homero etiam vitulus ma- 
sinus, Item quoddam fignum czlefte Procl. 
Apud Arat. piftricem vertit Cicero. 
Kendit Gidi, magnus, cetarius, cetaceus» 
Verre, (A. cda epithet. vcl ob magni- 
rud di quód vicinum mare plurima 
nutriat, 
EGov cetaceus. 
bs rd Hefych. corruprè habet aat. 
éspra d, ton. xg" tamoriddasnisy Sm. 
Yelofosg, [e eala a 
Ebro irG- jJ fucus, 
"sn facus parnulus, fauus fucorum, 
Tm intus, fellacos. 
r4 e INED 
X8 pros) vbi. 
Yin, 


D i 
shes] i redolens, fragrans, wdw. 
inei G i, vaboratus, odoratus, 
h cbrietas, 


Fed meretrix ebriofa, 
vriniger Ci vrbs, terra proxima Cio. 
Ü trud Ge, 
DH predo, larro, dárar. 
unene q fucatio & adulteratio;adul- 
mium mercis &fiaus, mangonium. 
kaitoa, corrumpo, füco. 


imp e pim fráufque in aliqua re, 


stalta idem, 
xz, ^ "ds palleo, 
nil ^is tübigo in metallis excreméta me- 
Im, quod maar vocant. Vide mopise 
Gig ^y adulteratus, fübaratus,adulte- 
rod P'oprié de nummis, 
3 CA d lutum, zerade Qs ende. 
Mis, i 5 
Hervhi 


A thru genus poculi, Athen. Itemci- 
asm t cibotium, faba Ægy tta, Diofc. 
mw, rininm, feriniolum, as dla. 

[^is tur is qui arcas fabricatur. 
barca, capfa, armarium, Hebr. 

iru sh carcer, cancelli fori quibusà iu- 

» Mi p? us arcebatur , Plut. in Galb , Po- 

Pro valua, fera, fiuc foramine , quo 


kt 
imrcittitur clauis, Ariftoph. in Equit. 

X574. G-, ow, Cinclus auis , maximé omnium ci- 
curatur , imbecilla quafique elumbis, ideó- 
que pofteriora velut crifians atque exagitás, 
Ariftot. Apud Suid. Kryais, č Augis 

KryrAi¢ g, crebrò mouere atque agitare,motare. 

Kryxu13sd,;, crebra agitatio & motio , fuccuf- 
fus, motatio. 

Kry dia, affequor, ruyydro. vide Krydro. 

Kiyyaiguðs,od,ó, cachinnus, immodcitus rifus. 

Kial G, genus nummi. 

Kidzoory72, CEPE, xpdupauore 

Kidis, infigne capitis regium apud Perfas , in- 
quit Curtius. 

KiJagG-, vel zidun, im probus, dolofus,vul- 
PES, SNG adad. — Kufeeven , decipere. 
Nam Ken, vulpes. 

Kiðrauer diffundor, difpergor. 

Km, hordeum toftum. 

Kiðvòs, imbecillis. 

Kin, lux, lamen, nebula, pruina, 

Kás,oh caties, frugum vermes, pia ernoaga- 

Kid eg,as,h, cithara, inftrumentum muficum,te- 
ftudo , Eft etiam x/6ez, «58 -, fuperior pars 
thoracis víquead iugulum. 

XiSueend'inerG-, citharz peritiffimus, 

Ki3sp// ouan audio cithara ludentes. 

XiSved'éusror, quod cithara canitur. 

Xi25/7 w, a.dam, cithara cano. 

KíSzeis Oh lyra. 

XiSdeuessusyi, cithara pulíatio, fonus cithara. 

Ki34eigua, idem. 

Xixeisseai, tibiz quzdam. 

XiS2ei5lis od, citharifta. 

KiSuesns, idem, 

XiSuesspis , SO- cithariftria, 

Kiaeis e, úO, ats cithara ludendi. 

Xí34,G" , cithatus pifcis , de quo Ariftot. Gaza 
transfert. fdicubm - Kíðaorapud Hippocr.ex- 
ponit Galen. i. Sæegze, thoracem. 

Kiðapp dw, ad citharam cano, 

Kidai, ac, 9, carmé ad citharam modulatum, 
fonus citharz, vel cantus. 

XiS259dyis, cithara accommodus, 

Kidapps ès d, citharasdus. 

XÍosveis, xiSuess, cithara, lyra. 

Kipo d Joranas, cithrum T heffaliz. 

Kibaran, tunica, lorica, veftis, paludamétum 
quod ponitur fub vefte. 

X/5o», operculum dolij, 73 raga viv. 

Kusas, ciciarbor, quae & zeir. Latine vero 
ricinusvhde fir oleum a/urorji.ricininü. vul- 
gò Palma Chrifti, —. 

Klar», e, ó ĉicinnus, capillas plexus & com- 
ptus, accuratus, 

Kaji gallus, daewrgudv. 

Kira, gallina, Zasmple. Etasads, gallus. Sed 
xl«x(G-, recens cicada. 

Kés, «9, potentia. 

Kus, 5 , galla , fru&tus quem fert quercus præ- 
tcrglandem. 

Kuzele yradres, nouz. 

Kuxacás, no&tuarum vox cft. 

Kras, füdor manans ex femoribus. Item 
boli iactüfque tefferarij nomen. 

Khm, coitus, genitalium ctor. 

Kounov), pucri rettimentaalui, 

Kanina, VOCO. 

Koaaigeyd,ó, rifas, cachinnus. 

Kinvusew, cæcutire, J'urGAirur. 

Kins,à firmus, potens. Sed j xlusvis, Sórey, 

Kuvo, accelero, meydra, lodo. ? 

Koke, improbum effe, xexorS/sSu. 

Kiu Qi, acerbus, hirfatus , Ari(tid. utyae , fu- 
api, Eullath. auos der, paniscibarius. 

Kouxugpie odi, cedes. 


„Kug ud$ G-, cilia fabula. 


Kíuy suade vefte diciturapud Pollucem afi- 
ninicoloris , quam & ryer vocat. nam zú- ^ 
AG, Doricé, £2yG-; afinus. 

Kaiyaxzhp, S unyoncrip, D oricé, agafo. 

Koaua idem Eas tamam irridere. 

Kankas, bafis menfæ, menfatripes, cui fcuta im- 
poncbantfatigati bello, Interpr, Ariftophan. 


K 173 
Apud Pollucem veró ku/£ayee, inter partes 
currus numerantur, 

Kisoucfeas , Vel zarrmven oi , cxulum ferui »qui 
quumagroscolerent , mox in tantam multi- 
tudinem excreuerunt , vt dominos fios eie- 
ccrint. 

Kbi£ , vrna: bos alterum cornu contortum 
habens. 

K5-, Doricè,afinus, hinc zszbp.afinatius, 

Kaup, videin K&xaG-. 

XiuCá?o, milito, ceaziisuaz. 

XauGaeair, vocauit Sappho genus tunicz, 
& £s03 G- dicitar. 

KiéGsda, eo, iter facio, 4umpa. 

Kiuenxín, fraus, merovpyia, Vntazulss 

KipCÍ aryl, auaritia, npo cyan", 

Kiuta, Velpa, alucatia, sonra, pnosioylt 

Kuluk n.i, nimis parcus, fordidus, 

Xía£nar,ri, parfimonia: apicula. 

Kimei BiarspG-, Cimmerius Bofpotus; 

Kiumi, Cybele mater dcorum, D 

Kiputew ai, populi, 

Krtitohits az, alba creta fullenum. 

Kipya, Suid. xe lara, Hefych. spd, paries 
ting, rudera, 7a tgéiza. 

Kuadeuv sedya, color rubricas. 

XuraGae,, cinabari: vide KwyaCaer. 

Kurde Luar), exemplar imagini effingendz. 

Khaleg, cibus caninus, graucolcntia;i.fastor cas 
prarum fiue hircorum , odor fib alis virofus, 

Kurelpdw, grauem odorem reddo, fætco, 

Knálpas, hircifans, Kudtd uz, purgamentum 
fetens, — Knz£ea, olidus. 

Kira! G-, vulpes, bellua aftutiffima, vafer. 

Kurier proprium efficere, paulatim reconden- 
do opes reponere, 

Kurdereua;r2, fragor, ftrepitus multitudinis. 

Kocuðiz, impudicitia , impuritas & obícaenitas 
cinzdorum. 

KurtacibyG^,e, turpiloquus. 

Kureud3eyid, A, cine dus, mol]is,pathicus,puer me- 
ritorius , Interpr. Atiftoph. KuezJo; À iure 
4yctiam dicitur Cinclus auis de quain voce 
KóuAG-. Kadt item dicuntur pifces foli 
omnium lutei: cinzdos vocat Plin, Idem ci- 
nadias. Kus G-, gemma quz & ivspeig- 
Meus, Mee Indiis , uapyepime , margarita vnioy 
baccha conchea Virgil „granum rubri maris 
Hieron. Erythræus lapillus Arr. 

Kiáusuor quod &apud Diote, fcribitur xd 
gauw  cinnamomum , Theophr, Item auis 
Arabiz nomen, Ariftor. 

Kméydeoyi, vulpes, 

Kuree,ersi, cinara, arduus qui in pappos abit. 

Knapócsuzs, ploro cum fingultu, mouco. 

Kwatera hircorum fætor,frigus matutini. 

Kiravpéo, fætco, Neutr.abfo]. 

Xiragsio decipio, suveupa opus. 

Kidai, meretrix, turpitudo, 

Kfdso Q-scu s, paxillus, vnde xedeizube. 

Kiidsoomaienge e 5, qui ludit paxillo, 

Kádz£ agilis, facilé mobilis, tva/ur(g-. 

Ku don, vulpes, hinc Kn ZerG-, verfutus, 

X425, mufici inftrumenti genus. 

Kudird parà, periculum, fcinusaudax. 

Kiddi, periculafübiens. 

Kidusdvemisyid,s idem, 

Kidunio y «tino y 7r. dag. peticlitor, periculum 
fübeo, periculum facio. Cum Infin. ictum, 
Xenoph. Cum Genit. Thucydid. Item cum 
Dat. idem. Cum Accuf.Efchin. Cum Prz- 
pofit.Lucian. Item cum Genit. & mp) , Xen, 
Quin &iud'useiouca dicitur vt xmduzsivo;non 
tamen cadem fignificatione, Demofth. 

Kidi, periculum, alea. 

KirJusdidwess (8-55 d hs periculofüs. 

Kirko, ule, mouco, molior, animum eri- 
go,incitor, Plutarch. Item tarbo &abrogo 
quz à maioribustradita (ant, locr. Profub- 
agitare, & venerem pati, Ariftop, Kweier eti 
dicuntur femina, ciim producendi tempore 
appetentead germinandum incitantui 

Killed is X Kinyama incitabulum Gell. 
incitus Plin.incitatio, motus, Polyb. 

3 Kiria 


quod 


174 K 1 
Kiıriyiara to vibramenta. 
Rimase motus, motio. 

Kirri G, mouendus. 

Kinmieoreyrò, incitamentum 

Knirrissod;o, motor. r 

Kuirmósd.l, mobilis, motorius Donat. moralis 
Gaza:: qui concitat, moriuus Politian. 

Kims, mobilis , mouendi obünens facultatem. 

Xoormpiyyr,inéborum baculus quo pannum tin- 
gendum immergunt, 

X/rioG-,s5, Variegatns. 

Kirra, cinna, genus dyposeas i. graminis nafcen^ 
tis in Cilicia. 

Koss, Kw, fum cinnabaris colore, cinnabarim. 
imitor. 

Xinedtaes, oc, và , cinnabaris , cuius duo genera 
effc tradit Theophr. minium,alterum fangai- 
mem ferpentis vocant pharmacopolæ. 

KínatG-, exemplaraliquod futuri operis. a 

Xande, Vel uraden vel yuudegs ac, carduus fati- 
uus, cinara. 

Kinipi, equus improbus. 

Kírvyua, idolum. 

Kirb opea, nagko, pha, fleo, lugeo, 

Káuun mouco, agito, Adtiu.Accuf. 

Kiróez.ac i, inftrumentum muficum, cithara, Io- 

ifeph.de Antiquit. Ibi tamen fcribitur xamdes. 

Aliis inftrumentum decachordon, quod ple- 
&ro pulfaretur. 

Krmijs&x; conqueri, cantillare. 

Xivijsodó querulus, flebilis, funeftus. 

Xsyózvoy,6,7à, ogvéor, auis. 

Komata, & Knrwigel, oh reptilia, culices. 

Xi£douese;5, für. Item adcore 

K/Erg-,5, cicada. 

Kiv, pro Gan, mpd bubu, iui: iuerunt. 

Kibrsg^, columnaris. Vide K/oy. 

Kira, de quo Diofc.lib.2, cap.6. 

Kronis N^, carnofà quadam particulain fum- 
maoris parte dependens , quz apparet cùm 
oreaperto lingua rudicula deprimitur, Gale- 
Latini vuam vocant. 

Kravóregsonyrò, (ümmitas vel caput columnz. 

iple, Citcenfes ludi, 

Kipazla, Diofc, vel Jada, & apud Galen. xta, 
fic&apud /Egin, Pliniocirexa. — , 

KígxQ-,00,5, circus,tertia fpecies accipitrum, Ari- 
ftot. Kpzors idem quod xpzo pocticàsi inar, 
circuli & anuli quibus funes traiiciürur, Pol. 

Kipido , ferreo annulo aut vinculo quopiá in or- 
bem circundo &aftringo. — 

Kiprdos ulna, mifceo, inficio, tempero. 

Kám mifzebat. 

Kivan, mifcebant. - 

Kiffdsce, n, ignea, ruffa 

KrjjsoPos, rutilefcens, 

Kijjis edis color giluus. 

Kfgenr,rà, cirfiam herba. 

YupzoiJ)s, varicum modo tumens. 

Kigin, varicofüs ramex, A 

Kipzoey id, 8 xlpru , varix & tumor pedum , qui 
a xeEG-, dilaratio venarum circa tempora, 
aut ventris imam partem,nonnunquam circa 
teftes, vocatur & iie. 

Khon, ad venerem ineptus & inhabilis. 

KÌ iàr, d, vermis, qui in ligno & frumento na- 
fcivar. A y 

Kíeyeie, & xbornens, pumex, prima breui. 

Ne, pumiceus. 

RE veluisa  faftidium cófuctorum cibo- 
rum; & abfürdorum appetitus, morbus mu- 
licrum prægnantium, qui pica dicitur, 

Kiar jin G, fpecies conuoluuli herba. 

KisssquG-, altero tuberis terræ fpecies. 

Krug Q^, prO saris hedera. 

Krarntie iG e miko 

Kuarnpid Ws eO X4 1f» À. $ 

Mr a9 3, hederaceo colore tin&us. 

Keariòs od, hederaceus. 

Kiarov, hederula. 

Kícsteic, genus anis. = 

RNA hederz fimilis, hederaceus, 

Kissoxéuiwe e) hedera redimitus. 

A hedera. 


K TI 

XorestrasG-, redimitus hedera, 

KreroeógG-, hederam gerens. 

KiasiCroy, ey73, vas paftorale, quod & uitízawr di- 
citur, dx; 78 usod, hoceft, ab hedera , ex qua 
funt pocula. 

Kieaddws, hederaceus , V(ürpatur etiam proeo 
quici(fa laborat. 

Kismis Gc Kicle 9 9-5, cifta, arca , loculi , mar- 
fupium, Nonn. In Epigr.pro cifta fcriptoria, 
vbiatramentum,cultellus & calamiafferuan- 
tur. Apud Theophr. Gaza tranftulit cunnas. 
Promptuarium in quo reponütur cibi, Suid. 
Sunt & xes;pharmacopolarum, Ariftoph. 

K/cG-,e.5, ciftus, frutex, quem & vocant s/u- 
por, vel udavapoy.. 

Kisogépon oh, numifmatis genus,in quo imago cu- 
iufdam ciftam ferentis procudebatur. 

Kízueie, G5, ornatus capitis, 

KrzíCasya;T2, Citibena, locus in Arabia vbithus 
prouenit. ` 

Kízear, v7, citrus: cortex mali medici, 

Kíla, ns jj morbus przgnantium. 

Kiel ev, picarum vocem edere. 

Xuilar, fiue xorg, eft pica laborare,fiue malacia, 
qui morbuse(t przgnantium , Athen. Hinc 

pro improbé aliquid appetere, Ariftoph. 

Kffuev, Te nucamenta callo fquamatim compa- 
lilia. vide KérejG-: ficenim fcribendum. 

Kí7aeis, diadema, meliüs vei vel mea. 

Eeo apia ferésin myfteriis Bacchi,quod 
infirmi folent, Hocdi&uminuenitur in ho- 
minem vilem, vt de Æfchine ait Demoft. 

Xrfestodrzicyi, libidines comple&entes. 

Krd, fic dicitur genus quoddam cafiz. 

Kiyávw, offendo, TiO. 

Kizsíu, allecutus fuero, deprehendero. 

Kryio, pfe, rang, inuenio , peruenio, accedo, 
confequor. 

Xcofatres, dixit Nonn.pro sziv, deprehendere, 
12. Ioann. 

Kbynas, sae, inuentio, adeptio. 

foruen, reperiam, confequar. 

K£rG-, acerra, vel thuris vas. 

Kiyan, et Doricé xcii» , turdus auis , Ariftot. 
Item turdus pifcis, de quo Ariftot. 

Kiya osusizoyr.asturdos edo, lafciué rideo,ca- 
chinnor, Accipitur generaliter pro gulzin- 
dulgere & delicaté viuere , Neutr . Ariftoph. 

Apud Athen. yadZo fcribitur. 

Krynieuls y od, ó, cachinnus „rifus mollis & im- 
pudicus, 

Kíseeuau, vtendumaccipio, Accuf, 

rogis, qui vtendum dedit. Vide x/;ena. 

Ki5edo, commodo, do vtendum, 

Xíoena, idem. 

Kryairazii, intercrura. 

Xryápisi intubum herba. 

Krydenr, 73, intubum erraticü Plin. endiuia fyl- 
ucfiris, que & apis dicitur. Kz£ie, Poll. 

K/a, vado, accedo, cvpsdopuaz.. 

KidvsirzG-, vadens, 

Kor, Q-6, vel á iurar columna. 

Kiiy,etiam animal exiguum frumenta cortodés, 
curculio. K/or , etiam parsilla nafi quz velur 
murus interieétus nares difcriminar, Poll. Iré 
excrefcenscaro in faucibus vocem impediés, 
vua Columellz, idem quod xrv. 

Kayli, clangere, proprié gruum. 

KActyyheyl, clangor, proprié gruum, latratus, 

Ko Indir, nerd Bons, para neguyse, cum clangore, 

Kaylu dp Easm tiray, dip. d. Vo atus clane 
go, clamo, refono, Neutr. 

Ko jadW carb, vox ftridula, qualis eft erum. 

Yoadzp nua G-,, mobilis oculis, inftabiles ha- 
bens oculos, fusus G- ra čuuare. 

Kaasaòr od, fragilis, vel vibratilis & ramalis. 

Xoad4o, pampino, quatio., 

Kad dweiei-,5, putatio. 

Kaadturip pG, pou 

Koadtrieav,ey73, falx putatoria. 

Kaada evor. Lug, puto vites. 

Ka24to, quatio, mouco, conuitior, loquor. 

Kads G-,ramus. 

Kandan Oidi ramofus. 


KA 
Kiaðar, iG», ramus. 
XadSores,ei, Bacche antiquitus dida P 
thyrforum Edel Pes fonat 
Pone daraqul rop 
» clamo, aquilis proprium tri 
Xoeieu, flebit. A Proprieta 
Xaeieoxe, plorabat. * 
Xozistor,sr3 operimentum, clau rA. 
apud Pindaram in Pythiis. fiuma 
Kaciwit owyr-avas fleo, METCO, X 
Kaziur, lugebant, flebant, »deplon, a 
Kaauapàs, fluxus, infirmus, 
KaauCis, mutilatus, 
Xaz£, Doricé, clauis. 
Kardo, duro, longo tempore moror, —— 
Xo«egto, leniter dormio. "4 
Kagghv, monile, Jearór, z à 
Xoeréras, vide in dictione thung » 
Kazes, frangere, fregiífe, 1 
Xaenitooat, ex(», glebas teens, - 
Kadans, (G^, ñ, fractio Plinio, fractura Aphrod, 
Item anfra&tus, reflexio, amputatio, 
Kodquau1 (^r), fragmentum, fruftum, fra 
Xoasgs, conculcare, clamare, fübiicere murba, 
mouere, perdere. did 
Kaegieur, Bk vitibus putandis, 
Kod, pampipator, vinitor, 
Khaup38,0d,5, fletus, vox flebilis. 
Kraul mup ouan Vagio, eiulo : puerorüeftfetr, 
Kaavhuvek usva oi plorantes, 4 
XoevÜünvpito, fleo. 
KoeuÜpueigu3e bó, ciulatus, 
Kaeuðuan rG- locus flentium, capul, — 
Kanada: ploratus, - 
Kaavuon ism fetus. s 4 
Kaauouupevsvouan blæfas emitto voces. 
Kaavaigy, ziv, fonare vltró. 5 
Xavier, flens & ridens fimul. ] 
Kocosua.deu, frango, infringo, luxojfledto cute 
uo, Actu. Accuf. z 
Kadwu.aúow, &nraiopanraug , pro naain M 
tice, fleo, lugeo. 
Katauròs odiy M illuftris, 
KAft'o, voco, fono, loquor. 
YoenPdy, pro xandan, fama, augurium, 
KatlG-, xandar, fama, vaticinatio, fonus. — 
Kasie, & xata, pro zalee, res præclarè gelte, 
Kades, & diminutiue «4 ,iuguli dyipé i 
cis qui clides & clidia. £ 
Yael clavicula clauis, & pars pildsceaih | 
Xoedid e Gni, claniger. 
Kaboya, y nacidos, feta, h 
Kaciga, celebro, 
XA(37íe,, rima. 
Kagudl w, decipio, lu&tor, fupplantos — — 
XH(uaxrip, gradus, fcala, 5 
Kaciuak, 8 y) queneul, certamen quoddam. j 
Kacu, celebris. & kae25,),4 idemindyat 
Kags, catena. 
Kadras? y aàr yasir, clauis, Item incorpore | 
pars qua diuidit pe&tusà ceruice, ios 
in fummo coftarum , quod &xM 
nonnulli clauiculam nominare nona 
runt, Ariftor, forbit 4 
Kaide, dd Q- yi, clanfüra, pro valuisaütion* 
Kasir, flabulum, e6,4. r 
Kane,sos, i, fcena, claufirum. 
Xodeuls,edy fedes, gloria, SpirG-e n 
Ko4eiejupà, portus claufus. 
Yoemridor opinor, 
KaereraAG-, circa equos infignis. 


Kaénjie pudendum muliebre . Vnde wipe d 
Cy, pudenda & fæminæ genitale: 


ur | 
j 


Kagok ew, idem, 4 
Ko47is,:d.5, inclytus, folennis. "3 
Kaéris, aqu delapíüs. Irem eminenda mori 
Kaga, bOs, Clio, opus quz tevri, pfe 
Kasour. ita, laudo, Tremoblideos! 
ro, præcludo. 
Kaluua atO jo, põegua, furum &: 
terucrha, circunuentio. 
Koeuuadir, fartim. 
Kan parmis odo, Furtiuus, furax. 
Koépqug; fella. 


K XA 


tor G4 delectans &illuftrans mortales. 
78 usgloria faman ona fplédor. 
is. Factum, rò eiia xh upaddione 
Ferd Men Mlg^, lapis furem rpbendens 
feu coarguens. Diofc.de Aedte lapide, 
idus dri rà endo Für 
qnid ars furandi. 
Ed, furax. ; 
Yuslazg- furacifimus, 
pirum, fallor & circunueniors 
pisos inftar furis. 
Kso ji, furtum. 
qiias atsls FUL. 
do, utjara, furor, occulo, occultè ha- 
beoitavrnon appareat, fallo, aufero. Inter- 
dumfignificaaz83va,lateo, — 
Wiren tanii d«poríenr, deuexitas feu deuc- 
xus &altus locus, cacumen, rupes. 
Difai, farduus, furto fublatus. 
dg. mentem fallens, poeticum, — 
Delima, parce poto, impono compotori. 
DeléPeg iris clepfydra. Anfftop-Inter.in Velp. 
Apuleius in A(inoaureo , dicit effe vafctulum 
quoddam invicem colli graciliter fitularú, 
ac per hoc guttatim defluum infulaaqua. 
YoséJes etiam fons Athenis. 
Wouerls faparin, cleonca radix, 
Kusnia, cleonia herba, qua & iav» 
Kilo, q. vocatim, nominatim. 
Kadiu, Vaticinor, ariolor. : 
Bárna) ó, ominatio, vaticinij genus. 
Valis, lepes: 
Yn, clauiger. 
Viti, nomine vocans, 
Voli //G-,5 gloria, celebritas, Hefych. Voca- 
tio,appellutio. Item diuinatio , fama , fors. 
zn ira T BUS Écss iQ y 1 Reg.cap.1.at- 
mulam brachij. 
Vf, diuinaculos confulo. 
Yolwirirdj, vaticinij genus, augurium. 
CTE Ts appello , nomino, claudo. 
iu Accuf eizu, incerclufürum elTe. 

Bahis intitatus. 
deeem: Kiodsmnir,i, nomen arboris, alnus, 
yedis, 
Bianu, chuftrum, feptum. 
Kráiarni, pars fub ronfillis circa fauces qua de- 
glutimus, 
Dain DG, tidquid claufam isnvá continet, 
ttanftrum, fedes, clauis, Vnde & pro xas 
ponitur, i, pro ceruice humeri, qua humerus 
tangitur ceruici, 

mjalta, voco, famam fpargo, Xen P 
cro Chu. Accuf, Vnde jouicis, ob- 
pnus claufus, : 
edu ERA » pampinus,Gazz inter- 
Sou & rou TU e UR 

; e utarch. in Apophth. pro 
virga, baculo &fcipione. 
Drac Aper, re&tus, accliuis. 
mA denarius, 

Dnarrs v 


b Vh eftterremotus fpecies in latum 
Yibrants, in 


Kaum- fümentitius, Ím rovia, lixi 

H e KanyaTim ovia, MXi- 

niam exfirmentis fastum. — 

med Pour veluti ramulus in herbis;far- 
126-4 malleolus, armentum. Irem 

erba, 


quafi farmentaria , fpecics arifto- 


Vien 


SA, firmentofum, 
Vaeazi cur fic vocantur Leuitæ, docet Suid. 
paladinlesesii, diftributio, hzreditas. 
pd etedsosrrt diutdo per fortem. 
d “ma teftator, 
x Miri, Thefmothetz forte creantur. 
Ert Mr cue 
dors ose, hzredito, i. lieresfum, 
Erin leaconiquor hareditatem , Genit. 


K A 

Rongorojesale, haeres infcriptus, 5 1 

Kangaros h hae ceditas,polfeffio hereditaria: 

Kanpora 6,5, hæres. 

Kafe 55, fors, conditio fatum, patrimonium; 
hæreditas, portio quæ forte obtigit, Plar. In- 
terdum accipitur pro menfüra terre, putà iu- 
gto, aut certé pro horto : vt Latini hærediú 
pro prædiointelligunt, Idem: 

Kangèsyod,d, forte datus, electus diaconus; 

Koggor ieu, v bi magiftratus fotte fit: 

Kougoduea , forte accipio , fortit aliquid facio; 
fortes duco, Lucian, cum Infinit. Kanperen 
competitores & ambientes, Demofth, 

Xoopov seid, idem, 

Koupey ta, obtineo, in fortem accipio; 

Kingey ia, atyil» gens aliquo forte habitarum mif- 
fa & tellus ei data, Atiftot. Item diuifio quz 
perfortem fit, Plutarch: 

Kanpezaxòy, forte datum. 

Kongady G- , v, 5355, gubernator vrbis , & diftri- 
buensagros per fortem coloniz. Item colo- 
nus, i. fortitusad habitandumalicubi, 

Konhosuaicuyr wxg, fortior, Porte lego. 

Xoagerniene, «75, locus vbi magiftratus per forté 
creantur. Polluci verà locus in T heatro jin 
quoi xpo) magiftratus (edebant, 

Kongarris, fortium diftcibutor. 

Xonpor?, lofue 21. forte, 4 

Kangar) x4 G-, vasin quod coniiciebanturfor- 
tes & fuffragia, (icula. * 

Konporric, od, forte factus eft, forte ele&us. 

Xañsas lavare: dicitirque de poculis ac vafis, 

Kanndi, congrego. 

Kanade, ianválceng. 

Kañari- mauitatio, cognomentum, appella- 
tio, vocabulum, vocatio. 

Kor Gu; vocandus. 

Kanzen, diem dicere; in ius vocare; denuntiare 
teftimonium, vadari vel anteftari. Kuurziíesva 
Tir Dilwa, in iudicium vocari , Ariftot. Poll; 
soirées , elt ad teftimonium reddendum 
vocari. 

Kanpe ó anteftatus,qui homines in ius vo- 
cat. Latini viatorem , apparitorem ,&ltato- 
rem vocant. 

Xoormesed;ó, vocatiuus. 

Kourneic yim pudentius contrectare mulierem, 

Koornjis (9 G-,5, pudenda mulieris, 

Kanròe,od ó, vocatus;exoptatus, celebris. 

KA57G-, multitudo, gloria. 

Kafrups ot (9-5, anteftatus, 

Karraenv, gloria. Item menfa regia: praterea 

udendum muliebre, xommpk. 

Xoja, aftringo, prxcludo, 

Koitadior, genus herbe, que & bi£/m. 

YouCapIrir, & xeiterírys, panis in clibano coctus. 

Katar G- , vcl Attice xoitarG- , clibanus, teftus 
Catoni, & teftum Plin, Herodot. Hinc xa- 
Cayir, iuc zelaridu dgrG-, panis teftuaceus, 
Athen. Hinc ou£andl3s , in modum clibani 
conformatus, Diofc. 

Kuss difcumbens. 

Kx/uasa1 Q^,75, clima, regia, plaga , tractus, feg- 
mentum, cliuus, Galat.1 . Pro menfura qua- 

dam Colum. x/za ctiam fcalz, 

Karud ew y & Karani? iy Ti vins, peruettete, 
torquere, füpplantare, 

Yougaaxi/ec,ai, graduli. 

Karua òr, in modum fcalze, 

Youudsney r5, parua (cala, vel lignum tranfuer- 
famin (calis. 

Kupara Armee, altus, q. fcalatus, 

Xouuaxrip,np(G-.5, gradus, Ezech. a 1. 

Xosgaxriigee, Climacteres, anni fcanfiles, 

Yougaiendssnd ds fcalaris. 

Kalua% voc, i fcala feu fcalze, Ariltoph. in Ranis, 
Irem gradatiofigura,qua & aícenfus quibuf- 
dam dicitur, Roman.Aquil. E(tetiam xríueg 
palaftrz genus, Interpr. Sophocl. 

Xouuarjlss fcala nauium, 

Kardu stis GCioavdteny,rà, lcctulus, 

Kamni» lectus difcubitotius & no&urnus, le- 
&ica, menfa, feretrum. 


Kuripus, grows, lecto decumbens, 


K À i7 
Kamidarey7è le&ulus, lectica. ' 
Kasmzàs, 2cotus;lecto affixus, clinicus Plir.vel 

medicus qui decóbétes inuifit;clinicus Mat- 
tiali, vnde & clinicemedicina Plinio. 

Käis, locus in curru in quo fpont feder. 

Kairoa; fuccumbo, do terga. 

Knavomeriss m affixus lecto; ægrotus: 

Kane e,i, lectorum compa&tio. 

Xoureridion, 73, clinopodion , herba à fimilitudi- 
ne pedum leĝi. 

Koiavosals od, qui fabricatur fpondas, 

Karise On Forfex, Jarni. : 

Koari;goy O- lecti rotaria Gaz, Species aceti$ 
arboris Theophr. 

Karp tpos cubile, le&ica currus claufus,fella. 

Kourrienre 73, lectulus, 

Kalyo, uita, m. ixa, inclino, demitto, incumbó. 
"Kiparar d puer. apès trama, admoueruntad pa- 
rietes, deflexcrunt, Homer. ltem degrauo, 
deprimo, euerto, minuo; Sophocl. 

Koucía,a;,1 locus accubitus, ftatio, tabernaculi, 
caula, cafaytentorium. Vnde xui. fee- 
na, € ftatione. 

Xounddveysi, fores duplices, valuæ. 

Xndanrseyr3s aisia, Cal. porticus,veftibulum,fta« 
bulum ouium & boum, Dioni. Item exedra 
in formam literz z, Didymo. Item bafis fü- 

per quam ponuntur felle, Hefych, 

Kaier G5, inclinatio, declinatio, occafüs. 

Xoigiic yd, fedes, fella, leéticz genus, torus vbi 
cibum capiebant, 

Kalra, colles. 

Xormàss6,$, declinatiuus; 

Kurie, d Oh decliuitas montis. 

Kofror, porticus: 

Koesleor, v2, idem quod xarzdéxia 

Knrrir,o,5, declinabilis, decliuis,deuexus, — . 

KATT angulus;pars obliqua, latus, d 
zaim fü vómv, 3 Reg.7. à plaga auftrali. - 

Xousve,/G-,i, locus decliuis , decliuitas Cafariy 
deuexitas montis Plin. Ilizd.z; 

Kande, 6, à, genus fupplicij , & émncus ad quem. 
aliquidalligatur. Plutarc: pro collari canum 
capit. Item torques,Hieron.in cap.8.Efaie; 
Eft & ligamen ceruicis vt acis, mpa 72 xAeewe. 
Item pars nauis. 

KaudganProucrb.6. Y cerasiwaw vr] cg regit 
i. pro collari appende ceruici tuæ. 

Xoayoris, vinculis comprehenfus. 

Koorta) uat, n, moueo;agito,quatio, turbo; 

Kavan, fpina dorfi, iaia, fat es ordin. 

Kasus, venter 4 {chyli Interpr. Tamen dorfi fpi 
nam, ziv fev, Ancimachus xabre vocat; 

Kasep gladius dependens ad tibias. 

Koorlec, tumultuofus. 

Yol G-,»5 turbatio, motus, pugna, tümultus; 

Kasri, i, fartiuus, farto captus, 

Kaorhu;i G5 für, 

Koosio ta tUotoy «Uns & KA hag telo Tr ago fos 
ror, Accuf. 

Kaom iesi frausdolus. 

Kasria,asi Fartum, ablatio, xafuuas 

Kampi ^s, X Kaimu G, furtiuus e 

Kain», fübdolus, vtirárss G- 

Kamo pubon, furtiui fermones & callidi, 

Koomopogto», diripio, deprzdor, Aécuf. Genef: 

Kaoma, decipere, Accuf. 

Yooromvriey sEes) berue, dreg div 

XosGani; herba qua Helxiricyoutédov;Diofcor; 
Dicitur edam a4win à, mapdirror 3, dpd larg 
perdicium & muraliutn Celfo & Plin, 

Xu) a ouai, tumultum cico. 

KAvdkguie, itus. 

KovdoviCopaaselrepiaar tepeu fluttuo, Ephef.4; 

XosPoryar Gsi fluctuatio , Can , yeya, tempe- 
ftas maris, Apol.z.Arg. Apud EuripixadJor 
Ye O, litis tumultus, ' 

KAyDairior,e 7, vnda, türbatio, ftis vndarum; 
UrwuYaríp, in vndofo mari, 

Xov iow, inundo: zavezo, inundabant; 

Koc oun, interrumpo, 

Kalo vamtu al luo, diluo;colluo;iniindo, 
demergo, eluo & purgo clyftere; Accuf. 

Koiugnors72, clymenon herba. 


PA Kéis 


; 
1 
——— -— 


176 KA 

Kaver, cognomen Plutonis. Ité herba quc- 
dam volubilis dicta, Antimacho hedera. 

Kadus À tavo, audio. 

Kavas infufio, clyfter, lanatio. P 

Kaúsua,clyfter, alluuio, inundatio , dilutio alui, 
Dicitureriam EAE 

Kavas odd, purgatio, lotio. 

AAGA elylter, Galen. Eft & infufio fiue 
TRAVU. " 

Kaveieiv, idem. 

Kavroipar) he exàudiens luctum. 

Kavzézums, inclytus confilio. 

Kavrbaz 6 G-, clarus laboribus. 

Yovrirus odii inclytus filiis, clarus liberis. 

Kaurin G inclytus equis, Plutonis epither.vel 
cuiusaduentus facilé auditur ob mortuorum 
luctus. 

Kovrde, 04) h clarus, celebris, inclytus, Iliad.£. 
Item vocalis, clamore & ftrepitu turbulétus, 
rumultuofus, Soph. Ibycus item diluculum 
appellas tauni, qubd eo tempore der, iau- 

lire iam & loqui liceat. 

Kauroréyme ess, artifex celebris , Vulcani epith. 

Kavron£- es, arte fagittandi celebris. 

X2», audio, (entio, aufculto, Gen. & Accuf. 22. 
Cum Dar.Hefiod. xavo i gtd, cx teaudio. 
Significatetiam obedio, morem gero. 

Kulon oi, cauez auium. š 

1245105, od, ó, cxibilatio , fonus acutior palati ac 
gutturis, propri? fonus oris. 

Yoddureeal, Macedonicalingua Mænades. « 

Kad£ar fonum quendam excitare in ore, qualis 
auditurin pronuntiatione verbi ilius primz 
fyllabz: explodete. 

Kaoho Gyi Clotho,Noaisfilia,na ex Parcis. 
Kad zmei Parca. 

KAVO, wary mewzg circunuoluo , neo, contor- 
ueo, glomero , Lucian .. Keraeguti ^ ,fato 
e(tinatus, 

Kaoxudarad Ker, in vtrifque pedibus federe. 

Kaduaž nosih alperitas. Knepaaxdiro items alper, 
confragofus, falebrofus , montanus, praru- 
ptus, (copulofüs, munitus. 

Kauw, qui frangitur. 

Kadn ards, ó, ramus fummitas rami, fürculus, 

Karak, aO, 3444 ^, ramus. 

Kawrdeon ov rò diminut. ramulus, furculus. 

Kaurin tè idem. 

Kawra, T) xA a nóta ramos puto. — 

Kawrdyueu, clàm tacitéque facio aliquid, aut]o- 
quor, incedo, furor. 3 he 

Kawle, fortum, Plat. vf. Fuit item faltationis 
fpecies; cuius meminit Iubas Theatr.4. 

Yoon, & Kaorzrrioy & Katim, Xenop. in Po- 
lit. Lacedem. furor. 

Xarmisós furtivus. 

aao NCO; rAdio 

Ko qua fexfrirooy, vitta hyacinthina, Num. 1 g. 

Kaoguònad i, Vox gallinacea, fllopus, 

Kaasàps ip G5, filum, nexus, fufus. 

X^oc2600,5, connexus, retortus, Leuit, 14. 

Kad ors,6, fut, xac. r 

Kpbislenyre, ttabesapud Pamphilum. 

Kyarris factus, elaboratus. - 

Kredésos prütio, uniovunz 

Krao, ino, Bonba 

Kraz0, €0. M 

Kra/o, contrifto, tundo, Interpr. Arift. in Auib., 
Eftetiam zraig, radula cafcum radere. Kraijy 
eft item xrdpstar, polire. 

Kyaxloy, fluuius, de quo Plut. in Lycurg. 

Xraxie t, albus, rufus, cneci feminis colore. co- 
lor eft fuluusadalbiorem accedens. 

Krdzønar@ó, idem: capri nomen. 

Kráustu, fle&o, polio, carmino, lanio. 

Kráñoueu, cónficio,derado. | 

Krúpy clar «aga, rado, carmino. 

Krdoaor,e 75, Tua floccus. 

Kraghs, Vel rags, (-,5 fullo. 

Kragsiorses T5, Vel yraseior, Attice, fullonica, offi- 
cina fullonis, xvemliov. 

» Kregdomái, ars fullonica. 
Kragstus vel yrvaotóns pn. sowar dong. 
Kyaeicic iad fullonem fpe&tans. 


K N 
XvéeG-, carduus quo pe&tátur & raduntur pañ- 
ni, Interpr. Ariftoph. in Plur. inftrumentum 
vndique ftimulos habens, quo fontes tortos 
occidunt, tortorum runcina. 

Krám uzur. nza, Ícalpo „incido, leniter frico, 
Ícabo, fcarifico, erado, Accuf, 

Kr foh galerus. 

KreeciG-, obfcurus, inuifibilis, vefpertinus, fe- 
rotinus, nocturnus. 

Krézanor, Tò, callus, Irem tomémm, lana illa bre- 
vis & concha, quz àfullene poliendoex ve- 
ftibus detrahitur. 

Kriganyer 8,73, crepufculum;tenebrz. Item vl- 
tima nodis pars. 

XifeG-, «8-573, obfcuritas, vmbra, caligo. 

Krboporyriy vel tog G-,Cafía herba. Hippoc.ctiá 
vocat xiiseor, Item muliebre pudendum. 

Kj, pro zm, perculit dou. —* 

Kir, mordere ,vrere vt vrtica. 

Kyídwsneji, vrtica. 

Krilpisy ds pruritus, 

KriSoprezsufamueu y veniens pturio, irafcor. 

Krilospiises ames fcalpo, frico, Accuf: 

Xrmaái-;ee, niger, epith.aquile. 

Kondar es, lupus. 

Krn), parua nebula. Item ceruus. 

Krix@-, cnecus. vide KO. 

Kriipas n 72, ramentum, Cvgpa. 

Kripary G-, cui craffa tibia; xmuddweyresytk mma 

Kniunis, i tibia. hinc Kmpalg-. apud Hippocr. 
ad tibiarn fpectans, 24 xnfune. Item radius ro- 
tr, quem & Lyfias znuiay vocauit. 

Xrnyie, perditio, e9eget; 

KnyadtestG-  ocreis armatus. 

Kens iA si, tibiale, octea. 

Kyrgerty)« qué craffüsac füra hominis, 


Koinpieysdss, collis, (altus, montitim recelffus , lo- - 


cus inuius, & alper, radix montis. 
Xiipio, deftruo, obftruo; obturo;frango,venio, 
Kovo, prurio. 
iur, Idem quod ua, ramentum. 


Xii, prurigo, pruritus, fricandi motus, 


fiicatio. 


_ Kereydidv,rà, genus omne prurientium. 


Enis 3 triste, dj is pors Ù Toponim , radula qua 
cafeus raditur, 

Kmp t G-,5 homicida, mattator, eoru, iwnpe 

Kms, zuzeu, pturio, ardeo; depereo. 

Kmeilve flamminulz. 

Krisis, rG-,), gladius, quo coqui cafeum terunt. 

Kei calamiftrum. 

Kvjiepary v3, carduus, quo confricantur panni, 

Krign xricu)s, prurigo, pruritus. 

Kroo, mordeo. 

Kiku- , velunidig- be^, Gnidium granum. 
vnde srifizur, Gnidium oleum. 

Krid, Vttica, per y. 

Krídkrssyr)atriplex herba,& Gnidium granum. 

Kr/dveree, tidy uaersdyoe, vrtica cedentes, 

Kristis yñ, pruritus, prurigo ,vtab vrtica herba 
velpifce, ' 

KK usuimyrura vellico, frico, püngo,fcarifico, 
ango;fcalpo,prurituafficio, Michi 
lum iniicio, Aiu.Acchf, ' 

Krit Gnv, vel oi G-, Cnicusquem Cartamum 
vocant, » 

Xynaády, quz genere cnici comprehenduntur, 

Krima, Am füperciliis depilata. 

Krrmiayasyh, patcitas, eeidupiu. 

Krrzir, mouere, polire, Eje, extr. 

cue xof, vermiculi qui innafcunturfolliculis 
vimi. 

Krimies n iavriez folliculus vlmi dicitur quo 
continentur cnipes infe&um , quafique dicas 
cnipera vel cnipopera. 

Krimi G- culicilegaauis. 

K225,)),5, parcus, tenuiter viuens. 

Krrréms, xiíduzre, vellicatio. Suntquioculorum 
ariditatem interpretantur. Galen. xuris, 
apud Hippocr. exponit per xsus- 

Krizdosus, pruriens. 

Kríz255, nouacula, £yzls. 

Kripa 7 G-,13, vellicatio, pruritus, 

Xoiepàs,sd,c, prurigo, Athen. Irem diffidium & 


"m —"—c— £F. 


K N 
iurgium interamantes, Alciphr, 
Kraig O, gulofus, catillo, Athen. Ibide 

neni; liguritio;catillatio, Scribitur 
xrimonyóse " P 
Kriasa, vel uico syst, nidor, vftura. carnium, fy 
musex facrificio, aruina, pinguedo, ~ 
Krisas, perdere, molcftare, 
Kriosdeitr, Mi famus,nidor, 
Kwceséo,, nidore perfundo , Accuft wird tn, 
arasadolere, [s per aras. br 
Kriosiest,sr7 9-5, plenus odore, 
Kytosirepos 4, Athen. gulofior, delicatior, 
appetendor, ab 24/35; ve annotat Ey í 
Krosów,u dou, in fumum redigo, fumigo 
Kuosódws,á, pinguis, nidorulentus. 
Kusd rà, fic vocabantolera concila, 
KrfeQ-, vrtica, xvid, dxan, 
Krips vel rM. culex, mulio. 
Kvo & Kvods, ftrepitus axis rote, vel pedum, 
Krép@ caligo, rie. 1 
Krúa, fjncopaspro xju£eyeyi, plante genusa L 
cens venerem. bo 
Kyuu, Vel ayuko ponr. DT 
adulatoriè & queribundé. i 
Kručnðuðs gannitus canis adulantis, In 
ftoph. Athen. pro vagitu pueris — 
Krúnġaans rò vagitus,circulatoriúdi 
Krúfapas, laboro, afigoraduerlis, va ioy 
Kros, nebulofüs, ventofüus: oculis dole 
Krul boyta rot, deturpo, Accuf; 
Kril G-,e,5, parua fpina, drarsu m 
Krdua, pruritus, ftrcpitus, xóa. 
Kr/G-, corruptio, 
Kyóo, prutio, rado, ferio, 
Krâde, caput papaueri, 
Kyaidxes, Follium vtres, ] 
Krideooryov,ri, fera tam terreflris, qudm. 
ca & aeria, belua, Hefiod, InterpJHl 
Prometh. vertitbouem. 
KrddsE, centrum, axis, gnomon, frænun 
rum torni, organum fuforium. 
Xródus, & Xrddorsi, mucro, gladius, euit 
omne in acutum definens. 
KróCe, clamat, fog. ` 
Zins fcalpere. xvdusrai fcalpentes. 
Krazse, ferz terreftres, 
Kraou, titillans. 
Krdasos pes Eoo roya, dormio, Neutre 
Kra yar?s 0, CECUS, rugas. 
Kag, audit, perfuadetur, 
Kodaeu Q5, ftolidus, fatuus, inanis. 
Kod¥, VOX ranarum, 
KiGzezgor,e,72, affentatio, verfütia, 
XaCencia, 5, fcuttilis vafritia & impolt u 
fpeciem habens. 
KoCaeva, praedor, deci, iplo. 
KoCaripvua, affentatio. 
KiCaAQ-,65, dicax, loquax, ineptus, fü 
beralis. verfucus, Ariftoph. Ariftcl 
mor fcribit effe x4Cæror, & imitandi ftu 
ri, atque ita faltantem capi , Plin, paral 
interpretatur , Theodor, blateronem; 
cinatorémquc. Interpres Aritoph. 
Chote, ME Eden ansas x noqunglpit li 
cum claua graffantes. 
«Clone; praeterea appellabant daemones: 
Dionyfiacos. ROT. 
X/CiG-54, rifum mouens, derifor, convit Y 
Kunis, idem quod radula qua cafeusmadlti^ 
Kiyyr-,5, conger. a 
Kóyynns, concha, oftteum, & parsinz 
xbyymaezuie, olla, figlinum. — — 
Hyg idem ,vafculum ad implen 
P 


lendümque, Ariftor, Irem calua 
Cophr. X5 G-etià vmbo clypei f 
Polyb. Apud Hippocr. idem quod. 
menfüraincerte quantitatis, —— 
KoyyóCo, & XxoueyyiCoo , concha 

eximo, depleo. 
Ky d Ainsi, XAyympurpur, — 
Koyyvaiase,ð conchylias, genus lj 
Koyyuardaàe odh d, conchyliarius, 
KoyyiAir6,73, conchylium, concl 
Kodiovopau, otior, intus latito« 


& E 
K O 
yide, eds ficcatio hordei in furno 
Tipus mas 

win! 


sautalio 
fami fico, Puce e 
3, frixorium, fartago, egójesgor. 
dB Irene dA frigit & torret. 
x ith 


pma quadrans. — 

msi alumn frarbium, 
p nii intelligere. 

-fim intelligo, fentio. 

iibri verenda. 

mé cothurnus, 


Kim o epithet. fuci, quód aculeum non 
xerit veapes reliquae, 
A 9^5 edax. 
„vox paruorum porcorum, 
uhuri dedico. 
ála oppignero, 
MM m fabisinnafcens, 
Kolun, grunnire, d voi, proprie fuum. 
Mari) MR foetus, domua. 
Kiun palmularum fpecies. 
Tode, circunfpicio , obuerfor circunquaque 
oculoscircunferens, Item inuideo, 
Kuair uard cano , canum reddo , exentero, 
exinanio, Accuf. 
Yuaxtia aç yii, profunditas , concauitas , de- 
dlinitas, 
Kudha Gsh vallis, fpelunca, ý fasia yi. 
Kallon, modus quidam aciei vocatur. 
Tini arca, Poll. pars nauis, Athen. zoian vade, 
enter nauis, concaua. pars. 
Kalnai venter, ventriculus, aluus , Ariftot. 
Item wila, domus lignea. ^ Kuxeitem ca- 
dauer, Polyb. 
You jj cuniculi fübterranei. 
Kassai 6 i cæliacus morbus. 
Yuhi», cana oculorum parte intumefcere. 


Tav, quiin gula & ventre fummum bo- 
mum ponit, 


53/5 5, ventri deditus. 
Tunsosis, aj olutio ventris. 
Kurauia, vendens ventres & omaía. 
Loussoué; apud Aphr. in Probl.Gazaocu- 
losfübfidere vertit, 
Fs Bulftifuperior. 
wd ventris fpeciem gerens, 
Vibo ri palpebra PRA füperior xo. 
$7 1!»  COncauus finuofus, vacuus. KaG- 


*I/tG^ vinum argentum. z zoi E: 
tüm pedis, g qi veior, vola, ca- 


Lapis v Kadiosoula, quum vox in ore qua- 
peat obfcuracur, & in receffa auditur. 


bur 
Fr, 6, 


ais fabfidétibus reddor , mihi 
owe Aqui Sk eftoculis, 

ncauis foliis conftans- 
ped atum, concauicas, Item vlcus 
A e quc cornea dicitur. 
re iue » prudens, 


"i, dormio, obdormio, 


Ph quiefco, 
mulen ming, fopio, dormio. 
Kaapit ebat, dormire, 

onal 4 ^ d dormitio obitus: ficcanon. 23, 
tng Antich, parà values, i. poft obitum. 
ug, va diris q. dormitorium, 

fopi Madea 


$ aa, fedo, comprimo, mulcco, 


fip Arce Pro avaro, Eurip. 


Süüponsri. fcortari, kp 


s lupanar, 
Das iten fimul, public , generaliter, 


Xobsrh, Helych sopar, lupanar, fornix. 

Korl£ny, caenobium,contubernium, vitz fortu- 
narümque communitas, 

Kam£252; lenatores. 

Komzysrie , quod vtriufque eft generis, vtafinus 
ex equa. 

Kotrodyud , publice, vulgo. 

Koradia, 75, quod public? omnium eft. 

Korodvopeir, adæquare curfum. 

Kooñtzzws, vulgariter, lingua communi. 

oro , 5,0 , adulter, habens leftum com- 
munem. 

Kotronoybopaat , confero fermones ; communica 
cumaliquo derealiqua , confeto. 

Karvoaoyie, collocutio. Item dizle&tus qua vulg 
omnes vtuntur, 

Kor/r, 72, commune, i, Republica, erarium. 

Kosrèy ypauuareiors publica tabula, m. quam refe- 
rebantur illi qui liberos profeffi erant, aut 
inter tribules & cognatos aftiti. 

KoníshaQ, ov, 5, fimul nauigans. 

Xomzoié yau commtnico, commune facio;Dat. 
& Accuf. mediante aj. 

Koi, odos, ó comes vize, focius. 

Kuocyey», inire focietatem rerum gerendatü, 
Kerroseeryiat, confpiratio , confenfio. | 

Kors, £3, communis, publicus, vulgaris, expo- 
fitus ,Iocrat. Item zoe , vGtatus , non exu- 
perans. Item yards focins &o particeps. Item 
zomìs pro Aduerbio cus, i. (imul. In facris Li- 
teris »2niy capitur pro immundo , & nefalto, 
idque pro linguæ Hebrez confüetudine, A&t. 
10. Korizeor , quod à multitudine quoque 
tractatur atque imperitis. Kosmas, omnibus 
expofitus, accommodus. 

Koirbzie, nos, ñ, communitas, participatio. 

Komóroyos, v, à, frater, i. communiter natus. 

Kona, communico, impertio. 

Konbgporr cot, communiter fentiens tecum. 

Kooypuzie, communis vfüs, & publica vilitas, 

Koiybo , p4. 900 , m. xa , COmmunico , committo, 
commune reddo, Eutip. xolyoezy ud% ts ipie, 
imperti nobis fermonem . Pro polluo & in- 
quino (ex Hebraicorum vfu)A€, 16. 

Komalaiccopulatus, conitiné&tus. 

Kerry, ay, ó focius, familiaris. 

Konvaytoy uiro, m we. , xor5o , communico , fam 
particeps, Genit. Xenoph. Dar. Plat. Datiu, 
& Accufàt. Kurort rò chaon fum particeps 
claffis. 

elvai, ans, 72, commercium. 

Koiovíay45, 9, comunicatio,focietas, confortium. 

Kooyiàss S, à, focietatis & æquabilitatis cultor. 

Konoviós gure; ad coniun&lionem congregatio- 
némque hominum & ad naturalem focieta- 
tem natus , Item qui libenter aliis confert & 
communicat. 

Kotroris, 6, d ij, particeps, focius, adiutor, 

Xoirás, communiter, publice, vno animo. 

Koragere , & Komerebuusc , omnibus vilis , Rei- 

ubl. vrilis, red osa dv, Phau. 

Kolt, Theop.planta eft ix 737 zexzuocógper Idem 
lib.7. cap. 15, recenfet inter bulbacea: vbi ra- 
men legitur x/£. Eft etiam Ko/£ vas farinariü, 

Kovane, å isped, facerdos, augur. 

Xeioy, pignus, 

KG, /Eolicé, pro mig qualis. Item prudens. 

Kossouee $4545, Vocabulum militare, 

Kone/pQ-, grautda. 

Korayta, iso, T. nmg, impero, Gen.&aliquan- 
doDar. 

Kassav, dominium , imperium. 

KofjavG-, ou, 2, dominus. 

Koizópa, ash, nomen proprium mulieris nobilif- 
fima. Vnde xuzvgé 2a, & Kusvitstai, luxu 
diffluere, nimium ornari. 

Kard oiu inle&o cubo. 

Kuráč o, pár, maza colloco. 

Kori, 5 eis Tv xoin tgytuerG-qui it cubitum , 
qui le&um petit. 

Kolm, ns, 5i, cubile , luftrum ferarum. 

Korri, v, 72, cubiculum dormitorium. 

Keizit, 9, 5 dimas, árcula , in qua muliebris 
mundus reconditur, Item cunz; 


Kou, Corti , quidam pifciculi fluuiatiles fub 
faxis quiefcentes. ` 

Komor, dormitorium, thalamus: — . * 

Korrorízxos, ov, 5, letulus, cubile: EE 

Kams ov, 2, fomnus, Jy  & cubile , Od, g: 
Korov mutuan dormio. 

Kular, dyG-, 4, cubiculum : melilis eyaxorray: 

Korrovis, ids, h, le&tulus. H 

Kécxanor, oj, nuclei pinci, qui & etai, apud. 
Hipp-fünt qui cocum Cuidium intelligunt: 

Koxdis, #0, progenitor, auus. Kaxzz] etiam vocan 
tur quercus,quód prifcis mortalibus ñutrices 
extiterint, 

Koxxirrot, ol, crines comptiac cutati , cincinni && 
calamiftrati capilli; 

Kbxur9-, ov, å, coccinus :à gtano titicturz voca- 
tus, & ipfo rubore clarus, idu , vermicuz 
lum tranftulit Hieron, 

Koxirofaghe, & yozxoCagh cocco tincta. 

Korm, cocco tinctum; 

Koxdjfic G-, vel cum fimplici s apud Abfyrtum; 
granum orizz, 

Kéxxos, ov, 2, granum. Káuxor dj uopxía dicuntur etiá 

ilulæ. Kózzoç etiam granum infetorum.He- 
ych. paeh muliebre, 

Kénzv, celeriter, 27321 73 749: 

order, aj, auiz progenitrices „maiores , Sic vo 
cantur quercus ,li.r. Epig. quód antiquitus 
homines glandibus veícerentat . Ibi tamen. 
legitur, zoxxvad. 

Kiyyes, ol captifici grofi; 

KonxvCar, cucurrire; 

Koo piat jj, G axxo 9-5 prunus atbor; Koes 
xípaporyrà, pronum. Suid ,74 xooxdfpuia , tras 
dit vocari Cepoxra. 

KébxxuE, vys, ó, cuculus aitis, qui & xêxkos, Suid. 
Eft & pifcis vocalis , apud Ariftot, Item aps 
pendix illa offi facro adnata; 

Kéuxvs, abp collis. 

Kar, granum Cnidium; 

Koxval, Vide Koxujut, 

Kónet, Venter, ondas $ 

Koaalto,u. 79, buccellam deuoro, deglutio,abz 
fumo. Vnde ivezordlnow. 

KónaCon,oi, Lyricorum poetarum genus , dz? 78y 
xoiíCov, quae fant cithara: verticilla, didi. 

Xoafir;s 7, truncum, quod fümmas fui partes 
amifit, diminutum, 

Kiral, offula, paruum fruftum, rope Jaybee 

Kona£plt'o, refilio, extendo, difrumpo, defpicio. 

Xonafieizpisso, genus faltationis T-hrácize. 


7? 


KhoaCrG-, s, å, porcellus. 

Kord ouai, poenas luo, damno afficior; Pro roads 
Ĉu, Ariftot. 

KordC w, ud rar, 7. gza, punio, animadüerto,vin 
dico, Accuf. Xenoph, Item tempero : ficme- 


dici dum per admiltioné alterius rei aliquid 
redundans emendant, 

Xonairis , Diane cógnomen, Eft &auís nomen; 

Koxexea, nomen oppidi , quod Theffali fübuers 
terunt ptoprerinuidiofüm riomen. 

Keiunciat, affentatio, adulatio. 

KoNaxedopuzii, adnlationibusinducor & capior: 

Xohexeomós,alfentandi peritus. 

Konaxtuz1:85 adulatorié, affentatorié. 

Korarevo, pu, $072, 7. euza affentior, adulori 

Kohexi fes yuudtizsc, allentatriculz 

Konato, blandus, TE 

Konexziz4i , dicebantur qui pecuniz przeffent; 
qua ad res diuinas crogabatur.Cuftodiebant 
& hi pecuniam qu iudicibus contribueba- 
tur, Ariftoph.Grammar, Ecomnino: ciuiliung 
pecuniarum qua'ftores erant, Callib; 5.ca.9; 

Kirat ex Q^, adulator, 

Konazflipiip ^55, genus inftrumeni . 

Kordi ud loy. apas tundo, fcalpo, excauo, la- 
cero, incido, rado, Accuf. 

Kóran ó anis quam rapit ejui; vlula , 8& 
aliz aues vnguibus vncis. 

Klbnaarcséosc is punitio, caftigatio ac cohibitio» 

Kóragua,ar G13, animaducrfio, cruciatus. 

Konazuicy:,ó, adulatio. Item reprehenfio, 

Konanien»,75, carcer; carnificina; locus vbi quis 

punitur; 


A 


, 


178 
punitur, animaduerfio. < 

Koasis, oó, caltigaror, animaduerfor , tortor 
vindex. 

Xonaold oyu dr T Dat Bin. cxdo: 


Korégiryua, & Kirap colaphus, x&rdvo-. 
Kenzo ura s congliititio, Acti. Accuf 
Konserde s numulatius, argentarius, 
XohsbrihpG-, Vaginipennis , cuius pennis crufta 
füperuenit, vt funt fcarabæi, & huiufmodi. 

Xoxiss vagina; capfüla, culeus,tefticulus.Item 
galgulusauis. 

KoAseshai, glabrae A 

Xohetedo onezi s tiatés percutio , aut ventrem. 
calcibusimpeto: 

Kon, inftr&mentum fofforium,genuschorez. 

Konlar por; pro kegieyver 

Xoara, ó monedula pifcis, 

Koniéo, Cohtendo; ingratus fm: ene 

Konig yasen graculis,vt popriii tribuit Pol. 

Kouxelutis , morbo maioris inteftini dabo- 
rantes, 

Koart vodor, vide xdaer ù xan. 

Kán; panís rotundus. vnde sexwu245 G-. 

Koad, galgulus, i A 

Kima, gluten, & fragmentum coriorum,ex qui- 
bus excoquitur colla, pellis dorli in bouc: 

Koate impingo, apompso. 

Komat en vnde Komliguós, ludi genus. 

Kimaco , clauiculi in cithara , quibus inrendun- 
tur & remíttuntur fides, Didym. Iliad. Alij 
fpeciem placenta quadrágula,aut minuti pa- 
nisintelligunt, i 

Kondospiswy adglutino,ferrutiíno,glutine mu- 
nio, adiungo. Dat. 

Kore, xóa, glutena 

Konuieis siert G0, conglutinatus, colligatis, 

Kinnas, conglutinario, Hermog. Kimnosetám 
tranflatione fümpta à lignorum compadio- 
nc, pro appofitu. adhæfűque cucurbitularum 
ponitur, Athen.lib.1c. 

Komia avides, fores, feras, repagula. 

Kenviri,u;ó, glutinator, concinnator. 

Kox riis, glutinandi vi præditus, tenax: 

Koxurie,i,, compactilis. : 

Koxuás, locus in Attica vbi fictilia fiebant, İrem 
tugurium. „ ; 

XxuE, vel Kéng, xos, [pecies panis rotundi;füb- 
cineritius panis, Athen. Item origanum ,In- 
terpr. Ariftoph; Irem in Ranza exponit 
dpr i trnen panesdutvetmes.  — 

Komoueasin connectete orationem concinne at- 
que compofite: idque uer«evezas 

KomorK en intendere, xaffiaxuv. 

Komovewn, quae mutilaras caudas habent. — 

Konoveon rò, oculare medicamentum, quód flu- 
xum oculorum fittat. 

Kimokior Ga finus,gremium . Tem verticillurn 
citharæ, quo fidesintenduntur, Ariftot. ze»£. 
Propriè autem eo nomine duriffimum id ge- 
nusinboum ceruicibus corium fignificatur, 
exquo gluten ficri folet t vnde exoled &cal- 
lof, pucti xmo dicebantur, 

KonAvCiee, numularius. 

kbav6 G^, i collybus Cic. & Suet. quod humu« 
lario datur pro commutanda pecunia , Poll. 
Interpr. Ariftoj hi in Pace, genus vilis numis 
Irem fpecies tellsdontio, Eidemin Plut. 

Kbouuoy, mihutum numíifma. 

Kovea inter getiera panis, — J 

Konnupis, C ümupiinah collyridæ, tortz panis 
2. Reg.cap.ó. A 

Keravel, opus piltorium fatere , 2. Reg.c.1 3. 
Eftitem in fartagine coquere. 

Koran, collytloatis. 7 

Klaas; capillus verticis dicitur, quem relinque- 
bantindetonfüm diis confecrandum, 

Kona rior, COTTER nucis, xapie Aémaput. 

KonAoidues tG 220 4 gludnofus, tenax. 

XoncCarsei, fotem feffilem gerit. s 

KoxiCov, tunica, veftis breuis fihe manicis , quafi 
humetotenus exerta , quali vtebantur mona- 
chi&heremite. | 

Korocoaslis t Gsi 2,1, lorem mintitulum edens; 

Konorss oO truncatus pedess. 


TP EET 


Kk o 
Koroĉieg, Leonit. cap. 21. camunis, cui mutilatus 
& decurtatus eit nalus. S 
K95962:,:, 5 mutilus,vitiatus, Ariftot.4.Metaph. 
XjC3s gupay , mancus ,in Epigr, Item xo- 
ix, interpr.Gaz. ex g.Anim. de oto duce co- 
turnicum, blaterator & hallucinator , & pla- 
nipes, Suid, x 

KensCaipi9^ cauda mutilatus, 

KonoCiszini 2 is breuem ferens fpicam. 

Korabin Gsh q. decurtàtio, anguftia, 

KopaCón, u. wra, 7r x3, decurto,mutilo, trunco, 
minuo, diminuo, caftro; Actiu.Accuf. 

KoV/6o nara; ra, Galen.lib.14» mutiladecurtatà. 
Sunt & ecce paaras aurium morbi,quumali- 
qua earum pars decht, Celfus vocat curta. 

XontCdmne, «3, decurtator, qui mal? pronuntiat, 
quafi fyllabas extremas deglutiens. 

XonuCz cv, inordinaré comedo» 

KoXoichpov, pum vel truncus, qui ugnantibus 
(vt diuellantut ) interiicitur , longurius & 
linea. 

Keaoiizilsest, xong. 

XoAciic,od,5, graculus, Lucian. vel vt Gaza tranf- 
fertmonedula auis, de qua Ariftor.£lian.&c 
Oppian. Aretinuscornicem verutapud Ari- 
ftot.in Ethic. Konua/ts7, gracileum. 

Kàserzé i, colattia arbor. 

Kononazía, az, Vel xonoxzdnor radix Fabee ZE gypties 
Sycionibus izatxzzíar, mandhe- templum. 

Kopoxsgd ineo, inteftina, omafa, 

Koabxvua,ms 773, Interpr.Ariftoph. in Acharn. 

Kenoxórows Vel aont vi, Attice uc yi» cucurbita. 

Konoxuidieid Gah cucurbira agreftis , qtiae pitut- 
ram ducit. 

Kinon cibus, paftor. vnde zéng, 

Keim &w moles Athonis,i. Achosimons. 

Koaoòs, tumulus; collis: forté melfas xoxarés. 

XN» vel xaO- animal quoddam. 

Koacania, ftatuæ vmbra, erectio in altuth: 

Korsarðsyod, ftatua vifendz mághitudinis, colof- 
fus, vide Adag.Coloffi mágnitido. Kohsari- 
xáiztegs grandiora, coloffi inftar habentia. 

Konogug12s,:d 5 tumultus;turba; & multitudo va- 
& ftrepicus. Interp.Ariftoph: proprie ftipu- 

rum vel fafcium lignorum , düm wahuntur 
excitato puluere, cremíum, palea. Item fitus; 
fqualor. Dicitür & xororupmsi 

KonsuSvis, diminutus: legitur & ww2dsi.demu- 
tilatus 

Konospsr(- BGs Viribus diminutus. 

KoAolopuaa, dilturbo, deftruo. 

Konégaia mtren caua, gibbofa, flexibilis. 
Kenodears $75, mütilatum cauda. Irem panisge- 
nus & pharmaci: Latini collyrion vocant. 
KinoupQ-.ov, imperfectus, mutilus; Leuit. Hinc 
Colati circuli duoin Sphaera , ob imperfeétá 

conuctfionem. 

Kéngortsws i imminutio, mutilatio, 

XonoUguerra; ftagmenta, xvdzuazes 

KaNeria, arborem defcribit Theophr. 

exco a-Xcuy7 x2, tütboyimpediosftango,arceo. 

Xoiseseg, Ta armenta,vt boues, muli, T heophr. 
Callim. reptilia; vt dicit Nicand. Inter pr. 

Kenocaly, By - S xopov]s , xegar) , xegug y aper, 
ioci Tipas: Feftus, Colophona dicunt cùm 
quid finitum fignificatur : vertex, vnde xas- 
ara 631m rai , vltimam martuin & veluti f- 
ftigitim imponere. 

Konotavie aryl, picis gentis. 

Kêrzupa, linuofüm loculamentiim, fihus. 

Kéan ovi, dipae-d finus & laxa vbetis regio que 
laccontinet . Item nomen vlecris quo cutis 
& carofümma läxa inuofaqüc redditur: di- 
citur etiam affectus vbi cutisà fübic&tis parti- 
bus multùm "up eft & foluta , Galen .Ité 
Xii G-, profeti, in Epigr. Koz&- etiam pro 
loculis muliebribus pi pouitar Callim. 

Kenrlosu saa, finuo, curuo. 

Kaxcraduss tO- h, (inuofüs, 

Klxzrona, 41-73, veftis finuofa, qtia in rragæ- 
diis reges viebantur, 

Kórea, temigium, velificatio: 

Kiruĉa, frumentum co&um; 

Kerúlduwey picis: 


T Kóħyu G-, vrinator: feu vrinatrix auis Ari 


£ TM 3 t 
KO i 
Koruliciead, i numularius, a 
Kéa Gath, villa, cafa. Item oiiciens feing 
put. Vnde ANA, Sn P 
Konvptao, vel Konuub o pu oto ait Dato, i 
peua, Neutr.abfol. Korvulas inaia, oltac 


ditanea în muria innatans, E 
XesavpCuriissodsó, Vrinator. & Uu 
XonvuCilea,as ji, piltina, lauacrum, 5 
Xenwtisi vrinatrix, &anatis genus, — | 


Item natatio. 
tionem. 
Kruut Os & KodpCor, numifinats, genus, 

KoAvrias aryl, genus arboris, 

Kéavreg, ficus matura, 

Xon épavorjr?, cortex, putamen; PEO xavpan, 

Korugpòs,d, leuis, agilis, taseplg. 

Xoioeir ov,72, herba venenata. 

Konosen udowa xg effucio, tumultuor, Nen. 
loquitari, wr 

Konddw, pro xonaCóZng, mutilus, pullus, — 

Kar ar G-, pifcis: d 

Korniss» toz, mons, collis, tumulus — 

Koàawmsou,0, mercenarius, colonus, sd 

Korarònodhd, iugum; locusaltus, Didym, O 
Item maceria Valla ex Herodot. 

Konrads odd, turbatio, [trepitus, tumultus. 

Kiub G, auam habens cælriem, 

Kiuap@svsh arbutus, Dicitürquesusgatt. 
mafcul. genere, 

Kogamy, pars poftrema in Tragadia ,vbind- 
quumin lu&u ponitur. 

Kouedw, comam nuttio, Herodot: Atiftorn Da 
Item füperbio, Ari Itoph. ~ 

Koularúoue, magnificè tacto & crepo, 

KouCeir, Ornare, comete, ropata 

XipCujl, Curetum ater. 1 

KiuCG-,w,6, nodus. Item locus editus, Wai 
rO. Item yóupG- i32, dens molam. 

Kiuluua, Ornatus, veftitus, 

KápCo uz idem, 

Kouto, orno, como, curo, nuttio, alo Age 
Vnde sopéseztrs curabat, Homer. liem 
fum comatus. ý 

Kiuni coma, Artcmidor.. Irem herbage | 
alio nomine spag»razar, Theophti Eukze 
borum coma etiam vfürpatur, Thei hrs 

Képnyjd puros i, v6 agod dpyap, princeps, uti 

Kounsixòs, veckorius; y 

Kopari criitus, comatus, Ariffop: Tene 
meta; Ariftot. de mund. Cicer, cinia. 

Kogud iis sih ve&ura,portario,propriè rugis? 
ciuitatem, comiheatus, Xenoph. Teme 
peratio debiti, Atiftot, [tem sudh, m&s 
tura, Philofr: 3 

Kogab 5, valde, magnopcte,diligentet- july 
admodum adolefcenculi. d 

Xopifopatsu lropa trant, habeoyaporiih 
Demofth. Item colligo, recupero M 


Voto „in Epigram 


Andoc. & Ifocr. Pro percipere, Xenoph, 

Kop wu izor ixa efto, veio ducoj 
Item adduco feu accerfo, Sophod. 
uito, effcto mortuum, Idem. 

Kóu cibus. 

Keyuipsrsoi, baiuli, déduétores, uw. 

Kotusie, curator; ve&tor, geflaror, poro 

Kopisids od, ad portandum apum í 

Kopice, nutrix; cutatrix, comptriX« 

Kájusgor , ou , 7, ptemium quod duc fer. 

uippiam, 

Kin nci perc pa fe 
in oratione : locümq; habet. jne indi 
lem iura, aquarum emil iria & 
aqui ın campo; aruales  deriuentür« 


Rouagevw, venor; laboro. D z 
teggan ginis cred * 
cinij plenus, (ead lenocinium p. 4 
Kopauazraies celimi 
Koguzisv,ov; fectiuhcula. A 
Kopusiv, Ornare, y 
Kipgas T2, gumma: í 
Kojyuus adus, gummofus. 


Xzuuieyid, lenocinium, fuperuacaneus ? 
liem pars vragsdia. 


Ji comptum effe, nimis ornati, 4 
urrieor y Tè, epiftola. que cum mandatis 
jn regiones emittitur ab Imperatore : Suid. 
1 


n sos gummitio Colum. Plin.de apibus 
loquens,, ait, prima fundamenta operis co- 
mofin vocare peritos. Item cultus comptior, 
comptum Lucr. 
tuumii h comptor, tonfor. ; 
brio cutiofius orno, anora. «M 

4, Ta pigmenta & füci quibus fnulicres 
Jenocinantur (uz forma’, lenocinia , mango- 
pia, Kegurmr verd, honeflamenta füntqui- 
busnon fücatus & aícititius fplendor 'conci- 
Tarar, fedinfitus confcruatur , Galen. Kou- 
parti ad yuaten ornattices vocat Tranquil. 
Yudueray dixit Lucian «rd xopqaugma; vt cul- 
tum muliebrem Plinius , crinalem cultum. 
Claudian, virginales comprus, Lucret. 
Yam, ars fucandi & lenocinij. 
Vua comptum dicendi genus. 
YXugur compte. 
Kiuuareis agyi, comptrixe 
Kusen T, inftrumentum muliebre. 
Yusypetis comam nutrire. 
Wuru, n rus. axs, magnifice iato, glotior, 

tumidè & cum faftu efferor, Accu. 

Voureidts & Kijeegua, oftentatio. 
Yoeuclr ond iajrasie, iactator, mendax. 
Kuasa, iactabundé, . 
Terloyuizayr. mas refono; fuperbio, Accuf. 
Kremlni füperbus. 
Toy aiio, fatilia glorior- 
Kaemis, lactabundus . 
Bler G tvy d iactantia, faftus, Sophocl. Item 

Iitidor, fonus, Eüripid. 

Yorlidj faperbus, infolens. 
Eicus iactanteraliquid dico. 
ngasor, grauibus & duris verbis vtés. 
àm esuaa graues funt lignorum faltes, 
Vyrdfussni di, fuperbusin verbis. 7 zoura- 
, Anjatantia, surud ovp, iactantiufculus, 
tapih. 
Verbis feftiuitas, lepor, argutia. 
Vies, (ctamentum, fpeciofus fermo. 
pau uA Imuaz rd uaa, fcit & vrbanè ca- 
lor, Par. Themi(t. cleganter fingo. Item. 
or veneror, Depon. Abfol. 

Js verfuté. 
^id ang, iocor, venufté dico vel fe- 
ner, dta), Neutr. abfol. 
fi suala diciturab Ariftoph. mufa fe- 
A ida, compta, (cita, venulta. 

Raub Eimsclegansihduftrius facundus, 
i borams, verfutus. 

a PN nafütior, feaarspors taagpóre. 
nue ey leporsfelt as,vrbanitas, Vc- 
(oc M 

H cité, pulchre, lepide. 
Tus, Don Operam, am r 
meaa Ss, Gcxopwral, coma 


ES th perita nutriendorum capillorum. 
este m no 
» epos, Neutt.abfol, 
pradin A uerb, cum ftrepitu. 
Vg ih tepits, plaufus, $92, G^ 
toj neis llics ir soi Jersie: 
Di ie. po condilla herba cichorio fimilis, 
Mn [ol Galen. & Paul. Æ gin ers 
Pim genus, 
teia tuber, vibex. 
E » operculum fiue tefta conchylij. 
ils j^ tuberculum, fucid quod extat;ar- 
Tae nodus digitorum, Ariftor. xo 
Dio 'nalapis cedi, Demot. KorSuaddnes 
* Muell. tubercfus,Corpario nodofus. 
P Makal Eno vel nodo dig; iverbero. Kor- 
EE digitos. 
15, nrumefcere, 
f lig, eceeecenta carnis circaanum , Pol- 
Bir quedim in E muliebri- 
us indentia, Vide Auctorem 
Á "ch.apud Galen, 


K O 

orla uera 25 OCTO; 1o yard. 

Korimys, minifter. 

Kordmatai excuberationes, dvadileue. 

Koria, ag i; cinis , puluis , Iliad. Item yay; opus 
tectorium. Interdü certamen, ydyn: 3 xokg 
i. certare , fiue fe compararead pugnandum, 
Irem lixiuium Poll. Korg er) , & dmu, 
zoriz saxTÀ , & fimpliciter suxz) , lixiuia , fiue 
lixiuiumliquidum, Galen. 

Korízua r3, albarium opus Vitrutr, gypfatá, arez 

~ natum; marmoratum Varr. Theophr. 

Korsas, albatus, us, Vartoni, q. albatio, 7 zorit- 
"pad trivas Hefych: 

Koide d tetor, vide Koriya. 

Koviæròs,od,ó, calce illitus, calce leuigatus. 

Konizasp-d ravra X roridya opus albarium 
facio, dcalbo. 

Korta, idem, 

Kérian, vel Kirua, pulicaria herba, pulicaris 

«© Gaz.cunilago Plin. 

Korffaryu iro 1na, puluere fado, exerceo, Ac- 
cuf. xovriidsG-, pulucrulentus, 

Korney origanum f lueftre, cunila. 

Kov/orzee, puluerem excitantes. 

Koviizts, 44 9-, calceamentum lacerum, non co- 
operiens totum pedem preterea anguftum. 
Hefych.fcribit xoves, i. route patris 

Xornprizdss, agreftes, operarij, seyézdvs. 

Konoprossid,5, puluis: mapa 79 2p, 7 diezel 

Xornprio, puluerem iniicio, puluerem excito, 

Kornpradus Gsi 09, pulucrulentus. 

Korper G-ed, qui verfatur in palaftta. 

Koriw, puluerem excito. 

Kors, plebeij & vulgares , qui puluerulentos 
pedes habent. 

Kor us lyr02, excito puluerem , puluero, 
impleo puluere, Act. Accuf. 

ins, (G-,), lens, furfures capitis. 

Kore Qi, oxyton, puluis, cinis, calx, Galen. 
Apud Suid. 4s, xársos legitur. 

Kortedoe G^, puluerulentus. 

KeriaraA 55,5, puluis, xornprés: Item demonis 
nomen Athenien(ibus. 5 

KorlayaAot, dopo ien, venerea. 

Konsiear, «, 7), conifterium Vitruu. vbi puluere 
[Ree cR SUDMpergebantur s vt prz- 

enfiones effent. firmiores & minus lubri- 
cz, Galen. 

Konisnés,0055 in puluere fe volutans. 

Koríceg, arena, feu puluis in quo excrcemur, pa- 
leftra, arca. 

Yénzeor, puluis, fordes, fdr G. 

Korlw, lino, puluerem excito, feftino. 

Kórra, cinis. 

Xéna;G-, Connarusarbor, 

Korein, intelligere, fcire. 

Xórnis, erro, mendicus. 

Kérros, barba. 

KórrQ-,«,contus ,remus, Item trudesquibus 
nauis inharens faxis extrahitur, 

Korroeópu si, milites ferentescontum. 

Korrur2,72,genera quadam nauium di&ta,quód 
contis propellerentur, Diodor. Appian. pro 
minoribus nauigiis vtitur, quafi actuariis, 

Kórigasesl, Bordnrme quada herba. vide xira. 

Kikan, coxa, poples, 72 /z/aw s povare yip- 

Kozá/ee odza, fici multifids. 

Korál ayu-dizuyr.ax2, cello, requiefco, Num.11. 

Kiraron, piltillum, vnde zezxcrérisor 27 -- 

Koras arbor incila. 

Kozis,trrG-, cælus, contufüs, detruncatus, 

Xie, aldea, ù d icddwsü co uar Qo. 

Xozr325,5, planctus, luctus, eiulatus. 

Korlu, Gó genus cali. s 

Korfs contufio, tritura, przcifio. 

Komapies d, laboriofus. 

Koma ay u.diroy «etta y & Komdu , laboro, nego- 
tium faceffo , laffitudinem affero fefus fuc- 
cumbo, Neur. Abfol. 

Karike, Jeteg mentiri. 

Kims, difertus, loquax, frw. 

Koris @ yi mucro, falx, bipennis, Etoiles, 
cænæ Lacedæmoniorum, Athen. vnde xsr/ 
ew verbum ,quo Idem vtitur lib, 2: & 4: 


PW Tà 


KO 179 

Xi ^s, labor, moleftia , laffitudo fponte ve- 
niens, defatigatio, 

Komdu; laffefco, fatigor, iactor, 

Koameríaz Vr G^, equus x litera notatus; 

Koato, vel Kozreta, ftcrcoro, planto. 

Kocía,ar,i, ftercus; fterquilinium. 

Kireur,ftercus,fimus, ^ KixeiG- dnp, plebeius 
homo, xmmupòs, qui feda & vilia loquitur; 

Kire sosh ftercoratio. 

Koreys odú, idem. E 

Kopi n a iru 2, ftercoro, Neutr. Accufz 

Kozeiódvs, «Q-, 43) v, ftercorofüs. 

Koredirsyl, fcarabai quód ftercoreas pilas pro- 
uoluant. Korexòsod,ó, ftercoteus; 

Koen ioi dd ges; viti fotdida loquentes,legehtes 
ftercora: ita vocat rhetóras Ariftoph. 

XésyG-,6,1 3,5, fimus, ftercus, szóla. 

Kesyoooprir, inquinare, x4ort mnpodye 

Kogan ar Gi, fterquilinium, latrina: 

Koapærs, pro homine extrema. fortis; 

Kéorons hs ftercoratio. g 

Kozideor 75, quod contufüm eft. Korlzeu, Mez 
dicis pharmaca qua ad placentule formam 
contundendo rediguntur. 

Xoffis,d, placente genus; 

X/lor dear, fcrramentum acutum; 

Korfie mars & locus: 

X5fopetsn lunes monui, Depon; Et Kirola; 
mopa, cedo , percutio , pulfo , Ariftot, Pro 
plango pe&tus, Lucian, Accipitur: aliquando 
in fignificatione impudica quemadmodum 
Latinis przcidere, Atiftoph. 

Xoxódwstat,] h opcrofus, qui facile fatigatur; 
Item pto molefto; 

Komedtrresoi defatigati. 

Kogzydr, puellam abducere. 

Koper, 7), ficus genus à cotui nigredine & co- 
racino colore; 

Kogaxedapaea y xag, voealyo, denigros paxadra. 

Koggzlas,ó niger; Item graculus;fpecies quzdam 
monedularum. 

KopburG-,55, coruinus. vide Kleg. 3 

Koggrīn Gyd pifcis , Oppian. Interpr, Athen: 
dictum afferit 23 s8 ras xópac ureiv de Plinio 
coracinus: Gaz. graculü vertit & coruulum; 

Koegroi Ss tos iy ii, coruinam fpeciem gerens. 

Koegrddw ð M qui cft coruini generis, 

Kogan o, corallium imitor, rubefco. 

Kopéoouor, corallium: infrà per & ura. 

Kopien, Atticé pro zpuên braffica: 

XleyZ, ax (^54, coruus ; Ariftot: Eftctiam locus 
fupplicij in Theffalia, Aritoph, Eft eriam fi> 
dus, fignum calefte, Procl. Eft & machina 
nautica cuius in naumachia vfusapud Polyb, 
Coruusdemolitor , & grus Vitruu; Horum 
coruorum fit mentio apud Curt.lib.4. Eft & 
xlest marculus ferreus oftij,cantharus Plaut; 
manus extera Lucretio: 

Kapd£os, fuppliciter obfecrare; 

Xopderorse, 73, puella; puellula, 

Kogar dns Q5 Xs puellaris. Ai: 

Kopdzr , obftrepere improbe. & pertinacitet 
quippiam flagitare; 

Kogavangnssis vlcus, drisnäde 

leac G-,65, auis quadam, 

Kopduxiêgv, incondié &lafciufaltaré, — 

Kogdaxiule, od, ô, & ulpdu£, avas,5, genus ridiculz 
faltationisac tufticz in como:diis. Capicur dé 
xlpdst pro pede ttochao; k 

Kophioagresi ligula,claua,omne eminens &con- 
tortum: & genus viliffimi pifciculi ; Cal. In- 
terpt.Ariftoph annotat Cyprios xps valwap- 
pellare capitis innolucrum.]tem fœtus thyn- 
norum , qui in Pelamidem abit , exactóquc 
annothymninomenaffumit. — 

Xi; Poner, sanimal Aueltes quod foli expolitum 
emoritut, Kérux-, Numento apud Athen. 

Kigh aftutus, fallax: proprie mavod. yO. 

Kogéias faturitas, pulchritudo. , virginitas ; Pro= . 
ferpinz facrihcium; 

Kopsion idem quod eeapénir. 

Koc, puerum fiue puellam educo: 

Koplrua akt «6, && Kopuryd o, Kojta faturo, 

fatio; expleo; Genit. : 
Kopsó patri, 


186 KO 

Kope pare vj Bere os4r, Coluere virginitatem. 

Kogtw, Otou, Ono, purgo, verro, Accuf. 

Kópms,ñ, puella decenti forma , virgo, Demoft. 
AS hocnomine vocat naues eyozaM- 
os, i. primüminaquam conicétas. Item pu- 
pillain oculo , Plutarch. Képn etiam figni 
cat manicá : & eft genus chirothecz quo eti& 
noftro tempore mulieres vtuntur , Xenoph. 
Item impedimentum fiftens profiuuium : & 
nummifpecies. 

KipiSpor,ssr2, fcopae. 

Kópa lcopæ quibus verrimus. Significat etiam. 
ramentum; id quod domum verrendo abii- 
cimus. Irem vas, 

Kipas auis qadm: nonnullis bafilifcus. 

Kopliév, accumulo, colligo. 

Kigbe, vG-, cumulus, zápG-. 

XojBio, accumulo, elcuo, augeo. 

Kopagror, e, Tò annulus quiin indice ferebatur, 
telte Polluce lib.2.ornatus muliebris.Etco- 
riandrum herba,genus oleris hortenfis, Gaz. 
coriannum ex Theophr. 

Kopidi ss qui virgo ducit vxorem, 

Kogkouan, blandior, blande appello. 

Koei uvas ai, puelle nubiles. 

Koecwndie, laurus. 

Kop/zuor,T?, res ad virginem fpectans. 

Koen virginale. 

Koewór, puellarum more, puellariter. 

* Koeudiosoi, ex clanculario concubitu nati. 

Koeu'Sía jazaric, radix Corinthia, 

Koehl un, & KoenSrdt ecu, fcortari , lenonem. 

„agere, Corinthiari. 

Koeu'Snwpyàs Cotinthio opificio factum. 

Koglrroy puluerem concito: malim, woo. 

Xeeo jf), puellz fimilis, 

Kleuwsiuy73, & Kopiextsrouyrà, puellula, Item a£- 
enr, coriandrum, Nicand. Interpr. fylueftre 
coriandrum inrelligit. 

Kiei $h cimex Gaz. ex Ariftot. Item herba 
de genere Hipperici. 

Kier 0 G5, adolefceotulus, rearizzG-. 

Koerwdw, puellaris, 

Xipup g^, olus agrefte & contemptum. vide Ká- 
26£G-. Item pifcis quidam. 

epicuri zasip dicitur, i, latrare, ftrepere, ji. 
vnde diexgioquyetir. 

Kopuopuyh, tumultus. 

Kopiopu) àc,08,5, inteftinorum latratus , & ftrepi- 
tus, proprie deequis. Vide dexoppoydr. 

Koposni genitale vel tefticulus viroram, 

Kopudlo,udom incido, populor, circunligo. 

Koppe iso, truncus, ftipes, caudex, codex. 

Koproron, epith. Herculis, à fugatis locuftis. 

KbyG-555, aculeus, tormentum. Item myrtus. 

Kograrmey ls & RágravlsorG-, locufla. 

"Kopie, mucro teli, và dor vi Tikov. 

Kiral @ ni, Cora. bus. Ponitur & pro ftulto. 

Kopirae,i, vul pes, daeim£. 

Kipu G-n, Virginum corruptor, 

Kopozózgusry Tò, virginum Ornatus, 

Koporsmes, filago, herbæ genus. , 

Koposhalbossi i vel naupod G- potius, (tefte Chri- 
ftodulo) figulus,propri? pupparum & huiuf- 
modi imaguncularum. 

Kép G, ov,ô, filins, puer iuuenis mas ,noucllum 
germen,ramus. Item tietas »&yei nips, De- 
mofth. Irem menfürz genus 41 medimnüm 
tefte Lofeph. lib.de Antiquit.. Eftetiam ho- 
minum multitudo, Galen. 

Kops, pinas, nalaphe, niger, purus. 

Káin nesih caput cum collo; gena, maxilla. 

Küjjrors pirap?» opédiov, parua pucllula. 

Kipsi tempus; pars capitis xps. Inter- 
dum capillus, in Epigr. Interdum caput, w- 
ga, Lucian. in Dionyf. 

Kilos, cognominatus eft, qui barbam fibi abra- 
fir primus. Kloczritem quidam , qui erancin 
Toniciszedium facrarum foribus. 

Elperrgesri, corfium, rzdix lori, 

Koprinan radiy quadam , vel numifma apud 
Æ gyptios xpætav appellatum, 

Koeele, 5h natis, Corfica. 

Kajzi Jis, gemma colore fimili caniciei. 


NO 
Xijrue -, libidinofus, qui ef piolixa cafarie. 
Kogzis, xopu3s, truncus, ftipes, 
KogavJr, radcte,tondere , 
Xogzden, idem quod xpabva G=- 

Kopari Je @ 0, X Kopzwrlues X Kiprius ton stone 
Íor. Kopamiewr,eyrò, xonfttina, zovpstoy» 

Kipr«eG-,5, tempus, pars capitis, pro xpómeG-« 

Xigmyi, apud Perfas, pratexta virilis, 

Kipr @- ricinus canesinfeftans, xprun 

KogúCarrssoi Corybantes facerdotes Rhez: 

Koputarndu,y.dro, max infanio more Corybã- 
tum, Ariftoph. Eftetiam patentibus oculis 
dormire, vt lepores; & multi hominum. . 

Kopuĉaytlćo, Corybantum facris initio. 

KopyCayngpis, luftratio, purgatio, z3«eiguár 

Kopuyzdirs megtk irs arietare, cornibus petere. 

Keróns, Doricé, xipu£, præco, : 

Kapudunde , vel xogudemds s nopudanls , ipud G- fiue 
xopudds & xpi, & xopúdwr alanda, eius duo ge- 
nera: vnum cumapicein capite , galeri fpecie 
fiue caffidis : ob idque galeritam vocat Plin, 
Varro galericum, Gell. cafitam. Etalterum 
fineapice , cuius ruríus duo genera ,terreftre 
& marinum, Ariftor. 

Kogudus , herba cuius vfus in colicis affectibus. 

Kepí funus, ñ pifcis falfamenrarius, cordylla. 

Kfguf aic, humoris capite uxio, grauedo, pi- 
tuit1,mucus narium. Ponitur aliquando pro 
füperbia, faltu. 

KeguCsoo usoryr.nia, muco plenus fum, Neutr. 

Kopu?ta, lacero; vanus fio. 

Xoglzi£ impetuofus, violentus. 

Kopua ^e, ornatam habens galeam. 

Kåpor, fcopa, nam xepsir, verrere eft. 

KopuSs pe rry re rre vaxapó Suas , & per Syn- 
copen kadpoSpuaa » Particip. xaepuSptig s ar" 
matus, 

epus, pera, facculus , genuspile ex pelle factae 
ventoque inflatz;, Launc follis. Item teftium 
conceptaculum & facculus, fcrotum. 

Keg/nilggyursi, hedera. 

KégupCorssze, caftellum & fammitas nauis, 

Kipuu e Gs quoduisfummum,eminens, cactt- 
men, ora Herodot. Irem coma muliebris 
plexilis, x4jue-, Suid. Item coles, & ramus 
fiuc racemus,Epigr. KépuutG-idem eiteriam 
quod fiul, turbo. 


cum víque. 
Kopug, issi Vertex, 1. fumma pars. 


k 


rerum extremitates, Plutarch, Item 
dí&ti) pars , podicem verfus inclinans, 
diciturà Polluce. Etdigitorum inte kiad 
tremirates, fioe & ropugei appellantur, 
Kopuglopual, a.i paats. os uanattollor alu 
meo, impleo ad fümmumabore, - 
Kopie, idem. 
Küpve ^, XxépuuCQ- yuvi G, coma mu 
Koppes, Voeras, leuiter, agiliter, facilé, 
Kópa» vel idguopos,o,i, oleris genusvilifii) 
agreftis. " 
Kopa, exorno, verro folum; xpo; ug 
Kigor, improbus, cornibus redis. 
Kopawdw, glorior, iaéto. 
Kopavs(G-, genus ficus. 
Kopovnyne i auis cornix, & fulica vel 
eft marina. Ité xóeg%, catena fcu ca 
annulus oftij quo pulfatur, vel ob; 
ob garrulitatem fic diétus.Dicimu, 
põrlu, curuaturam in arcu, vbi figitu 
ue parte neruus,coronatenuisá quib 
licitur: à Valla cufpis, Iliad. ltemaparlg 
intervtrunque bouem in aratro 
quicquid e(t incurud; & inflexum 
in nauis puppi vifitur, Arat, Vnd 
ues,Homer. Apoll.annulum iug 
videtur. Item textiliscoronz genus, 
Sicetiamdiciturexortus fiue procellis] 
dus in vlna: & xopavòv, idem, lippocr, Ie 
xoiin Ruffo medico fatur (incipitis; os 
penis, glans, 44s G- Artemidoro, | 
Koportéos © , javed s exulto s à xdp ga ilii 
quod bene faginata animalia exul 
fiant. 3 
KoporidUs, cornicis pullus. 
Kopani O- inflexus, lunatus. A 
Kepoig G-9f, diminutiuum d jdn ANIS | 
fe apex alicuius rei , veluri montisaute 
Grac al Eft & epithet. n: 
xas habentis fümmitates, i, pup 
1 c ; naues coronatæ. Kopoyjitem col 
Kopipuriv, monile, xopjazror, ornatus muliebris. uio , fiue coronis, ormamentum & 
Kopud,ra Ua. $ rum vr cymatium, trochilus, ; 
Yopmnneji, claua, virga capitata, 2. Argon. Dici- Kapande ctiam fignum eft in dra 
turetiam tranflaté faeccu xopómi , à clauæ fimi- E libri nora appingi foliravnc 
litudine quam in germinatione nonnulle ex- fignificandum finem, xgarli 
primun: arbores , Theophn. vocare videtur — Keerie, Salaminainfüla, 
geniculatum incrementum, & cacuminum Kapange oi circulatores, 
articulationem, Víuseftetiamverboxeure — KopoyoGóhov čpyavov, inftrumentum. ad 
EO xopusatoptiy y AT zapuwides epe , clau in- petendas, vt eft funda, 
faftigium edere, vel faftigiate fe, Idem  Koçøréu@, cubitus, Conor. 
Theophr. Keuii, & Kopuddwe , (Vtlidcla- — Koporoz dd 35,73, cornicis pedi fimile 
ua,clauatus dixeris) ramofus,faltigiatus Plin.  Kopaviaus, odi, Coronopusherba 
Kopmons tos ji, germinatio, frásnas. pedis cornicis fimilitudine quan 
Kopuurimyeseyis X Kopuumeógos,esó, clauiger, Diodor, primuntfolia. 
lib.s. Fefto & Plauto cláuatcr. Koporàe,od, taurus elatis cornibus, ipi 
opus, Qd, nien G, [porta, calathus, elatus, ia&abundus, ferox, faci 
Xógv£, iuuenis, veav/ez(-. probus. Cyrillus exponitangu 
Kopua G, Vel Kopuriéans,e,ó, cornupeta, Kint, peculum:fortéideme uoc? 
Kopirfins vel xopé lus ua: nyr.veu, caputiactofal- — Kogaaavor, paululum, 72 fed» in 
tando, cornupcto, ariero, Neutr, abíol, Kezeagüns vinihago pugni, colaphie 
Kópog up ^o, circuitus, 357)52«, separ idem. KizCeasl, ad facrificia iint 
Kipus, 0-45, galea. Eft & galerita auis, Kóorenonois xarexidyu pries aues dO! 
Kégieyos,ó cimex: melius eft dei, vt füprá, Kozumd3r, Aduerb. inftarctibri. 
Koplarmsu-Eoyr.uye armo, turbo, concito. Ca- — Koryrr/Zosu lr. rtt, cribro, Neutte 
pituredam xouarouez pro furgo & fzuio. Kozuvijazyme, 1G, Vates cribro diuiottti 
Kepusislé armatus armatus bellator, galeatus, — Kjguyeyysu,72, vel Kozzi 
bonus miles, asatgushes omnee Republ. Pillo eft figura, quee 
Kapúsroroi, 2ogrónioi, armati. númerorum perficitur, cò quo Y 
Kopvris, plenus, redundans, zac. cerniculum quoddam dilal antur 
Kepuzed i, pars habenz: fummum equi caput liber numeri. 
cingens. — Kozurezzihesod.d, cribrorum fabricata: 
Kogioara, pifcis. Kozuviee G-, ov, å ,(cucum in mo! 
Koguezigos n, y cuiufque ordiniscaput & prin- fetum. 
ceps, in vertice pofitus, fun:mus. Koezun passa, rè, coriorum minuta pina 
Kogveciovs75, parsangulta retis, xeeuensiip. Suid. Arillophan „fallacia ver?" 
Kopien G-, caffita, idem quod xavdsaós. cebrofa. 
KegueesrerG-, excellentillimus feu eminenti “Kogu, contendo. ingratus fum, 
fimus. Ñ 


NO. 

gondasuolenr nó, OIDO; como, laudo;ordino, 
impero, rego; Accul. 

ilmuan T ornamentum, 

Kigin ors cultus, ornatus, — 

Yoguodanng e tans inacie, ordinans. 

Jenae, ordinator, compofitor. Aes 
uis, ordinandi peritus. Kogurml, ré, que 
ad honeftum ornatum pertinent. 

e á ornator, princeps , dux , mo- 

- derator. v 

dno mondiali. 

tione Listed de- 

onelti cultus. 

B gnus ornatus; honeftus, modeftusmo- 
ratu. 

Mim Kee coenae 

" deraio, decus, modeftias —— 

Kiula riti modeftė, compofitè, decenter. 

Ying, magiftratus in Creta. i 

Yoguiplu rive, dixit in E) pigr.Lafc. pedtinem 

capillorura comptorem. , 

E ai 

Än: fermo, vel rauo de mi . 

Torud di fi&or. F 

dorus, mundum moliri, mundum ordiri. 

Ysrutzile, mundi creatio, liber Empedoclis. 

Kasumi, mundi opifex. 

Dr stus; ordo, ratiojinflitutum, 
ftans, an enn eic m 
fits concinnéque digefta , Ariftot. Vnde 
onda eft , orbis, hocnomine appella- 
PUES abfolutáque elegantia , vc fcr- 

. bit Plinins, 

Ee, lonicè, pro.727-, gau 

Kaala veliiiatoc, maxilla, vide Kéz26G-. 

Ks Pup 

] i 

Yir G- js merula, 

Mene, hordeum. 

iG coltus, genus aromatis. 

Kariin, & KÍsunfor!, nodus capillorum, 
füccingulum, veftis fimbriara, Exod.cap.28. 

oriri ri, fimbriatum, xpoascrüv. 

"tes mulus terra, aut men, 
"b breuis, acutus, 

Kinneg, lonice, pro z7ses, vtrum. 

Vryocun G- iatis; usu tiv. 

Erfasst irafcor, Dat.Hefiod. Et xorto= 
ts pro eodem, Iliad, : 

mirae iracun 

Yr, inuideo, E d 

Inivorulo;rog, & ráar membr virile. 

Kimni ferta olea in olcaftum 

Kimani olealter, olina ferilis,Arift. 5. Anim. 

! jis., e erponitur apud Theophr. hift.plant. 

"8p. Et corona ex oleaftro; Hefych. 

Kn) hiimisior, oleafttum rodens. 

1 TS ipit neruns certiciscercbellum. 
Tras fnimicitis, 

in MADE é, ira, excandefcentia, 27d, 

taenn genus poculi, 

er quz crifpis eft capillis. 
daik Mek Nard, genus conuiualis lu- 
ip, n lafis »Interpr. Ariftoph. Cottabus 

- boh to etiam dicitur enea phiala quam in 
Tdi apponere folebát vino plenam: de- 
foa minora poculaab altotransfundétes 
ab. E edebant »qui fi eli(a maior edererùr, 
set edfisdiligieangurabantur. Accipi po- 
i» pro eoipfo fono. Vnde Kszaci- 
eum; ro huiufmodi (onum elido.Ec 
mese ipleludus, Plutarch. Etkili, 

vmcentieoludodara. Frquiitalu- 


d luni datu appellabantur. 
ps lremmeodio. 

- Ki. r5, lo. bf i 
a a ues dormiunt. 
Mai Th eror akyu, fümriras milij. 
Homer enc : 
LA 
&idiai 


gallina- 


1.9 

Kolio oi, galez, af dense unatez. 

KoThGoneir, obferuare auem; vel captare, 

Kocu fungo fimile quiddam naícens. 

Kbjlue -,5,& 11ruess, merula pifcis, & auis,apud 
Ariltot. vertente Gaz. 

Kar, celeriter. 

Kezó25isji, omne cauum hoc nomine fignifica- 
tur. vnde pro omni vale cócano ponitur, O- 
dyf. Pro manuum cauo capitur , quam vol 
Latini vocant, Eft etiam menfürz genus, (vt 
Pollux fcribit) z3 fir» ris ern G^. Athenaus 
heminam quoque dicitradit, Continerauté 

- hac Cotyle cyathos fex. Effertürque tam de 
humidis quàm aridis, Thucyd . Afchyl.xz- 
Túra cymbalaappellat. | Keríalzz accipit Si- 
mon in Syncnym. pro pondere nouem yà- 
ciarum, Athen. genus quoddam ludi. Item 
finus; in quocaput femoris vertitur. 

Korean, s cotülz menfura: 

KoroAnd av i, coxa. pats qua femur verfatur, Ari- 
Ilor. acetabulum Gaz. Athen.coxendix. 

KorvnYires,ai, polypodum acetabula , Euftath, 
Suntetiam Hippocr. crificia vaforum quz 
pertinguntad matricem. Item herba: genus 
quod vmbilicum Veneris vocant. 

KoruAnfa, ctiam idem quod Keri. 

KorvAMijuror, ov , Athen. & Euftath. interpretan- 
tur, quantum quis vtraque manus vola hau- 
rire poteft. 

KorvAiC o, q. heminatim vendo. 

Koruals iS G-, vettebri in coxa canum & iis locis 
qua'coxz adiuncta fünc. 

Korvien, & weruMci, apud Ariftop.in Acharn. 
diminutiuum 7 xervaxz. 

Korris d, poculi genus, quoinfacris vte- 
bantur. Inde »zvuzule. i 

XiruAG-, poculi zenus, de quo Athen.11. 

Kóruuz T4, rudera, ex/Caaa. 

Koróne, 74 , fefta quadam etant. apud Siculos: 
Rapina Cotytiis. 

Kervral4G-, Cotyto dea, turpitudinis pres, 

Koraas iracundus. 

Kod, pro md, Ionicé. x? Sira; vbinam? 

Kêa,tà, iriyven pignora. 

KéauaansyTò utaan apud Lacones, ni grum. 

Kouzo & Kou apa. dowr alieno. 

Koubapides æi, qui alio nomine riy multipedz, 
fineafelli, vide G. 

Krug G-, vide füprà Kizu. 

Kevxiboopor, arbor, Plinio Curci. 

autour 07,72, cucuma, vafis genus. 

KovAébzitee y 7d , quibus pennarum tütrele cfu- 
fla fuperuenit , vc fcarabais : fcribitur &zo- 
absen. 

Kovredssod, ó vagina, Iliad.. Hippoc. cordisin- 
uolucrum inftar vaginæ & conditorij aate 
xagd las dicitur. 

KoviiGieidjs pinus; ji aru. 

Koupeno, Tà, F 3gvllov dinua, auium habitatio. 

Kiat visu AONT. 

Kérno G-55, cuniculus. 

Kovriior, xaucez, teftudoxurulis. 

ug d), ccfaries,confura,crinium przfegmen, 

Kevegak ar, ad coralij vergere colorem. 

Ksupdruov, rò, coralium. 

Kovpeirue, cx pim dapra, fatina ex pilis. 

Kovpa's, infcriptio, vel tabulain fummo tecto. 

Kowjcia; Proferpinalia. 

Kougeiar,uyT2, tonftrina, 

Kouga conderi cupio. 

Keugemóvyd, 5, genus dulcis moduli & carmi- 
nis,3 Curetibus dictum, 

Kovgbiss 4-4, X Kovgssezus,5, tonfor. 

Koupev Tetas CODflTIX, 

Kovzeto, tondeo. 

Koupto, curo. 4 

Kevrigizs, n, contiimium, & folennis ille dies in 
quo ad cantum carminum pucri conuo- 
cabantur. 

Xp ms, i pro ndo, puella »lliad. Iremtonfira 
quæ nouzcula inftituitur, Hippocr. 

Xourizeayoi, t uencs, validi, ría, 

Kovarzes , Salij , & facerdotes Cybeles Creten- 
féíque. 


, Koupaiv, aytrur, 


is A = 
; kō iĝi 

Kovprmezude oih ó, Saliorum facerdotum fetum; 

Kavez, abundare coma & {qualere, E 

Kovpíag c. 5, horrido & prolixo capillitio, 

Xavpfse idem quod zapidts: 

Kovea ash qua virgo nupfit & puellaadhuc: 

ovp, qui virgo vxorem ducit, 

KovpKedu, nubere. 

Kouec'oubnuisyl Vptraae m, quar virgo ntipfit: 

Kovr/ o, adoleíco;fim puer, fum iuuenis, Accuf: 
Item fuccido, trunco. 

Kevezz6:d 5, vonforius: vas ligneum: 

Kien, emporium, '»rOparoxyt. 

Kée2 g-,idem quod pcrilis KfpduA- 

Kóupiusn, idoneum ad tonfuram. 

Kée Oi 2d, tonus in Epigr. Eurip.in Orefte; 
“aidapov kkeuar , dixitraforium cultrum ,i. no- 
uaculam, tonforium cultrum. : 

Kevpi£, x7 xHpiies iuueniliter, 

Kéei£ar, árkrupan, raferunt. 

Kéenr,eyr5, lignum: & vrbs Cyprij, 

Kovpls, ($G-,, nouacula. 

Kovplaz G-,nomen eft Latinum quod vfürpatta- 
men Suidas in vita Chryfoft. Eratantem Cu- 
ricfüs magitlratus , de quoin Cod. l.12.1.11; 

Kodgua, potus quidam ex hordeo fimilis zythos 
fiue ceruifiz. 

Kovpsbdana Sági, ramis florens laurus, 

Xodjni dsdeuzrrass i. ftatuze. 

KovporadI O, vide fuperiùs Koposalt-. 

Kod; G-,v, filius, puer, iuuenis. 

Kovpozómnynejs, infantia, pueritia, 

Kovphzui, lacrificium pro tonfa cæfarie: 

Kepósw © Spik, puerilis capillus; 

Kovpérepu, iumiores,adolefcentes. 

Kovporox@-,f, puerpera mater, 

pai ñ, nuttiens filios; 

lecens. 

Kovpanrips TONON, xouptee 

Kevsud a, vox Latina Graecis vfütpata. 

Kovrides, fifcedulz aues, evigaifte. 

Xovríd)a,7d, retia, J/krva. 

Kovel wu. ÍruyT «tts, leuo, leuem facio, etigo: 

Kovelc&x, pro hilarefcere, &alacrem effe, 

Kéguartssoeyh, 8 Kupiya T GC Kuptgpbgs ads 
leuatio,lenamen;alleuatio &allenarentumi 
xoUeus pia dixit Eurip. in Phoen. 

Kougoncy/as pavagia, orationis vanitas, 

Koueiney(G-,inanis,leuis, + 

KevesEunsía, ligni fcobs, limatura. s 

Xodz-, 0 6, feuis „expeditus. yofen yn reaver 
Suid. Item remilus, Diofc, - Kedzz arta 
vocat Theophr, femina que terram nimia de~ 
frugatione non exinaniunt, fed quafi fuble- 
uàntatque recreant. Vnde seven yis ciuf- 
modi foli leuamentum. 


* Keveorzdo Q^, armiger, fagd( oy Thr murorN ar. 


Kevgürieytr G-,i, leuitas, 

Kégas, celeriter, facilé. 

KÁenQ-,s5, cophinus,corbis, calathus, quallus; 
fporta, Ariftoph. Item menfütz genus Poll. 

Koya des, vel bens fiue. sepia en Unit 
duar , (ilices , glarea, lapides qui leguntur ín 
fluminibus, vel quos mare agitatione & æltu 
in litusconiicit. 

Koyal mu ásuyr t2, cbullio, Neutr. abfol; 

KéyAau tyas, conchae quadam, 

Keywmadw lica — 

KoyMasi, monedulapifcis, 

Kogudenpsts i, cochleare, menfure gentis. 

KopeMagynt yos cochlea, quam vocauit Hefiod. xe? 

hav espkonor, domiportam. Sunt tamenco- 
An nuda quz Latinis propnié limaces. 
KoxA/a; item in aure dicitur,excernusambitug 
circunflexu cochleam imitns. 

Kojoddr, 73, falaram genus. cuiusfcapum inftar 
cochlcarum , volumen clauiculaum circun- 
ductum ambit à fumma coaffacionead imum 
libramentum. 

Kexpu (15, cuniculatim, clauiculatim, 

KoyNrih cochlea, conch: Ea 

Koyritødws, (9-55 13, tortilis, tortuofus. 3 

KIA Gou i tefta, cochlea, reftudo, vmbilicus; 
concha tortilis & turbinata. asyong gusara 
conchainflar fonans, Eurip. Item purpura, 


Q,  inEpigr 


182 K P 
in Epigr. oftrum, murex Iofeph: 
Kiyao, gyro. 4 
Koy, abundanter, cum ftrepitu. 
Xoyvdir, wepe, cxuberare, perfundere: 
Xoyvizus, impetuose fluo. Vnde 44, G-, impé- 
tuofüs fluxus, € 
Koyyári,ne ji, pars infra pudenda, quz coxis inter- 
acen iunctura coxendicis, 
Kila, vrna, hydria. 
USES srniod herba, vulgà lenifficum. 
bera, esas arie, nenas 
olia, olla, reg. 
KiliuG ñ, yenusarboris, 
Kilu, auis genus, quam & idasugor, & meru- 
:lam effe exponunt. x&loos per; apud Eultat, 
Xlo, dormio, Neutr. Sed xô, (cio, intelligo. 
Kpdagyrò, caput. , 
NáttarB- sd grabatus, le&i genusjautle&iice, 
in Euangelio Gepius legitur. 
Kpl G larusaunis, dad ^ — x 
Kedylih crango taliás cancrü vertit Gaza , aliás 
cranginem: pifcis eft de genere fquillarum. 
Kpéyzmzcrangines. — 
Xezja:, genus fquillze pifcis. 
pedes, vel Kpédi nsi, ramus ficulnus „fummum 
ficorum germen quod plantari cófueuit, He- 
fiod. Nicand. pro ipfo fico pofuit. Item ha- 
mus vel pegma, ex quoaliquid fufpenditur. 
Aliquando ea pegmatum fpecies, qua in fec- 
nis ad ficulnec arboris imaginem produci fo- 
lebant, Zenodot. Kezdvzizis , veneficus , cà 
quód ramis ficulnis petebatur. 
Xpddiior,6;is fici arboris folium. 3 . 
Keodsloo, & KegJan, libro;vibro,crifpo, quatio, 
Accuf, Item cradatione infeftor. 
Kpddepror, pro xpideuvor, Capitis ornatus, 
Xegdeio, quatio, 
Keadia, pro xayJíasats iiy COT» ^ 
pd] Q- e, ramus,o4/As& precipue ficulneus, 
Item vitium przfertim in ficu, cüminarucu- 
los & cacuminum digitos vis morbi erupit, 
ramíque denigrantar, Theophr, ; 
Keadopdy Q-» avióg y G-, paræmiacè , fordidus 
homo &tufticus. , 
Kpálu, uci Lay «et y ihrer m bes s clamito, 
vociferor. 
Kegs, mixtus, temperatus: à verbo ape. 
Keloron tempetabor , praiditus ero. d 
Kegiziro pro regira, 1.557943, perago, exequor. 
Kegvus uavd,r: yra perficio,adfum,impleo,pre- 
Tum, impero, Sophoc. Apud Hippocr. zegi- 
voy Galen. exponit per iur, i. definere. 
Kegimenda, Vel Kegrrentonpasims ana, crapulam. 
fentio, ebrior, exaturor, Neutr. abíol. 
Kesir, crapula, quando ex vinolentia ca- 
puttremir, Plat, Dicuntur item Keurdru, 
medicamenta quibus vini leuias excitatur, 
dgaíraha edpuaxa , medicamenta ebrietatem. 
prohibentia. 
XearreN (Quy iruyT-1k2, crapulor, Neutr, 
Kegimsh anas, ebrietatis laus, Item ebriofüus. 
Kearmisyid,ó, velox. r 
Xegimás, velociter, & negima didrasx, celeriter 
currere, 
Kegimborut Q-,e5, velociter concitatus. 
Keaimoel;Q- v. velox, citus, 
Keziea, caput propri? erectum, cornu, 
Kpdyrys, Vel xatpdimy, llreperus, clamator. 
Kegxniyis, clamofus. " 
„Xpáua aT, 1) , temperatura , mixtura, vinum 
. aqua dilutum, vt plus aquz fitquàm vini, 
pla. in libello de connubiorum pracepris, 
eden neji, braffica. s 
Teac raphanus parans, cauliculus, 
paper, brafficz decoctum. 
pant G-,5, vinearum vitium. 
a Perge isis: Item dulciffimus. 
Keara, caput. s 
Kearaiyo, curo, cupio. 
Kegyais,,, fterilis,alper, eyte; montanus. Vnde 
xegral antw, dicit Hom.lliad.. gazian. 
Kpdyese, atl, COMUS, E 
Kegréiv Gui, corneus, i. cx comno. 
Kegrto, perficio. 


KP 

Keyra 350 G^ victrix fententia: 

Kegríaac5, cornus arbor. 

Xgdirior, ov, 73, cranium ; caluaria vel calua , fedes 
cerebri etiam à Gaza vertitur. Item poculi 
genus, Athen , quod & xezrárer dicitur. 
Item ciuitatis nomen Cephaleniz , Thucyd. 
Cranium item erát gymnafium ante Corin- 
thum, Laert, Item sjzuor , genus fruticis ra- 
dicibus carétis, vr tubera & fungi. Theophr. 
Plin. habet Ceraunium. 

Kegroxaxdins ye, G Keavorbestlor, T genus pha- 
langij,beftiolz lucernis aduolitanti non dif- 
fimile, 

Kedpor,e,7i, corni fructus, 

Kegromuls odd, artifex galearum, 

KediG-, Gsm galea, 

Kpárruez asi, princeps: perfectrix. 

Kegrrise,ol, dentes genuini dicuntur, dentes po- 
fremi, dentes maxillares. 

Kesrrieng-, imperans, perficiens, 

Kpdrrupotos,i, rex imperator princeps: d xeghw. 

Kgdcyrisy2 1) d, caput. 

Keds,72, 1. xotas, Cato. 

Kpdare, tac, temperamentum fiue temperatio, 

Kgdtaredoryou r2, margo, Epigr. Item limbus, ora 
veftimenci, fimbria, Comm. Ariftoph. Item 
à fimilitudine radicis montis dicitur vuz fiue 
columelle affe&us in tenuem & oblongam 
membranam definentis, Aretzus. Kpéaredty 
item de retibus dicitur, Poll. 

Kp£aro, vinco, impero. 

Kegsienr, v73, compago cx quatuor lignis vnde 
iumenta pabulum depafcuntur, Apud Poll. 
mendo: fcriptum xezniear. 

KegsK ew, fæno femiudo pafci, 

Krder (G-, herba, femiaridum fanum. 

KpareryQ-, vel egraz a»  atbor eft folio mefpili 
fineincifüra. 

Kegrtryjax- , roborans membra validos artus 
habens. Sepa xesrarydanor i, firmi. 

Keereioryeuri, confuctum (criprurz aut pitur 
firmamentum. 

Kpáre@,herbæ genus. Sed xggnubyrovvelxeg- 
Talvo vocatur, 

Kesrsitsdii, fortis, validus, potens. wieg xeg- 
mà, violentum fatum. 

Keentióo,p-dowy7 «92, confirmo, corroboro. 

Kegreémne r2, via lapidibus ftrata, folum du- 
rum, zà&/soG-. 

Kegraézus, validos pedes habens. 

Kearalout,a1 Q-,73, firmamentum, 

Kegránv, poculi genus, 

egregie, prO xaprepòs ods, fortis, minax. 

Kernpózgur nG- i fortis prudens, magnanimus, 
truculentus. 

Kegtipoua, eris & ftanni commixtio. 

Keereare£, yO, Fortis vnguibus. 

Keergàs, 1yvjas, prafraéte, rigidé. 

Kpánizen, capitc, aut capitibus, 

Keerwrai , ai Jos uibus imponitur veru 
cüm carnes affantur, Iliad. Item Poll.ezzw- 
Tiem, qua nuncex ferro parantur, 

Kegrto, uir, 7.12, teneo , apprehendo, vinco, 
occupo , domo , Genit. Sophocl, Item cum 
Datiu, Demoft. Interdum cum Accuf.Thu- 
cyd. Inerdumabfolutè, Sophocl. Ponitur 
aliquando pro maneo, abícondo. 

Kegrip , np@ ô, crater, capula , vas vnde vinum 
in pateram infunditur, Iliad. Kprz;ee; item 
in monte Ætna dicuntur foramina quibus 
igniscini(que enomitur, Epigr. Ariftot. Ken- 
hr etiam diciturin fonte falientisaquz con- 
ceptaculum , Odylf. Kezzi przterca fignum 
eftczlefte, Procl. 

Kegripse o*eiov,73, nauigium inftructum. 

Kesmek ew, vinum infundere, libare. 

Kegrienr, & Keerngidio se 72, parua cratera, 

Keampíexui, oi và ip 3urucdy qui & uxores. 

Kesrisji, farrago. 

Kpénsa, optime, preclariffimé. 

Kegnsiu s u-sdom ym dona, füm praftantiffimus &c 
fordiffimus, Neutr. E 

Kpénis G- i, optimus, plurimüm pollens, præ- 


ftantiffimus, ex G-. 


f K P 
Kgaríor, fortior. 
Xpamenós,od, imperiofus, 1 
Kpéz(9-55:5,72, potentia, robur; vis, imperi 

Ariftot. Item vittoria, Sophod, Y 

Kpærúropiu; firmo. 

Kperuurip, vitor. 

Kpærawunxàsó, firmans, confirmans, $ 

Kperivo u«uud,r.yt4s munio, firmo. " 
fracta offa cùm percallum glatt 

rúra dicuntur ees conferuereCn 

Karts, fortis: à xdr, ficut À mnes; 

Kpavyál usu úzu, clamo, voco, Neut, — 

KpauyaCouueas Vagio, 

Kpevjhinyi, clamor, vociferatio, Xenoph, ts 
morbusquidam puerorum, Hefych, 

Keavyla; ir G-, qui clamore & ftrepitu terreng, 

Kgavyis, picus, picus Martius, auis, 

Kpah Gr idcm, 

Kpavims nry, fragilitas, 

Kpadpæ,acyi, truma, morbus fuesinfellang, 

Kraupz; truma laborat, 

Xpad,G- 5, ficcus „friabilis , rigidus Gaz.ujly 
Ficin.Ariftot. Item pad; -, ftrumamoty 
boues tentans, ldem. 

Kré, dicitur quicquid in anteriore tibie pine. 
tenue & carniseftexpers, | 

Kei asas), harpago, fufcina; coquinariumis. 
ftrumentum incuruum vnci modoad ama 
extrahendas ex olla. p 

Kpræyekh idem quod sed ga, d 

Ketddionsu,72, caroncula, 

Xeeatvoy defino, finio. 4 

Kptavopia,as i carnis diftributio, vifterado, 
cian. S xpeavowiv, carnes diftribuere lh 

Kpiac, av G-, R np ha Q9, 71, Caro, vola petapoo 
pen, carnes, Plat. Koo, pire 
5i caua, Sophocl, a? 

KpCCánon, grabatum, lecticæ genus —— 

Xpeyuds pulfatio, fonitus, ftrepits cithare Hi 
ratapa Tò xgboui: apud Polbgindrtomipt. 

Kpoud Aduerb. cum pnlfin 

Kpind ios, i m carnis capax. H 

Kptior, ov, M nein ss ad recondendirat 
nes, Suid. Sccundumaliquos licenacit 
feuo animantis confecta, Euplioriontotie 
mine carnes intelligere maluit vt ft 
Appion&Herodian, Paufan, purae 
niftrum vellácem vel quid eiufmodi, ig 
concidaturcaro. vide Etym. p 

Xptig-, Attice piícis is quixspug-apod Mate 
donas,afpera concha, 4 

Kpeksues, [aive veuzs, imperatrix, egi, —— 

Kptiaroy, melior, potentior. - 

Xpteflalirae, vnde xoeizlomn y fiderationitquo 
eft, Plin. in deflorcfentibus vitibus 1 
tio, Theophr. E. 

Kpn wG-, $35, potior, loct igit 
flantius, & potius, — Kpeizires Abt va 
4Efchin . x7 Kzyerp , captiofa verba, que 
legibus afferrent. 

Kein, pro pto impero. 

Xponss, princeps, fatu, drag. 

Kpr, prO xotáy, carnium. 

Xpéxa, capillum, gya, d reto etf» 

Kpina PrO- luctus, , 

Kein, fonus cdiofüs, r3 

Xpbussa tu 7 tza, refono, citharam pill 
ftoph. Interpr, In Epigr. w gereit: f 

Xpquato, vel rado jo og, pen 
do, appendo, Accuf. piant 

KpuiSya, ac, ña Vas penfile , quali "T 
ad exiccandum cafeum, ipes bosco 
in Nebul.vasalleruandis opfe 
deflinatum, penfilerepofitorium — 

Xplpauau, pendeo, fufpenfus fum» = 

Kpspdpvupa, JEn. anne&o. b 

Kprgavriw, lüfpendo. a bost 

Xeeuacisesi, cremafteres, i. neruidt d Cu 
fticult pendent : teftium appendices 

Xpspiesyeiv,eyro, fera. pi 

Kpruasès ohi, penfilis, fu(penfüse 

Kpipdsoa,h, appendix. 

Kpzudats nad a, fufpendo. 4 

XeluCanor,73, inftrumcnrum quoddi w 


K P 
verbum KeeuCenCer, Hermippo, i quod më- 
icicircünforanei faciunt, dum teftis vel offi- 
bus intcr digitos infèrtis flrepitum incondi- 
mm excitant, Hinc Kpeubarasis , crenbali 
eritus, Hom. in hymnis, f 
gluten) radius in quo tramam agglomerát 
farming, cui tramam inuoluere folent. 
Nodo tatis füfpendo, Accuf. Kpepbo, idem: 
pendeo. 
Nriue, pifcis 1SokgaQ-- . £ 
Edah capillus, Ke etiam auisefte — 
Krial carnes que minutim confciffze 
cum fanguine & arua dulci iure condita- 
neo concinnantur. 
epis Rufum. ^00 A 
Kvana, excamifico, dilanio, lanij more conci- 
do. Kpeopyiz, laniatus, concifio carnium. 
Yyplrody) lanius, j 
Tyriis ebrietas ex heíterna potione. 
A pulfus cithara. y 
Ksur nG pro zpalevov, fortior. 
Kauan caruncula, 
Yrs, impero, regno" 
NByoduzle,u;jis carnium diuifio, xpecupy ie. 
Ynsdings? carnium diuifor, lanius. 
Your, intrumentum excoriatorium. 
Todd t G^ 25, carnofus, 
Jnwlier yy vas ad recondendas carnes. 
Ynorsnnes macellarius, vel potius lanii 
Yyordhusn, «73, macellum, vel potius laniena, 
locus vbi carnes veneuot, laniatium. 
Kplim ftaterain qua caro appenditut. 
Yoweeyin, carnibus vefci. 
Kust G^; carnatius, carne victitans. 
Tiu» verus, bonus; placidus, idoneus." 
uanav Td vitta, corona, infula, velum, O- 
dyll.£. Item operculum vafis , OdyfT.;. Po- 
nitüt & pro manibus etiam tráflat, Hefiod.. 
A Kur iplius ye, qui Thebes mania 
obiüner. 
Yoirem, petficite, rendere. 
ela pro wy, perfice, à xeu, 
Tineraapite gt apa. 
Milan, s Posi : & batis vel battis 
um, fiue olus, cordum, Diofc. 
Hon placenee genus quz à (ponfa mittebatur 
adlponfam, 


Ain utilior theca carnaria. 
Yrunténgss fanambulus, Sem C ye 
Mana, & Npyigususlon, pracipito, Accuf. 


" [in la. quor. 
»fünambulus, petaurifta, 
juin gloriari, iackarefe, magnifice de fe 
GIC, tourde, 
Pereisa endiloquus. 
"Ite Sj pracipitium, locus eminens &ab- 
CAN demapiads, labrum vlceris. 
ah iron ij praxceps, preruptus. 
19^ fontanus, 


: Nue inftar aqua fonranz: 
stai fons, Tn poemate Epigoni fe 
t pigonis , pro vafe 
iuri. Phr, deT e, dicitur vornretiam de 
gu Phía rerenta & (lagnante. 
MS pite doleo, xapiCaga, 
Vs, f AM E à 
n "atentumcuftodia, Vnde &xplus- 
vdbsddiebanr, æreus leo in fontibus. 
viperarum exponit Gaz. 
» prius calcearius, calccorum venditor, 
oso, hCrepidarius, 
idatus;qui induitur. crepidis, 
15. 


A e 2 EO xeter àro, circunfiexum, 
ase Kenter, excuffotium vel pollina- 
Bum incemic du, exlana vellino. 
Cretenfis, 


tim ftrepitum tantüm edebat , Athen. Hinc 


KP 


tési, Creffa, Cretenfis mulierz 

a7% , latebra, afjlum , perfugium, 
præfidium; Herodot. Profubfidiaria de- 
fenfiene, Lucian, 

Kprrip, crater, guttus, 

Kprríeny, mixtio, infufio, ixi, vas. 

KprrK ev, mentiri, Crerizare. 

pim», veltis quedam tenuis & breuis: & fal- 
tationis genus. 

Kprgis sid, Cretenfis, Creticus, Item pes qui- 

carminis, ZugizxoQ-. 

Kprnzà3sid, mos Creticus,verfatiay impoftura: 

Xgneaycir, carnes edere, 

Kpi, pro zed, Neutr.generis, hordeum, 

Kein apros; clibanarius panis , in clibano co- 
&us, non furnaceus, qui ize. 

KolcapG- vs, clibanus. vide Kafar: 

4231s , feries panum in clibano co- 


Keos, flridor, Interpr.Arift.in Auib. Eft & 
noctua, j yazik, Hefkeh. vel potius ftrix: 

Keryuis, dentium ftridor. 

Keldor, diminut. à xeds. 

Kexngis,odj, terribilis. 

Kek wuda clamo , tibia cano acutiffim, 
Ítrido, & fic eft f&itium verbum. 

Ke/aríes,e,5, hordcago, genus hordei. 

Kedi hordeum, Gaz. Kesi vel Kedar tan- 
xaeissig, ctiam dicitur pudédum virile,Suid. 
Celf. lib. 7. in palpebra füper pilorum loco, 
tuberculum cft paruulum. 

Keid, idem quod ur , carunculain pu- 
dendo muliebri prominula, abhordei fimi- 
Ihiudine. 

Kedia, & Keislanr, 5, equorum morbus, Ari- 
ftot. Gaz.hordcationem tranftulit. Kei:z 
etiam eft nimium paftam effe atque fatura- 
tum, Sophocl. 

Keiyosnd,o hordeaceus. 

Kedada oi, q. hordeolegi , magiftratus apud 
Opuntios qui facris & colligendis primitiis 
præerant. 

Xecargdy G-, na i & KeisedG«, qui hordco 
veícitur. 

Kei*earyía, eft poena militaris, 

Keiooglo Oá 3) 5, hordei ferax. 

KeiSádvs, hordeaceus, 

Kendu annulo traiectus fum, infibulor. 

Kplec ftridebat, d.C neime 

Kpik-,10,5, annulus, circus vel circulus, Aphro. 
Kpíto drós, in lorica conferta hamis. Vnde 
neutris SdegE. Kelna islar, Herodot.velorum 
anfulæ, »pf«u duróar annuli plagarum,Poll. 
deinftrumentis venatoris. Kp/«g- etiam an- 
nulus oftij, 73 fip , vel marculus ferreus 
quo pulfantur fores, manus extera. Lucret. & 
cantharus Plaut, Kj/«G- praterea armilla, 
fpinter, & brachiale Plin. Plutarch. Hefych. 
xev fiue ziero vncum autharpagonem intel- 
ligit , &in fumma quicquid aduncum eft. 
Hinc fit Kemta. 

Keaurz3e,0d,5, annulatus, vtlorica. 

Kplua er 9-57), iudicium, calculus iudicis,con- 
demnario. Item lis, 1.Corinth.6. 

Xolararri, & Kpluyo^, craílior clt ex zea tritico- 
quefarina, ex qua pultem faciunt. 


© Kera dus, craffüs, razgiss sisua xar. 


Xpirtat, r2. lilia. 
Kgloser, pro xgirur, liliis, 
Kpíuiorjsy75, aridum, ficcum : dicitur de paupere 
& mortuo, Eftetiam genus falationis. 
Khous, p. odua, T-n, Y OCOF ad. iudicium, ac- 
cufor, iudicor, Plutarch. Item difcepto. 
Item decerno przlio, Homer. Eftetiam x4- 
vauzz , qua ftionem de aliquo habeo & exer- 
ceo, in Epigr. 
KerdusQ-,accufatus. 'Kesjusny,n, controucr- 
fia, mmi caue quaftio. 
iphon ou, 72, lilium. Interdum cucurbitz flos, 
Kpiroy À yv rir vocati mendicum & pauperem 
ait Poll. Item Kio, 5, fpecies faltationis in 
pulpito fcenávechori, 
Kpleny.t2, 7.12, aCcufo,diem dico,Plutar. Item. 
iudico, damno. xoa adis, iudicium de ipfis 


e... i8 
profero, Ariftop. Item excerno, fecero; de- 
igo;diftingo, Iliad. Aliquando interpreror: 
xgive veitur, pando fomnia &cexplico, Eurip: 
Keiry 72 ra, extremam aleam experiri: 

Kerdr o Gai, lilietum: 

Kerana ai lilij planta: 

KaG; varix & tumor pedum. 

Kendorins h arietaria machina; 

Kenramin, arietibus oppugnare & impeteie ; 
arietate; 

Kenpayia, atiettio, arietum pügna: 

Keoyd Eng dyðpag į vocavit Cordis Megalopo- 
litanus poetaiambographus ; homines non. 
emunétz naris; 

Kelay, Vel zzdior; vas ad tecondendas carhes. 

Kenapioums, atietina facie, arictino afpe&tu; 

Keunsplounos (35, Iupiterarietino capite. 

Keds, oó aries, Ariftot.& Ælian. apud qué ma- 
rini quoque atietis mentio fi. Videntur & 
naues quzdam xeoj di&a quód arietis habe- 
rentinfigne ,Bayf. xerigiCr5» y arietinum 
Cicer Theophr. Item Ke; ries bellicum in- 
frumentum à Iofeph.de Captiuit.lib.3.om- 
nium optimé depingitur. Ke; ctiam voca- 
bulum eft archite&urz, Hefych. quo fienifi- 
catur ornamentum quoddam inftar tortilis 
pampini & clauicularum fiue capreoloruni 
in capitulis columnz Corinthia: &Ionicas 
volutam & helicem vocat Vitruu. 

Ken24yG-, deus quidam genrilitius; cui arietes 
immolabantur, 

Kido a. Losm.102, fordido; Accuf. 

KpfajG-, decretorius, ftatus. : 

Kpiassws ñ iudicium, lis, controuerfia, fententia 

, tamciuilis quàm criminalis, Dicituretiam 
xpias, quum pugna decernitur , Demoft, Kp- 
as etiam medicinalis vox eft , qua in morbis 

„aliquando ipfius folutio fignificatur : aliqua- 
do verb omnis repentina mutatio momen- 
támque in melius aut deterius , Galen. Kíoe 
item Zr) sd taxer, 1. excretio, Nicand. 

Keizu3e,ods, ftridor dentitim, xeo,ule. 

KeuroudCorts imza, equi herniofi, vel potius qui 
varices habent (i. ajeis)in tefticulis,ob idque 
admiífarz inhabiles efle feruntur. 

Keisis ,fciffüra , tuberculum in quercubus per 
quod viícus effluit , & in corpore humano 
extuberatio dura ac ferida. 

Kemenn ym vis iudicandi, i, fenfus & pars ani. 
mi rerum aftimatrix & arbitra, Item forum; 
locus iudicij. 

Kerze ido, iudex, arbitet, a-ftimator. 

Keries odo, iudicialis, iudicio valens. EtKe«- 
mza, poematum iudices;ac cenfores aliorum. 
oper um. - 

Kerrà5,:0,, fccretus, 

Kgoaíyorqusard mayra pullo, lafciue falto. 

XrcaAG-, indicium naturz in pueris, pili quiin 
locoobícano nafcuntur, 

Kplúfw, idem quod xpssQo. 

Keus, morbo(us, infirmus. 

Xpie rh, in Accuf. i. fubtegmen, 

Kgozotneyis SE Kebxaaoryou,ó, Gc Kphasr,ni, littus, 
calculus, lapisalbicans, arena litoralis, 

Xphongness, trama, filum, fübregmeh. Item litus; 
arena. Et xeóxgs, Ariftot.calculi frequenti mo 
tuin litore maris rotundati. Ci Orat.2; 
vmbilicosappellat, Czl.lib.g, cap.42. 

Korissa gemma: à croci dicta colore. 

Kjorlfisseiflocci & piliin veftibus,Epigr.In fins 
gularilegitur apud Plut. in Sylla, VndeKp- 
2ad ice», adulati vel delirare,Trallian, propriè 
floccos & feftucas ex veflib*colligere, quod 
adulatores folent, Cal. 

Kpyadiepbessd collectio floccorum;qtiod eft af 
fenratorum, veletiam phreneticorum, 

Kporke, pizt, miza 60, texo croco illino, ad 
“croceum colorem vergo: tramare Vall, 

Kabura bG flos croceus. 

KgausGaglies iOi ii, crocotinctus. 

Kgoxodshiuov,7, herba chameleonti nizto fimilis, 

Kpozédunossxó crocodilus, genus ferpentis, 

KeozidsnG- edam fophifina. 

Kpowodunrisquzttio Sophiftarutn hidicra; 


[NES Kjaxoh ja 


> pen 


184. =n RER 

Kporoian idem eft quod xa 

Kparoeiuwv aros d indutus croceis, 

poer, quod eft coloris crocei. 

Md: fæx & recrementum olei cto- 
cini, quo crocum adulterant. j 

Xgliorjsyro, Vel «phon crocum vel crocus,Lucian. 
Item zpi, auena , penus frumentaceum, 
Theophr. Kpéxor etiàm dicitur oui luteum fi- 
ue vitellus, 22&x/0-, Trallian. 

KroxizisAG-,515, croceam habens veftem. 

Keoxésla, crocuta feras 

Kgoxn, pro flocculo pónete videtur Herodot. 

Kpondg, VG- ftuppa: Item herbz genus. 

KpokioarrQ-, quod per fubtegmen texendo im- 
mittitur. Item fummitas galeæ, Etym. Cro- 
cuphantia quidam exiftimant effe ornamenta 
villofa quz fub reticulis contexta per corum 
plagulasapparent. 

KpohadwWso455 W crocum referens: 

Kpékomonejr, trama, Irem genus veflis. 

Kpoxarresid;é, croceus. Item veftis rotüda & fim- 
briata; diuitioribus matronis inv(ü. Vnde 
Kgokoov, crocotula. 

K pory Osi, qui crocoto veftitur. 

Kpa w, ocyus accelero, appropero. 

Kiut, nodus, velarticulus digiti, xóydv.G-. 

Kpouparyizeiv, r3, cepigetium. p 

Kelpqauorsesró, cepas vel cepe. 

Kpouuuožupeyyie , cruditas, fætórque, qualé eru- 
&antqui cepas ederint, 

Kehi-,5,5, Saturnius, prifcus. — Kpjrue, ra, Sa- 
turnalia. Item vetuftate prarancida , & fa- 
tua: à Croniis, i. Saturnalibus , feto peran- 

. tiquo. Kporó das, Adriaticum mare, quód illic 
Saturnus habitauerit. 

Kporídwys is Saturno genitus, Saturnius Iupiter, 

Kgorrzàs, delirus, atate defipiens. 

KplrrzrrG- , vehementer delirus , veterator, 
peruetus, 

Kporíav, antiquus homo: & epith. Iouis, 

Kporbxonp os à xgonixáe, 

Kphy« 5, Saturnus, Interdum xpi- pro bar- 
do & flupido, propterea quód Saturnus po- 
dagrofüs ac fenex à poetis fingatur, 

Kors, idem quod xpoesós. 

Kpizio fimbriam citcumpono, affuo, 

Kpa, pinna: murorum fala, gradus, fim- 
bria & propugnaculum. 

Kpoaseoy ierkGeuyor y Narezglrruy xNMpadkuy code TU oo 
payjav Firmd lon. J 

Keia, vas, in Epigr. Kpoarie, vas cft balneato- 
rie füpelle&tilis ad effandédam aquam, Plut. 
in Alexand. Item fimbria. 

Kgoesozis od, fimbriatus, Exod.cap.28. 

plenas purannieiz, fimbrize. 

Kirpi, & per», yeére G cufpis Ferrea , qua. 
extrema hafta præpilatur, 

Kgosuzis, idem quod zpsarazosa 

Korari nyusberoser ts ltrepo, plaudo,concutio, 
rifu efufo excipio, 

Kglhrunor,sy75, ctepitaculii quod eft calamus fif- 
fus ex tefta,ligno,æreita concinnatus, vt effi- 
cerefonum queat, fi quisverfet manibus, Ari- 
ftoph. vep. Alij intrumentum muficum in- 
telligunt,quo in deorum ceremoniis vteban- 

tur Ægyptij. Alij pro plauftro refonanti acci- 

« piunt, Quidam annulum ferreum interpre- 
tantur, qui ferreo quatiatur baculo, Cael. 

Kpiz:AG-, qui lingua eft expeditiore ac voce fo- 
nant, homo loquax, metaphoricé, 

Kpoougic inftrumentum fabri ferrarij. 

Kgoragira: uds, mufculi temporales. 

KpizueG-,5, tempus, pars capitis. Kpórsees ctiam. 
BCN mi imer iip 

Kgortaiaheu, plaudo , plaufü comprobo. 

Kporioueu, plaufu excipior, plaudor. 

Kesrna, plaufus. 

Kpomrèsod,ó, collidens, plaufibilis. xeorev zoar, 
plaufüm edens. Kremrrz,7a,loca quz pedibus 
faltantium pul(antur, 

Kporomaéyis 74, crepundia & crepitacula. 

Keerori Cii, ligneum calciamentum: à flrepitu. 

KerOo i applaufus, 

Kghzaryo G-,5, Ticinus, xavoggisis, Item Keiowr, 


k P? 


ricius arbor; Item xpéru pats in aure , 722- 
mep idep. — Kpmwes , pulmonum branchia 


cartilaginea, fiue carzilaginez concàuitates in 
pulmone. 
Ko, odrv G5, plaudens. 
Koram, ctotona, gongrum , vitium quod inna- 
fcitur arboribus, vcolez. * 
KpodCo, pold tu, pulfo, 
Xpduaa er G-,73, pulfaio, pulfus chordarum. 
Kpeuammaie, fic diciturdvanràsab Athenzo: 
Kpovuamà mpm, ars pulfandi citharam, 
Krourndsr, inftar falicntium, inftar torrentis, 
Kgouuiter, in filientis modum fundere, 
Kposriquat,T3, VOEtCX, torrens, 
Kpuessd,i, fcatebra & fcaturigo riuorum & fon- 
tium, Kis etia locus vbi lauant,, 
& latrina, lauatrína. 
Kpouuy vzgoNfeziG-, nugax. 
Kgodouza, inhibeo. 
Kpovóuera, inftrumenta mufica. 
Kpovréćiæyra, lignei calcei, gallica. 
Kpoverdnua, voce plebem eludoacfeduco. 
Kpoverusrgcir, defraudare in menfura. 
Kpoveruizgns, qui in menfura defraudat. 
Kpodars, (8-55, pulfatio. 
Kpovsmès aures feriensacrimonia,& vehemétia 
dicendi, vim pulfndi obtinens. 
Kilos utaweza pullo percutio,concutio,cors 
nibus peto propriė. 
KgiGd, & «pelo, clàm, achego 
Xpiés,trrG-, abfconditus. 
KzóCo, antique pro xeuzjo, ablcondo. 
Kpúlres, legend. ipuyxos, aruncus, barba capre. 
Kgusràs, v, x a lethali: dus, horridus, odio- 
fus, mirabilis, diti lis. 
Kp/utay7:673, inuentum, fupnya. 
KgvuaM1G-,6j, gelidus, frigidus, 
Kguudiw, ftigere. 
Kpuuss oó, & xpupase , frigus intenfüm, 
Kiop dus, Q02)1, frigidus, Itc febris que pul- 
monibus erylipelate correptis oboritur. 
Kples, air G, 6d h frigidus, rigidus, horribilis, 
horridus. 
Kp/G-, 9-72, frigus, Et Kris rigens Adic&tiu, 
KpóG- etiam dicicur xpigeos, cryftallus lapis. 
Kpu O, occultus, ae3p/dos, xeugaiQ-. 
Kpzilézu», coopetio. 
Kpusla , 4, 5, Occultatio , officium occultain- 
dagans. 
Kgugisvopau, infidior.. 
Kvn nsi, locus abditus & concameratus, 
Kgu'iyjis, furtim, latenter, captiofé, 
Kauso, occultus, abditus, tegendus. 
Kpisiouan y & Kéa uo, r.vea, abfcondo me, 
deliteíco, tego. | Kr/ziem verbo vtitur etiam 
Ariftot. pro coquod eft ita argumentari , vt 
fallamus & latem" eum quicum differimus, 
quò cuafuri tandem fimus, 
Kpuzteg, vide Kenztea. 
Kpusuivs y glaciatur, cogitur, 
Kps- cryftallinus. 
Keugzo)doe, cryftallo fimilis. 
Keieuner,eszi, glacies, 
Kpogesolomena cunigans, flatus congelantes, 
Kpa ^is glacies, euxtar ctos pioero xia- 
AQ«i.gelu. — Kroner A3 generc fæmi- 
nin. in Epigr. 
Keugusuidwes oc? 1) i, glacialis. 
Kpóoe, fecretó, clám, cum Genit. »o/oa miis. 
Kgueajoss2u55, latens,occultus;clandceftinus, clan- 
cularius, 
vedo, galea, nans apud Poetas in vfu. 
Xeueaydiy, & Kever, latenter, occult?, Paulus ad 
EpheCcap. s. & vendi» pro codem. 
Eppen rns, tcétus, dpi tuas. 
Kpvpiros, mentem fuam celans, 
Kpéuos, Xj Küeoss ul, occultus, 
Kposlroos, vel Keosfns,e,ó, diffimulator, mentem 
fuam dolosé celans. ftatus, 
Kgódasssos, occultatio, latebra, Kpo-lig etiam eft 
arsquzdam & foleria difpuandi, 
Kpol£enos, qui iram celat, iram diffimulans. 
Kpuu tws, h alaidus, horridus. 
Kps, pro xpa inftillo, infando. 


ET 
Kpulavòs,á idem quod xa Curoç, 
Keton rò, falx. 
Kpolvan i reticulum quo contegittir coma, 
KpeGunos-255, cincinnus, aureus velargenteus 
rymbusexcapillispendens, —— 2» 
KpáCo, garrio & pipio, Arifto; i 
ree geri $T p Aiquni 
KgaCen, cornicari fignificare oftendit Poll, 
Kparypssodyé, vociferatio, Q- cornicatio, 
KgopaasstssitrTos, d i, praceps, 
KpdpuaE oss, aceruus lapidum. ' 
Meno ums Tipo Wigan Acum, 


Kpa dixit Pherecydes zy Jrerérlos ifa 
Kpdo,s, hydria, vas aquarium, 
Kpdesasyras, Ícalas, $ 
Kpáostwr, 73, VENA. - 
Kpacsis,od, hydtia, vas vnguentarium, "s 
Sophocl, crater; poculum. Lycophr.gui 
quo aqua funditur. 
Kráusvos interfectus, -A 
Kráva, occido;corrumpo. E 
Krásou tpa, acquiro, pole, 
Kran, cades. d 
Kráu, poffidco, hi 
Kztavorses Tis poffeffio. o 
Kriap.erory, predium; poffeffio, 
Kresifostodruyr.tce, potlidco, acquiro, Ata. 
Kriva, interimens, occidens, eS 
Krios. oiT arg dlp. C "tenter occido Accu. 
Kzuroris, textus, me 
Xzirserie, à, pecten. Item pubes, que &| cta 
Iuuenali. Irem pedtines EEn , 
tim conchas flriatas habent, Plin, Gaz, vete 
tit pe&tinem aut pectunculum. Etyzissqu 
tuor dentes anteriores, peétunculi qui nas | 
busiunguntur, 1 
Krofpasusltoyrn2, peo, Accufz A 
Kainryeyri, 27E, pectunculus, pedem — 
Krérroyay& Kei, & Krivro tay, matomo 
te muléo. Item morior, 1" 
X7ie73, pofleffio, 
Krípass Tua, res poffeffa, » 
Kréta, monumenta, 
Kreko, G ierebltas plos [Eos tty "I 
parento, fepclio, Accuf. 
Kripeeyi, mortui, iufta, exequi, "m 
Krteua,Tò, & Krépos,tos,rò, parétatioyuftaque 
quidin mortuorum honorem fit. ` 
KresÀsod,ó curator funeris, libitinariuse & 
Krío, occido. H A j 
Kms bG- in arboribus venarum difti | 
& curfus, Theophr, Apud Hippocr. 
Interpr .ftzias , & (egmenra cranftulitz 
Ruffum fibras vel flamenta. 
Kria G-, rA, aries, dux grei b. 
Kriyan ars rà, poffeffio, luctum res erit 
tum; facultates, bet 
Kmuanrs, multas habens poffeffiones. Di 
etiam Koyuarízy, procodem. 
Krauamohoíe, tituli pofleffionum- 4 
Krija,interficio. vnde yrdurf-, interdu. M 
Krírsa dy Boslez, animalia vetcrina iumento 
cinaria. 
Kelundiv, pecudum more. 
Krias, veterinatij iumentorum vetet 
curatores & medic 
Krluobémsu i, afcenforiumentorum. — 
KzirG-, eos, 73, iumentum, ferum, 
maétatur, 
Krbuoroplaai, pecorum pabulum. 
Krlaezrboesse s qui iumenta pafcit, 
Xzloci4vs , inftar pecorum , irrationalis, 9€ 
uinus. 
Kycinr,eyr5, poffeffiuncula, cara fip 
Kanas hee, glorie poffeffor. 
Xria-, quæftorius, Mercurij epid. & 
Krinr0-, equorum poffeffor. 
Krfns,toeyi;poffeffio,patrimoniii don 
paratio poffidendique ius; peculii) 
dium, bareditas. 
Kriz rG, Ccfon, pofféffor. — 
Knymsyd;s poffeffiuus, afcittius. 


"IJ 


quirendi difciplina feu ratio. 
Eny735 8, acquifititius,emptirius com] 


K Y 
i polfeffor, dominus; 
VG nomen polfeífiuá ab ieri Beraphe- 
EL A ATIS. 
prn oce quein lignis viluntu, rone 
Erlon Tit CICO fabrico, munio, E 
yr ab aries, dux gregis apud Hom. sias 
vadorquoniam gregem fere præcedat. Pro 
quocunque cicure & manfüeto animali capi- 
turapud eundem, lliad.5. - 
kmi & Kmnedea 3 puellam demulcere &ita 
demum Sa p vxorem ducas, Accuf. 
ju», conditus, habitatus, 
me ocdido. xzáuea ctiam dicitur, 
Kro leri, viuerra. 
Yronorji fabricario, Roman.cap.t. 
Kruni, OPUS, ficium,creatura, Iacob, r4 
asia creator, conditor. 
far creans, conditus. — i 
irp creator, mundi fabricator & molitor. 
Krin sorup Oreltes. 
krimp ah fibræ que ligna per longum percur- 
runt, frise 
tols occido. vnde Xmzmvie, Kror@ cædes: 
Yrosbuan pro xrvzéa, trepo. r 
Bruziauiuyr- ma, & Kruzío (onum edo, fono; 
obitrepo, itas figa. 
ug ftrepi tus, plaufus, 44e G-. 
YrirGses fonitus, fragor, ftrepitus. 
kré, compara, pro «du, à pranuar 
Yoitusrytyri, cyathus, xodonr. 
Yesiil' s poculis indulg: 
YastfacG- uar, Galen.fpecilli concauum Cell 
& Scribonio foecillum auerfum. 
Vslg-uei cyathus , cochleare vncias duas ca- 
piens, (extarius.. 
Kochen grauidaeft, 
Yreivrigslii, quiagit cum fabis, fortilegus. 
Yrassrigs fabis delcdus. 
Vetus, fortior, xuzup popop 
YesudiG- wi, fibali magnitudine. 
Neuf fescatullire ,cyamiffure . De puellaquæ 
xütcim maturior viram appetere incipit. 
biu dd, lomentum fabaceum. 
Estus, Mitica lingua (Gal. tefte) afelli, an. 
luin hydriis nara, à fabae fimilitudi: 
Vsus vel mieug-. faba qua fortiebanturolim 
; & concilium congregabatur , 
Thucyd, Significantur item hocnomine te: 
» quia fint derà xve duro. Kúzuos etiam 
nura liquidorum , z2 xitefemv fiue Conan 
Acto, Aliquando item prima la&is riis, i. 
iM: & (üb circulo illo nigrante , pu- 
ambiente, 
eonek, iudex qui victum haber à fufftagiis, 
Aiqubusferendis vrebantur Xvdbli 
noh fbetum, 
more à qmm fplendens, exni- 
prine maris Euxini, Latinè cyanea. 
Lin m fufcus niger veluu Æthiops. 
" » B 
Enni, &ruleus color: & genus phalangij. 


ohu "fügen, toliris caruleis triremes, vel 
Mare fecanre 


^ üierefto, - 

l biv, 105) i, cæruleus, 
hum ao nigrantibus pedibus menfa, 
V 26i di, cæruleo peplo vtens. 
LN MM yady,nauis nigra pra. 

Pid 755 ,nigras habens pennas 
Kye d 
taip Teus, aqua marina:auis quzdam, 
ho D: nigro füpercilio. 
— ve DSi hzbens crines nigros vel eeruleos 

Jsyepith. Neptuni, 

Ed » purpureo colore, 
[OM dc nigros habens oculos. 
r piss cnacas Hippoc, kem foramen ma- 
| nu twufatilis, Item parsaurisinter- 


j eaea, galea, 


» n Clinango, 
Mti, Gillus, Cybeles facerdos, cynzdus, 


; K Y 

Kuliso, apum receptaculum, alueare. 

Ku&eizs a5), ludus alez, iaétus talorum, taxillori 
iactus, Athen. Ité jj zesode, nequitia Ephel. 
4- KuCsior, locus in quo alea luditur, ludusta- 
larius; 

KéepG-, impudens, 

KvCnyisji, Cybele deorum mater, que & Rhea, 
Itemaurium foramen. 

Kv Cenor,mons in Phrygia,vbi templi Cybeles. 

KuGigréoya icu -titz, güberno nauem, Accuf. 

KvGspriera, r2, gubernatoria , dies feftiin Attica, 
in honoré Naufithei & Pheacis nauis The- 
fei re&orum. 

KuGipnaie i, gubernatio,regimen;adminiftratio, 
recta vite inftitutio. 

KvGeporrips sp, & Kultni v, é gubernator 
naualis, rector nauis. 

KoGeevirutess assi, gübernatrix. 

KoCignrriens £57, munus gubernandi, 

KvGspormósiissi, gubernatio, gubernatoris vel gu 
bernandiars, gubernandi facultas,ars guber- 
matoria, Kufeemnròsyod;ó, qui peritus cft na- 
uis gubernagdz, 

Kv6spuezieyod,5, gubernatio. 

KuGsprduza, guberno, Accuf. 

KuCAnienry12, vbi alea luditur, ludus talarius; 

KvG4orhesod,i, aleator. 

Xu6277153,2d,5, lnfor alearum. 

KuCtuoo,u-daw 7x2, ludo taxillis, iacio talos, 
Athen. periclitari, & fübire aleam, Polyb. 

KvCu, caput. 

KvGiejv, in caput prouolui. 

KoGicusnrt, xut, Cybele. 

KUCNE- pronus, inclinatus , x&mod]a;. Item 
Bacchus, qui & all- 

Kulitan, mater deorum Cybele. 

Kém, fecutis, bipennis, riase. 

XuCuMzas, fecuri percutere, zasiízas- 

Ku&nxisis, circulator, 2» pnis. 

XsGjenv;r), granum milij, & palez, 

KuCnz/vde., genus lufüs pu iyroróam 

Kukiz, ludusteffcrarum. 

Kubimòs dedus, numerus cubicus. 

Kien, ov, 73, pelamis concifa particulatimque 
confe&a. 

KvCisda, falto caput demittendo, me deiicio,me 
inicio, me immergo, in caput falto , incaput 
deferor deuoluórque, Xenoph. Capitur & 
pro vrinari & natare, xo»vutzv. Aliquando & 
pro axillis ludere, Bud.in Annot. 

Kubíne, gurges aquarum, vertigo, vortex, con- 
tortio. Et genus falrationisautexercitij,quod 
xuGienua Luciano dicitur- 

Kolisnreia, faltatio. 

Kulisuràp ie falrator, Item vrinator. Item xv- 
Cisyrip, pro præcipiti. 

Kulur w, cubito percutio. 

KGrnv,v,73, 3 xu&rrG-, cubitus, Erym. nodus 
brachij, Diofc. 

XC Ge, reffera, Athen. Item figura geometri- 
ca vndique quadrata, cubus, Cæl. Item x/toi 
inrervertebras. Et panes quadrati , Athen. 
Eft & ipla monas qux in tefferacxtat, Eurip. 
Item quadrantale, numeri fpecies , Ariftot. 

Kilar, fpeciem cubi praferens;quadratus vn- 
dique vt teffera. 

KiConorse;73, cubitus, 

Kvyyris IO, crater magnus. 

KóyyeeuG-, auisdux coturnicum, 

KvJ dy ynyi, conuicium, contentio, 

Kudy g@, conuicior, awdogter, 

Kusala udm r.ag, cOnuitior,tertito. 

Kudsho uwd ryza illu(tro, orno, Accuf. 

Kusén Gii, gloriofüs, $0 G-, duerbe. 

KúduA e 00,5, C Kédacoryr3, & Küdso(9- 520,4, ria- 
uigij genus. 

Kusdosw, & Kvd 71, turbo, conuitior. 

Kufdw, tr.a, glorior, venetor, admiror. 

Kút, cura dignus, gloriofus, 

Xudyes,trz G-, glorious. 

Xu4yliiras, honore afficere & gloria. 

Kvfiásceg, faciensvirosclaros, * 

XédyjG-,55, gloriofus, illuftris, 

XJ; melius,magis optandum, honorificétíus , 


K Y 

KAG, d clarus; honoríficus. 3 

Kudos. des iva, cxulto;eloriorjeffetor, Dat; 

KéAic 8-555, illuftrifimus, eximius. 

XddYG-, cycnus. 

Kudrieyd. i, venerandits, celebris, 

Kududrrav, confundere. 

Kudorutoaakzuyr. ies tutbo, Aiu. Áccüfi 

XéJuaG- ye, tumultus vel bellum: 

Kuiraior,72, ficus hyberna. 

Kójeorzgloriajdecus; —— 

Kódoe v5, conuicium, obiurgatio, maledictüin; 

Xujtz«1G-, gloriofillimus, trt irar G-a 

Kusór@ gloriofior. > 

Kudpssod,ó, venerabilis, honeftus, pudicus: 

Kv» , honefto , clarum reddo. & xus god pad 
fuperbio. 

Kudujs zi, Galen. Cydonia hetba ; quam alum 
Latinos itémque Gallos vocate dixit Plin, 

Kvdoriéo,8, imitor pomum Cydonium. 

KvPdniG-, Cotonea. 

Kutowa, & xo, concipio,vterüm fero; 
Item ofculor;adoro. 

Kvcnfüuds, canum blandientium adtmormutatio;. 

Kú opas sus iospitayr quan, irafcor, Depon;Dat 

uris, conceptus, genitus. 

KinpasazoesTl, fostus,germen,pattüs,cohceptüis; 
Dicitur etiatn x/0G-. 

Kúnos ws ñ, prægnatio, graüiditas,partus, factus; 
fotüra, conceprio; 

Kuntiés,od,2, genitalis: 

KvBipjas acl, Eiee Vents. 

Kudra dy G-,5, Cytheron, mohs Baccho facer; 

XoSayioie furtim & ex adulterio natus. 

Kubie nsyi 3, xuSvezds, Cytherea Verus: 

XB uad dos, & Kubudahss & KuÜvdwes calamitoftts; 

Kufrirydri, & Kúl G- d, femen, fperma genitale; 

Ki*:uas, occulot, abfcondot. 

KÉ, vide Kónya: 

KuÜgz, acsi, ytaws wams rifüs mordens. Item 
olla, tefta, pro ys'reg Lonicé. 

Kubek t» ficus folia legere. 

Kupi osa l c, t22, ct], mordeo, itrideo, 

KuSpijavAG-, labrum conche fpecie. 

Kiapo, feftum T Athenienfes erar, in quo fe 
inuicem irridebant, 

Kubus, fætidus. 

KvBavon(-, infauftus, inominatus, infamis, 

KVi£ «95, cyix, herba de genere bulborum,. 

Kuírxopsas, & Kulown, fero partum, concipio, giga 
no, fio prægnans. 

Kúxg,ai, genus palma. 

Kx, Vel Kurosawy. nig, mifceo, confundo, 
agito , Ariftoph. dicitur veró 472 58 xvuvors 
pe in quo multe (imul herbe confunde« 

antur & tercbantur. 

Koxsíesaz55, confufio, perturbatio. 

EMO TAE, 

Koxaple, dO, radix angulofi iunci, «- " 

Kuua anG, potio ex multis herbis, cinnus“ P 

Kúxn3p@-, feditiofus & turbulétus. Kvullez, dcs, 
evugopa, megy i. calamitas  ftrepitus, Item 
gixDarspor. 2 

Kúxya,ar Gm, confufio, perturbatio. 

Kvxnztreegoe xoria, CINIS. 

Kuxnrisoh o, turbator, merobibus, 

Kuxiráo, mifceo, turbo. 

Kóyhet, arozi, Hn» 

Kuzad, gyro circumeo.  Koxiciroy idem. 

XuxAdzaror, fiue zuzadumG, tuber terra , herba 
purpureis floribus, 

Xvidz 4T Gh veltis genus, vel limbus, Irem 
rotunda, orbiculata, Adiect. 

Kunida ry tits nuas circundo, 

Kurabouan pro wato, verfo, — 

Kýzadov, poculum in quo fit mixtura. > 

KvxAto, verfo , duco rota vel plauftro veho ,in 
orbemago. 

Koxind 3j, in orbem, vndequaque. 

Kúxandrs, (G5, circuitus, 

KoxAaxie, circularis, orbicularis, 

Kuxawdd dorar G^, dithyrambicus poeta, 

Xia edi in orbem aftus . Kiraia pw que 
funteiufdem argumenti. Kva, circulatiter, 


ingyrum. 
gd Q.5 


18; 


Kuraia e 


186 K I 


KoodexG-, & xox)upis, orbiculus, Suid. Galen. 
lib.6. Meth. fcalprum exciforium gauum. 

Kuxjicie, Vide xuarsós. 

Kuzaslopein, clamore infectari. 

KoxdbpeAo, auari, fordidi. 

Kuxod'isiz Q-, 53i, in orbem aftus, 

Kumbe erros i, rotundus, 

Kéxharss7, rota, Orbis, circulus, 

Kurortas, difciplina circularis, 

Kuxaozujsir, cft non zeéta via iter facere, fed cir- 
cuires - 

Kúra Gs b circus globus orbis,rota,gyrus,am- 
bitus, circulus, Plat. Eft & x^ circulus, 
figura dicionis , Herm.idem proponens & 
concludens, lice aliis verbis, circularisargu- 
mentatio quz in fcipfam redir, Hippocr.etia 
xéxhou vocauitlocum fub oculis ,in mali ro- 
tundi fpeciem extuberantem. | Kira g- etiam 
Tamitur procirculo, i. hominum coetu in or- 
bemcollectorum, 

Kuai circunquaque. 

Kuxoorepis y G-,circularis,rotundus,orbiculatus. 

Kunao, circulari ER & circunuenire,& in me- 
dio concludere. 

Kvxoaporizuaa, in orbem agitot, verfor. 

Koxogoprmós , verfatilis. 

Kuzaogogiz, rotatio in orbem, conucr(o in gyrü. 

Kusosgoprmkas, in orbem. 

Kurasgopas verfo, circumago. 

Kuzio yim wg circundo;yallo,;circunfifto. 

Kéxap; circum, in orbem, circulatim. 

Kó.o2tr, in ambitu, zerzcyóaw. 

KoxNo gay G- 7), circumactio. 

Kuxi armi, ritu Cyclopum. 

KukAomoy, totum illud uod albicatin oculo & 
ambit pupillam oculi. 

Kúmuas tws circuitus, Et in re bellica eft cm. 
exten(is cornibus acies aduerfà in medio in- 
tercipitur. i, 

Koxrerg-, cygneus. Kóxenr, melos cygni. 

Kx», ov, å, olor, cygnus, Ariftor, Item. eitge- 
nus nauigij, quod in proracygnos habcarin- 
fculptos. 

Kvyuudo, tubo, tetrito: melius xuxdu, 

Kpe, caua fub oculis pars. 

Kurasa, Vide Køpurouayh 

KunlospusilzuyT aas xun douar verlo, voluo. 

Kuamràn i Verlator. 

Kúannstwsi conturbatio, volutatio. 

KuniG/ymne h fterilis brafica. 

Kual tou loser. ntis VErIOT, nup eae. 

Koxleeta Cnriaam, quaeftiones & griphi conui- 
valesatque inter pocula. 

Kojuksiarg, theca poculorum. 

one», concionati inter pocula. 

KvAíetoryes ri, paruus calix, poculum. 

Kuntis iDO, pyxis è buxo tornatilis. 

Kvaiym i, peluis, patina, catinus, 

KonaeriAxes pyxides: thura: vafa gulina. 

KuMrdSoszoyT-mas Yoluo, Actiu. 

Konndilezs ac, locus in quo volutantfe iumen- 
t2,xvXisez, Volutabrum. _ 

Kunpdtduas, verlor, volutor. 

XéxsdpG-,65, cylindrus. 

Konis goede, 6^3 3j h cy lindro fimilis, 

KvAimd elo, cylindrofpiffo ac cozquo. 

Kuas podni% h cylindratus. 

Kunirdw, voluo, seetea, Actiu, Accuf. 

Kurimi, terra minime frugifera, 

Kún y^, poculum, calix, 

Kvnfouauy ro wnurdedueu, v oluor, verfor. 

Kurir, poculi genus. r 

Kónya Y olutabrum. ;volutatio, 2, Pet.s. 

KvuisheekearG-, corolla padtilis. 

XuA/cea,a55, locus in quo volutantfe iumenta. 

KuA b myissh, catinus. 

XónrsG- Vero pyxis. 

uA rris 7, pyxidicula. 

Kuss, deuo]uo, voluto, verfo, Accuf. 

Kuéte, tóng, oculorum finus. 

Kunkeipor, izafcor. 

Kura, quicft ex Cyllene monte Arcadiz. 

Kéosee,rasfügeillata . 

KG arida ficus. 


KY X 
Koxoride, mutilatus , mancus; epith. Vulcani. 

Kuraðs , 8, 5 debilis; claudus „habens genitalia 
craffa, mutilatus, varus Galen, Hinc Kázo- 
«i5, Eidem. 

Kunoidido, a. dro, marg y X Kurudia , oculis tur- 
mm » quafi natantes cculos habeo ex defi- 

lerio & peruigiliis, Theocr. Eft & xvaudiar 
dj imperar 6 c3«wdr, inuidus, Poll. 

Kvnozieg,azji, locus templi & fontis,ex quo mu- 
lieres potant vt concipiant, & facilé pariant. 

Kdua, a19-, 7, vnda, tempeftas , Epigr. Interdú 
fotus, germen, Euripid. Interdum xdua pro 
aqua, aere, & igni accipitur , ob eorum cor- 
porum fübrilitatem & teneritudiné, Hermo: 
Kdua3 woudmr coliculus fiue cauliculus;pro- 
prié braffica , qui prima preen pro- 
ducitur ,quem Cymà Celf, Plin. & Colum. 
vocant. Item xuuzgrr in columnis fuprema 
pars cpiftylij, i. cap itelli fiue capituli Plin.Io- 
fcph.de Antiquítat, | Kdua Plat. pro rifü po- 
fuit , quo loquentes interdum obruuntur, 
quum quippiam ridiculum eis excidit. 

Kupcby in ji» CatCer, clon. 

Kouairo sara, 24, redundo, flu&tuo, ferueo, 
z tuo, turbo. Transfertur & ad alias rescó- 
motas &fluctuantcs. 

Kipara tws fluctuatio. 

Kvuds, Ad G, facta, grauida, xv», d wéw. 

Koariaty ars illunies. Kupina 3 y aion vmspnetde 

Kvuairíat v5 vndofüs, vndabundus. 

Kvuarin tempeltas, pro zvusríz, 

Kvare, vndis iactari & fiuctuari: 

Kop ev, & Kupamsdr, fluctibus iactare. 

Kugacreeediis (9553) 9, vndabundus, 

Kumanai, y G-, vndis pul(atus. 

Kuua lu&tibus agitari. 

Kuuangopridis gi conchae, 

Kupatóynn i procella;vnda,fummum littoris, 
quod vndis cuerberatur. 

Kuueródu Oid h luctucfus, 

Kuvua), reftagnans, 

Kvudrons, ftus procella, fluctuatio. 

Kuula, zi xópGn?, poculum, 

Kuuban w cymbala pulfo. 

KénCayurye,72, cymbalum. 

KupCerdorie auceps, 

Kúubay ^,^, pronus , in caput præceps, Iliad. 
Accipitur & profüprema parte galea, Cal, 
Item occipitium, curis, Etym. 

KvuCtio genus poculi imile nauigio. 

Kéuln nsi cymba, tefta, caput, ezapidior. 

Kupernao, in caput pracipiter, deuoluor. 

Képeny, cymbium, poculi genus fimile nauigio, 
quod xdu£b» vocant. Athen. li.2. dicit parua 
& concava pocula ita vocari.Significat etiam 
vertebram fcu cubum pedis boumni, Etym. 

Kýulorum, acetabulum, quoniam cubi ellecfi- 
gura, quadrangula (cilicet. 

KVuCG-,65, fundus olle fi&tilis. 

Kuura, vocabulum caftrenfe ad fignificandum 
militum feriem flu&uum inftar gradientem, 

Kíundis y (G-,1, Iliad. £. accipitrem nocturnum 
interpretatur Plin. 

KogarofaCae y preparcus, cumini fector. 

Kipursv,e, 72, cyminum. 

Kupropious,e, quafi cumini fector, fordidus, & 
re(triétus. 

Kvpayoresonagduzy ue G-,compofita dictio apud 
Ariftoph;in Vefp. pro fordido, 

Kupón GÀ h cuminaceus, 

Kuua hyu nG- vndas capiens, 

Kuuoréu@~, genus ædificij in pontibus triangu- 
laris formæ nauífque magnz roftrum re- 
ferens. 

XusaCctemy zaua, rubricz color. 

Kwale Fartor alarum. 

Kuusry rei; angina, cynanche, Cal. & collare 
canum, Epigr. 

Xuuz/75,5), canum ductor. 

Kuvdws5i, illiberalis, fordidus, 

Kuzzd y, Aducrb. canine, canum rítu. 

Kuv£?ez, fonsex quo bibebant ferm qui manu- 
mittebantur, 

Kórus Yalde impudens, duris. 


KEY 
KruGaidem: 
KuzexéySvns i, lentis canina, 4 
Xue oni, laconicus. canis, vulpe & cane mu 
Kuzdi4 ach, impudens & temeraria 3 
Kuudenrye;r), catellus. : 
XéreQ, cynara herba, aut cynosbatus j 
Kuvdssddès; rubus caninus. Dores moe 
las vocant, Theocr. & Cal.lib.sg.ca à 
EE) iiem VOCant zy Sg, 5 Ps 
imaffam quam deter: i p 
iiciunt, Pd l. pee. E 
Kussdan, i, lufüs puerilis , quo paxillos pali 
impellunt atque profternunt, à 
Kuuderiouòs i55, dem, 
KusdsoshMreuysi, paxilli, moraii 
KidA g-,clauus, paxilli, ur 
Kusén propriè canisaquatici pellis, Exreaani- 
qui ps cffecilfe capitis munimentum, 
aut galeam eaoperuiffe. a 
ARETY, m o PRSE 
KóreQ-, robuftus, EEIN [^ 
mòs, terribilis. Item caninus, i 
Kwvsagtws ablcondo, «pg, and 
rs, caninus, im pudens. 
Kuuto uoalzor ana, ofculor, oro, blidior, Acu 
Kudis galerus,ealea;crifta. pileus Lacedamy j 
niorum, Bayf. Eft Polluci pelliscanina — 
Kuunyeeíe, venatio quae fit percanes, Galen. Di | 
citur & ruri, ab Eurip, AA 
Kusmyterov, locus aptus venationi, 
Kwuoryín-,ó, venator. ^ 
Kuryeréos uilowyrna, venor, Neutr.Acuf.— 
Kuorytnieye,5, Venator, ] 
Kuunryermis,d,5, Venatorius, 
Kuonyintyiy 9-, venatrix, ' 
Kuunyto, sw, venor, Accuf, 
Kuunryiet ati; veriatio, 
Kupfye72, legiturin Probl. Arift. pro catelli, 
Kuunyèsod iy ii, venator, venattix * 
Xunr, caninè, more canum. P 
Kujiserrii», venari, canes ciere, i 
Ku/laio, abfcondo, E 
Koroner perfonaautlarua lignes, 
Kwdeigenus facrü Athenis, ynol Ci il 
Xuridior,e,73, catellus, e "1 
Kuvien, Cynicam exercere, cynicè viuere 
Kvyiniseryu-Gotoy v2, canem irrito, Neut 
Kúra -, cuniculus, nd 
Kvrieyidi, caninus, mordax, inuerecondis, 
Kurès avez, otis conuulfio & dilloriodia | 
fortè quód ricum canis repræfenet 
Xurízus, velitationes, K- 
Kuyízat,neji Catella, parua canis, 


Kvrizzoiyils pifces quidam. e 
KoviexG- e$, catulus, v 
Kurtzuie,od,5, fecta Cynicorum. -" 


Kurta ms, impudentes, caninè intuentes — 
Kubyvwara, plantago minor. M 
Kurbyvwarrse, rb, canis lingua herba. ———— 
KuriyaøasO-, pilcis effe videtur apud Athen 
KuroBézuuye.72, vinculum praputij. 
Kuridyr(-, à cane morfas. 

Kurodncra, 72, canum morfus. "T 
Kwidorzis, dentes canini acuminati , genu 

intimi. 


j 
KuroJpousiy, cum canibus currere m J 1 
$ 


Kurigma ^65, fallax, impoftor, drenkt 


incitato curfu tanquam canes 
Kore, Q^ jj, canino alpe. 
Kvro5apz5e, impudens, dards. 
Kuroxagduuey, nafturtium. P 
Kvrotauu2572, ftus Caniculz. "T". 
Xvrbnersgoy, herba quz dam,q.caninus ftm " 
Xoyaxtpanór , & Korsvegdnany, herba quM 
monem vocant, 
Kvrsteaxoi , cynocephali;, caníci , 
tur quzdam animalia, Herodot. lib-# 
quidam homines Aphrici, Lucian AS 
Kurorto, i, caniceps Gaz.ex Art 2 ye i 
pitur proimpudéte apud Ariftop. £z 
Kerle, far canis: fic dicitur Hercules gi 


ie 


z 


Cerberum fit furatus. ém A 
Korazosizu, percutiam, verberabo vt ane — 
Kurvotéu£nys, canina braffica, 


rd 


, Andreæ medico hydrophobus, 
bie canina morbus ille conci- 


cum canibus pugnare. 
herba orobanche ceruum iu 
mulfcacanina , cynomyia. Ponitur. 
te, Cæl.lib. 9.cap. $2. xv- 


eligi ri, rubus cani 
mG canina facic. 
igi, muftar canine. A 

Yojalor canina rola, "Theoph.l.4.hift.plant. 
- eofafjlueftris Plin. lib,2 j.cap.2« 
Yoiryes iatusaleatorij nomen, 
Franio TÀ, Giopors fundamentum. 
Britany, Th canirubus,genus rubi; Theophr. 

lib..hit plant. canina fentis Colum. 
Erleri caninus rubus,quem gvairlw xd» 

sevocauit Pythia apud A:hen.lib.2. 
Klasez, vra minor, q: canis cauda. 
Volga sd, oua vrina, Ariftot. Plin.Irritaoua. 
TYolerus,r), tumulus eft Hecuba. 
abro tupda), venatores, 
Your nullius pretij. 
rapia, procella, luctus. 
Mai Q-,54, peram) Sunena , Fanelymr 3) apain- 

s, lotum quo canis ligatu£: 

LErssououeg impudenter afpicio. , 
Vmj8^ vi; peior , impudentior , moleftior, 

Comparat d wan ve Superlat. «rrr. 
Erdi G4, canis fpeciem referens. 
Kiniad, qui canino eft afpe&tu, 

Kaardi ^i, inuerecunda. 
Ves emos canaria genus herba, Theoph.l.7. 
hitplant, oculuscaninusetiam exponitur. 
E$, [onus fititius calculorum. 
liar wujíe, infintes qui vtero geruntur. 
KG fetus, nóyua. 
i, foetus editio, vteri geftatio, 
mmi, qui in vtero parentis geruntur. 
unna), Retus, 
Kati ferre verum, pregnantem efie. 
Yoteiióuy in vtero geflari. 
Kernin, veri geftatio. 
»Tauis genus, & ex materia faenóque 
tit, 
lermi'omilito, 
s fons Sicilie Arethufa. 
jmO-j5 cupreflinus, 

7918-5), cupreflis arbor. 
JroG- ras canum & capax: pudendi glás, pi- 
YENE ie Berpe; lege núfapas vrinfras 

755), pallium, leg&i firagulum. 

ertt (G^, genus ornamenti muliebris ; aut 

Js moie, Tupparum, cin&us. 

UM Kidzups, å ùi, Dicfcor. cyperus 

ings. acum quadratum exponit Hermol. 
ERN angulofum Marcell. 

jr), poculum, cyathus. 
G^, radix angulofi iunci, 

En, 206A 


is fluuiatilis. 
ous iol. Matcell.liguftrinum 
Yi. atm: Ruel.cyorinum oleum. 

P uG-My s Cypria fabula. 

Venus di&a Interpr, Apoll. Item 
do), vip Hefych, Kugeoy tesa, aes, 
nG, , cadem Venus , veluri in 


T 
a, prof»icio, immineo. 
uid» Tpi Te aA , OCCU 


"'acentula curua & inflexa. 


füpplex. 


KY 

Kita ud loyr.ot2, prorendco,demitto oculos; 
xito te riv yiv, humi vultum demitto, Hero- 
dor. Item caputetigo & exero, Strab. 

KvpCayzes, demones funtcirca Rheam; 

Kuj£azie, ac, callis, galea, tiara , criftata caffis, pi 
lei genusin coni fpeciem educti. 

KvjCazc, idem. 

Kuplaa) , abularum cuftodes; in quibus leges 
Athenienfium fcripta erant. 

Kópfe; À nioCies, ai, tabula triangulz,Poll.& Ari- 
ftor. de mund. Ariftoph.j«9-Cis capitur. pro 
leguleio feu legam perito. 

Kupeia yi, zupla, domina, propria. 

Kupio vip s GC nupi tirulo, fum;adipifcor, 
incido, propinquo, Epigram. Itemabfoluo, 
allido. 

Kp, Ceres apud Cnidios: mpa 72 xupiay iyu 8 
3v: (ic Orus, 

KugíCa; ns, Ceres. L 

KupnGazía , pugna quz fitcornibus , concurfus 
cornutorum animantium. 

Kupe lo, & KupnCains p. roy ti pugno. 

KvpiCia 72, furfures , dilutum hordei autttritici, 
acus, paleæ, Galen. Politian . vertit folia 
arida, 

Kúpna Gni, halcyon mafculus. 

Kópipzzrocyr5, fors, lucrum quod cafü accidit. 

Kup/zs25,1, hera, donna. Interdum dicitur is lo- 
cus concienis Athenis , vbi creabantur ma- 
giftioras: Latini comitia vocant. Item Kupie, 
dies vadimonij fiitendi, 

Kverko; appello, smrad. 

Xveinxissid.é authenticus, dominicus. 

Kuele, pugnare, conuiciari, Asper 

Kueiazía ath, pugna. 

Kvei&ami o5, Özel G, procax, maledicus. 

Kup/tia,r4, furfuresffpalez. Vide vpítia. 

Kvedda u-dzayT dra, dominonin poteftate ha- 
beo, Neutr.Genit. 

Kupie Wxugéfir, cornu verberare fiue petere, 

Kvelfes, perfonz laruxque è ligno, 

Kueren propriè & diftindté loquens. 

Kuen2oyiv, proprio nomine dicere. 

Kuewnoyit, asi propria & fana oratio , quam ipfa 
veritas & fimplicitas exornant. 

Ken, dominus, qui aliquem habetin po- 
teftate, poteftate præditus. 

Kver mOh dominatio. Irem diesin qua que 
ftatuta fuerant, peraguntur. 

Kueto, idem quod xoplo. 

Xéeie, Adonis: fportula, funiculus. 

Kupíarew, idem quod open. 

Kogha uos, fyllogi(inus cornuzus, 

Kuplaa e cornupeta. 

Kupífo, cornupeto, arieto. 

Kujíor, proprie, cum poteftate & auétoritate. 

Kverna potiffimum. 

Kver, potior. 

Kuguayéo, tumulcuor, mouco, turbo. 

Kuprin, tumultus, tutbatio. 

Xóppassares,ri adeptio, inuentum, lucrum infpe- 
ratum, prada, $yx/prua, fyzeuypaa- 

Ker, Corfica. 

Kogouoz, idem quod Kupta. xps $82 , bonum 
fortitur, confequitur. 

Kd GOT, & »igacis, autoritas, poteftas, ar- 
bitrium, firmamencum;probatio,Soph.Item 
caput & cardo alicuius rei,quod Plin.indica- 
turam appellat; Gal. Iré Kd29-,edi&tü; Dioni . 

Kupijaau, c Kupieis u-o7ey 7-22. ratum habeo, fir- 
mo, confirmo, comprobo, Accuf. 

Kugzayist; appellant Laconesadolefcentulos & 
homines nihili: 727 pes quod vilitfimi cu- 
iufdam oleris fpecies eft. 

Kupra incidens, eeszunizaz. 

Xen -, podex. vide Kéan G. 

Kugzspie,ei, aluearia, xvLaguAee. 

Kupovanie Varicofüs ramex,morbus teftium. 

Kuprav yt 5, cui incurua ceruix. 

Kv), Canea, nafla, Herodot Interp.Nicand, 
in Alexiph. quallus vel fifeclla. 

Kucz/arse s, genus clypei. 

Kogzidios sre, quafillus, Portala, fifeella. 

Kco71, S», fifcella, quallus, cauca, fporta. 


iz hg- 
XT vo d97 
KéprG-,5, vas pifcatorium, fagena gibbofa: 
Kug75,0,., gibbofüs, curuus; rotundus, altus; 
flexuofus, deucxus. 
Kuprónyu days. ey2, curo, inflectos Accuf. 

KúpruuasTè, camera, locus teftudinatus & incur- 
uus, fornix. Item tumor , tuberculum ; cor- 
pusgibbum. 

Kipras tush q. gibbofitas, curuitas fpina in- 
torfio: quz & xjpazis. 

Kýw, fum, exifto, z.Argon. Significat etiam 
nancifcor, Genit.Eurip. Dat, Hefiod. 

Képozie; idem quod KdpG-. 

Kuporipes, principes. 

Xuzarít ir, congredi, 

Kóza&Q-,s, inteftinum rectum. 

Ké&-, idem quod xis, Etym. Eft & poculi ge- 
nus Laconici, Eft & idem quod vei; podex; 
guucuxdov ad rior. 

Kositzx, idem quod avlar. 

Kudai, fcabies, prurigo. 

Kumrayris noctiluca, cicindela: 

Kuratau i turpiloquus, aigpoppnuwr: 

Kurvits, Ícortator, cinzdus, 

Kuzis, nates, muliebre pudendum; 

Kdjarzp(9- anus, poder. 

Kizrnereyj, pumex. 

Kýsmnssis & Kdert, (G-, 5 irea , venter vquead. 
femora,vrinze rccepraculum,vefica, Irem lo 
cus fiueccrium quo quid includimus. 

KésryE,yG-), parua vefica. 

Xs yov ,72, veficaria herba, quz & halyca- 
cabus. 

Kvrídss, cillze, æi xicos 

XémQ-, flos cft, & pomi in punica principium; 

Xánro, flores mali punici, Hefych. Gaz. & Plin, 
vocant primum partum mali puriciflorerc 
definentis , Celf. capitula mali punici. Cal. 
Aurel. Med.ampullagium, &ambulacium, 

Kumis mitry txen tale caput gerit, 

Kv", cytifus. 

Kruse, Ros genus. 

Kdr@ «9,75, latitudo, capacitas, finus;alueus, 
conceptaculum. Sic etiam vocatur (vt fcribit 
Poll.) os capitis vniuerfam:Latini caluam & 
caluariam vocant: Ariftot. reward intelligiv, 
i. quod capillisintegitur. reparis ndr - , ca- 
put; globus capitis, Ficin.apud Plat. Eft item 
tertia pars infedtorum & animalium fangui- 
ne carenium . Lafcar. expofüit pro nauis 
quadam particula VE & lata : venteg 
nauis, 

Kurba, Corio tego. 

Kézeg, Doricé, pro ydzez, olla. 

Kész2G-, v, 5, fablimior celi pars, Aliquando 
Kóñaon loculi, fella, cellule apum aut vefpa- 
rum.: KófapG-5vrrvirG- , Theophraft. lanus 
go quz in picea arbore pro flore eft, panni- 
cula Ruell.Diofc;nucamentum Plin. Etxéz- 
uo vfürpauit idem Theophraft. ad fignifi- 
candum cellulam fabz ZEgy ptiz. 

Kuródw 9-553) h aluco tumens, . 

XJeoz,ai, apud Ariftot. genus fquille , pifces de 
gencre fquillarum, Gaza vertit gibbas, 

Kupari G incuruus. 

Kózema 7a, nubes, 

Kéesnor, poculum, wepe 73 xve5y 73 Baló. 

Xdgi, Thymiamatis quedam compofitio facer- 
dotibus JE gyptiis vfitata, 

Kveis, ds, gibbofus, incuruus. . 

KéeG-,« idem quod z/£G-. 

KoG, Vas concauum exculptum, 

Kópur, avG-, ó, genus fupplicij , lignum in quo 
vinciunturnccentes, collare , Aríftor. Irem 
camera, fornix , locusteltudinatus feu incur- 
uus, Etym. Eft & veftis genus. Preterea ba- 
culi genusincuruaii, Itemangina Pícllo, 

Kueoyizudesnd, fupplicium. 

Xégucica G^, inflexio fpinz rettorfum cedens, 
quz & isradpuer. 

Kogum mr G^, concanum, conuexitas. 

Kos, alueare,vafis aut menfarz fpecies,6. 
mediinnos capiens. Item parsauriuminte- 
rior aurium fordes. 


Kufendes (89-55 SC Koen, Etymol.fordesau- 
Q4 


t 


rium, 


188 Ko 


rium, atrium marmorata yocant Latini, alij 
cerumina. 

Xod onines, cilta. 

Koo, alueus. 

Kv ande 99-1, ciftella. 

Kóla 89-55, hirundinum fpecies. 

Kv|exdGigor, 72, fordibus coopertum, 

Ke a imus -uzg Tò xuko, ofculor, Ariftop. Item 
gero vterum, Hefiod.. ied 

Kva, concipio & non patio. vnde xor. 

MARISE Trem canicula 
fignum cælefte, Procl. de Sphzra. Item xjov, 
canis marinus: & membrum virile , inferior 

ræputij pars cuti adnata,ragd rò xo; Etymol. 

tem fcintilla ferri artritu orta. Eft ctiam 
xor rara apims 43 G-, Galen. Eftiactus 
in teleris, à iG 62g. 

Kuda © prxgnans, 

Kuó zur», præpotenifimus, 

Kožo, impignorò. 

Kõanar ^75, pellis ouina, 

KdCaxg-, verfutus, merodey Ore 

Katuk, x -, cicada grandis. 

XaGiai, acus, Item coitus, 4 

Koilxodj, gabius vel gobio, genus pifcis. 

KoGíni, 5, piícis quidam ex apuarum: genere, è 
prauis gobiisinarenanafcens. xalrms depèr 
fpumagobionaria. 

KoJaear,u 73, diminut, 78 xa Sie. , 

Kd, ac; ñ, caput papaueris, Vnde pro capite 
interdumapud Poctasponitur, Signi&cac & 
orbiculum. Eft etiam genus herba. 

Kv, fructus papaueris. ; 

Kublai pro capite fabe, Theophr. Plin. pa- 
pauera exponit. 

XddiE, 55, codex, demie, charta. 

Køn ris pellis cum villis ftragulum laneum, 
villo pellis, Aritoph. De bulbis etiam di- 
citur Theophr. 

Kødunavsà,tintinnabulum,crepitaculum, tuba, 

Kodun o,tinnio. Item cxploro,periculum facio. 

KodwióuorQ-, q. tintinnabulis plaufum edens, 
fonans, 

Xodovosenaolmonaiy oi, qui tintinnabula & nolas 
phaleris equorum adiciunt. 

KoPayoolzus;i. tiniinnabula geflantes. 

Koter, pelles ouium, i 

Kóšurwr Gá inordinatus potus, ebrietas. Item 
militare poculum, Athen. Hinc Ketar, lar- 
ga potio, Areto. si 

Koori ev y xada uhu ,indecorè lalciuire, 
ebrium effe, . 

Xo2wizu3:dy liberalior potio & plenior, 

Kaio, pignus, veftis, 

Køxána,rd, animalia qua tefta teguntur,vt con- 
chylia, limaces. 

Konld as usdetos «vx, lamentor, lugeo  Neutr. 

Konujaa, a1 (9-70, ploratus, 

Konvris i5, luctus, Cocytus, fluuius infernus. 

Koxp úoty7 uta ploro, lugeo: verbum ficti- 
tium ad vocem galli , Ncuzr. abfol, 

Korari vd difpenfator. 

Kondear, imperfe&us verficulus. 

Kantan falciculusfæni, 24sAis, perna, 

Kolnerp, praemium propofitum certantibus. 

Kon), & apud Athen. jj, perna, füffrago ani- 
malium, 

Kon, anterior pars victimas, armus , pesante- 
rior,Ariftor. Pro pede aut tibia Eidem, Item 
olerisac edulij genus,Xenoph. K» pro pu- 
dendis, Anftoph. 

Konn irm tibia hominum, perna,crurum of- 
faquibusfemors & tibiz conftant, perne aut. 
culinz nomine, Gaz.ex Atiftot. Ker & xv- 
rivas vocat Athen, quos Celf, petiolos. 

Koané, nG, 0, 05, offis. 

La e talus, Nican.in Ther. A pud Ho- 
mer. Odyff.z. Euftat. 73 bļe xana, idé fig- 
nificat quod «c 7è eios xg Cázaa apud Co- 
mic. Eft & sani dud «mgl ds iyróas qua 
Srta x4 297 a vocant. 

Konia, poples, fura, coxa, xar. 

Konas dd Q-,5, Venus, à loco Attica vbi illa co- 


lebatur. 


K Q 

Koænmedoua, morbo colico laboros 

Kan didan s colicus affectus, coli inteftini 
morbus. Et Kass, qui colo laborat. > 

KoMeir,,75, panis athlerarum, 

K»ar,«,12, membrum, Ariftor. l.r Anim. Iter 
craffioris inteftini pars, laxius inteftinü Celf. 
Tte 485«, vencresin talis , parsfcilicer tali. 
Kära ctiam dicuntur quz nos crura & lacer- 
tosvccamus, ait Herm, Item xéxor,orationis 
pars duobus aut tribus incifis conftans, 

KGA-55,, culus, podex. 

KAG- vel dA g-, animal quoddam, 

Konor ater iour membrüm incido. 

Kdavxorye,T3, facculus, arca, xépuzg-. 

dava Gn, iuridizua, impedimentum. 

Kortum nsyi apud Herodian querela, inhibitio, 
impedimentum, Thucyd, 

KeNeaisuat «5, ventorum cchibitor. 

Kosucidumossesó, qui cunctantius feriúfquecone 
uiuium rogatus acced bar , & fua moraim- 
pedimento erat, quo minus ceenaretur. 

Køoruasgyia asi, Oy crisimpedimentü &remoras 

Kørvas, Oyi impedimentum, obftaculum. 

Kørvnieor,TÀ, propugnaculum. 

Karims å, J» prohibitor, vindex, interceffor, 

Konumócd;é, vim habens prohibendi, 

KoAvns,:56, qui prohiberi poteft. 

Kanu t-Vzwyrwtz prohibeosimpedio,reprimo, 
inhibeo, Accufat, Thucyd. Genit. Chryfoft. 
PCO xo ie mnp usur, arcet à vitiis. 

Xono73,), colotaauis. 

Kurwe 50/555 & KéMr (go, d, ftellio, lacertæ 
genus. 

KaAamis Venus, xovg. 

Kõpus, fyncopa, pro raiuuaer O73, foporaltus 
Virg. fomnus, veretm fpecies, Hefiod. Kôua 
etiam eft illecebra, encomium; pellacia, 

Kapt wu skswyr ax fum peculans,Hefiod.Item. 
proaccedo, Nonn, 

Koyaalrusa cry yrru, dormiturio;appetro 
fomnum, & Køpaiver deri vi xehea 

Køuexarytò, comacum, fruétus quidam qué vn- 
guentis famptuofis permilcere folér, Theop. 
quibufdam gariophyllon. 

Koaccopaea y xoti tis uayvw, conuiuor, lafciuio. 

Kopp ne, & Kopag yis, ahi vicorum pravfeétus, 
qui vrbium imperio praceít. 

Kauasiss idi, ebrius petulans, lafciuus, comef- 

or. 

Kétes villa,caftellum,oppidú, vicus, pagus. 

Kounðòr, vicatim, pagatim, 

Xépng-,s, Iouis epith. 

Kupim, ou; ó Vicinus , zur , eiufdem pagifeu 
oppidi. 

Koyirmts 3-0, vicina. 

Kogaysóouau, pmu, comice loquor. 

Kounc comicus, 

Kogaov, diminut, eft à Kdux,. 

Keuzrinesc,Nici maiores, quafi zmuli oppidorú, 
Quidam municipia interpretantur. 

Kdyss,e,ó, deus comeffationum, nocturnarüque 
faltationum prafes. Hinc «3v» , iuuenilem 
procacitatem, & intemperanug: feftum yoca- 
uerünt, Arifoph, Eft & reu laudatio en- 
comium, Pindar, Irem tempusà cana dum 
cubitum itur. 

Kayu sewr, turas ha, vilis quedam herbula, 

Kéuuħa, idem quod Kaya. 

KeiuSisyoi, comythes, 

Kiop G- v, à, lupiter apud Halicarnaffum hoc 
nominecolebarur, 

Kops G- fafciculus fæni, Theocr. Iré lau- 
rus , boni ominis gratia ante fores locata. 
Quid fit Képvsss, "Theophr, explicathiftor. 
plant. lib.4.cap.12, 

Kops ieas i comoedia. 

Kouodo, pows manza, reprehendo , nominatim 
in comedia perítringo. 

Kop duas Gc Kuyodiuanty Plat.accipitpro om- 
ni ludicra mufica & ridicula. 

Kopupdiduzinhia, ar), comadiarum editio. 

Kousdnaiémcomica carmina, KouododidmraAoe, 
pocracomicus. Kegederanrirsod;5 comicus 
pocta. — Kouo4imis, idem. 


Ko 


Xouts355, comicus, comocdus, hiftrio, 


KaugdtéusrQ-, comadiis raxatus, ba 
Kupaseor erà viculus, d 
Xars, circunuertere, pice in ungere, , 
Xii pore, ri frultum: vfitatius dicen. [^ 
Kavenr,syr?, cicuta, venenum, te 


Kon: soo lechale venenum bibere, 
Koríaz oG, vinum picatum, zi h 
Kards, hydtia, vrceolus. Exi 
KoroadüsskQ-,i, Bononie turbinalis, 
Kàv9-,«5, conus galeæ , urbo SB 
acutum deneis AE Ald 
tæ genus cx vuis paffis & amyedalis, Ien 
xéyG- illud tegmen quo fructus ali JUatum. 
arborum includuntur, quod abeis E nin 
feparari poteft, Theophr. Káva, frudus 
norum & picez, ipfique ftrobili, Dia 
Kao in areis dicuntur metæ, Hippocr, 
Koropép-,ó conifer, thyrfiger, " 
Kyun tosh teétorium imum, 
Koroman drO d infltramentum: arcendis 
us, Karolon Tà, idem, , 
Korezzadis  (9-, 635 , culici. dem, 
culiceus. se "qe 
Korosh,oms,d veli, culex vinarius, 
Kooi, CANELDE, xp d pua, 
Kor, 72, pignus, veftis, 
X8Q-,G-,72, pellis agnina, ftragulum, 
Kaos nre, fenioyiactus tefferari fenatiüvalos, 
Ka, & xmas d eferressolbues nig go mone, 
Kos i 9-,5, anguilla ^ Eubea, Eftetiaml 
nomine palus in Bæotia , in quaingenrim- 
guillz nafcuntur, 
Korztonsai, ligna vnde remi parantur, 
Kartes remiges, 
Kumis 241p, manus remigans. 
Kms; aues qua & exis. ^ 
Koi, Spir, luctus, lugubres nanie. 
Kosóyesyoi, remi, P 
Kamne anfa, manubrium remi & gladis 
molz quafi manvbrium, 
Kørigssisvr Gd, capulatus, anfarus. 
Xocmoverkos uh mastemigo, Hinc hos 
remigatio, remigium, 
Kezwhatzisye,5, remex, toime, 
Korijas aatan, nauigium quod remisagitur | 
Koripns, nauta remum tenens, 
Kemppi, fcalmus remi. 
Koziara, offaanguftiora coftarum. 
Kómovye;Tò, paruus remus, 
Xr Geis ul devie zaaubs: monile. 
Koródussi, garruli, : 
Xuroriens, v locus in naui iuxta remige 
remi afferuantur, 
Koea, iniuria, 
Kopdutrse, 73, coralium; d yp 
Kweenizcor rà, adolefcentulus. 
Kopisute xp/x Q-, coricium crocum. 
Kap, pro zodp, puer. 
Korpus Q-,5, Coryceus, explorator. 
Kapiaxnrjs, rò, crumenula, Tremandrum, RE" 
montorium Sicilie, fole 
Kopuriuayi, Hippocr exercitium cum 
pila, Cal. Aurel, Dicitur & zvedie 
Kepous, vnde & xupúxnn follis &foliialinm. 
gà, & panarium fiue caniftrum, Athen 
Svndouny, Reryidion, pera, facculuse à 
Kêris Cos infula. Corinthiis ergaftulüP 
fures & fugitiui includebantür. ) 
Kc ^55 coftus. 
Kerian ns hirundo, ý 54h, P ud 
KoThaw undre, multa loquor; gano 
Kozó.G-, loquax, garrulus. 
Kapdoyat; Gn des fürde[zo, Deponal 
Koceuew, prO xcyzeuqr, eleusre qim 
Keecis, decipere, kedere, impedire, mU | 
Kaeía;, ferpentis genus, alio nomine Anl 
Køgès ts, cui auditus eft vitiatus ; mus e 
Item languidus , inualidus , fiypidu» 
dus, Sophocl, 
Kægòs, fpecies rubetz, 
Kaebzyarr O- fürditas, ftupor. , 
Kopua tws furditas. $ 
Ko zevasutuzuyr dza COGO, partupl 


À À 


a^, particula pet fe nihil 
fignificans,fedincom- 
pofiiohe dictionibus 
vehementiam affert, vt 


) Aag T8 Aca (9, 8C Mos; per 
AANE calin. vel à. Mayra Nd, 
mlady nv adon, vt tradit Lafcar. lapis. 
nta mon gutta tilla | 

iyup quiargentum accipit. — 
A auguírs patella, parua peluis, É 
ados), orationis vitium,qua L crebrà 
“reperitur, vr folet luna luce lucere. - 
Add jai, fatura capitis polterior , literz A 
figaram exprimens. . 
35i ana, captio, prehenfío manubrium, 
capulus, caufa, occafio, Ariftoph. A«£i apud 
Hippocr. morbi acceffio & inuafio. 
Mintii excufatio, paroxytonum. 
ars canis nomen, «à s$ AepiCeirdre 
aci, forcipicula. 
Moss manubrium: diminut. 3 Aelis 
ai IG, Forceps, fulcina, tenacula., Iofcph. 
infüpelledtili templi. Item ae£isfibulaanfa, 
Bus manubrium. 
Mtesylmoy temerarius in loquendo, rabula. 
Ld „procax & temerarius fum. Item vo- 
dikro, 
AMlghaxQas, lupus piícis, labrax. 
Ml, iz ils, hæfitantia fermonis. 
Went Admueiy une, turbatè autimmo- 
Aè loquor Depon.abfol. Aelez idem. 
Miis Nisi lingua fecuris diatur. 
Ais, poculum Per(icum. 
Asma, abunde bibo. 
Mile abundans, oxytonum. 
4&0, i vehemens , rapidus, infaniens, im- 
pemofas, 
orninn ruens, curfu concitus, 
Vis loquacitasy i geras aaee 
Minim, procacitas, 
AMintesirgi, edaces, voraces, 
fera, timeo, JuAaáro. 
diu, & Aap G-, poculi fpecies, Aatrarles 
paulum Perficam, latum. 
Aor, incontinenter , voraciter , rapide, im- 


teita monsip Creta habens antrum fi- 

u difficile ingreff,&redicu diíficilius, 
Jsitur etiam in loquaces qui orationis exi- 
fimnunqnam inucniunt. 


spé 5 i à) tortuofus, flexuofus, Ag- 


Wefceng, 
lesa varans ili E 
; gracilis, extenuatus , angu. 
n Qus, A&yspi , verfus in medio bre- 
em fllabam pro longa habétes , qui & søn- 


réwu, Aajagime angultia, concauitas cum 


a Pelle, sanimi 
stenuor, gracilefco, contrahor. 


jt fiac. muds fluuius fubfidés vt lacunz, 
pad dum gelu remittitur. 
Jess dimittere, 
cad "itii espuuluay, 
Portio dara alicui nutriendo. 


s . 
VAS faiurG. dto. corel: 
pip Odi pina. x 
T S Aayuvdy dura. 
Meo locus Alcxandriz vbi equorum cer- 


duntur, o Asie guak, 


um in quo ftrati per herbam, è 
quam quifque ferebat, bibebant, ? 
Congclafcere. 


EP de. 
Azjwlibidinofus. © . 
Adya, Gt Aayidssei catuli leporum: 
Aayidia ta; idem, 
Aayi y vino prefettus. 
A&ykess toler fimilis erat; 
Adyrayrd, extrema oris matricis; 
Ae«yréa,uyl,libidoimmodica. — 
Aayitíei petulantem & falcem effe , exigi 
(t, femen emittere. 
Adyrduayams 71, lafciuia & petulantia. 
Ayme i, & Adyn- vel Asyrii mollis ef- 
fæmınatus, libidinofùs, falax: Irem Ayw; 
pudendum fæmininum; 
Aazabipas, dsré ANG, fpecies aquile: 
Aayürtss yiguara yis terræ hiatus & fiffürz; 
Aagottiss svxanziae, congregationes, conciones: 
Aayèsm i lepus, hanc inflexioné inueniriait Eu- 
ftath.&2525,5; Hefiod.etiam zaz3sin Accuf. 
tuopia ieri wastes. eulis, 
Adyunr, 73 menfura 12. heminarum fiue coty- 
larum; 
AdyusG-, mollis, cfæminatus: 
Ayyásosaskgtierueas À rangda d tp. pers Ni- 
yr pénis Moya, fortior, adipifcor. reyyd- 
vei Boureúio Smd- , defignatur fenator & 
incuriam cooptatur,D emofth.Genit.Epigr. 
Accuf. Saphoc. Item az«ir, accufare, 
Acydz ;7à, carnes leporinz, delicia. 
Aa átehorge 73, pedum. aezzConiop, rete quole- 
pores ET. 
Adda, alio, ù dirus. 
Azyidii, lepulculus, 
Aayar áros, ile, latus, vterus, lumbus , profun- 
dum, angiportus vel diuerticulum. 
Atydriat, haya, ha350 npier, leporinæ carnes, 
Aa yorzz Gv iliorum dolor. 
A«yàG-, leporinus. 
Aayads kd erinaceus, lepus terreftris & marinus. 
Dayanis, pes e Item nomen herba. 
AaydrupG"; herba, 
Aayar, Aaguðs, lepus. 
Aajuoayle,h, cædes, vel deuotatio leporis. 
AeyüpSuA LG, apud medicos cui palpebre ocü 
lotum non coeunt , fed apertis oculis dormi- 
revidetur inflar leporis. 
Aayagóyos deris, aquila leporaria. 
Addayor, pinguedo quæexitex herba ladone ; & 
adharet velleribus caprarum. 
Adda, ceruus, hinnulus. 
Aedyjjie, Veneris cognomentum,quódad La- 
donem Arcadiz flumen nata fucrit. 
Addi yróuluy true, fententiam adfero. 
A25 9-572, chlamys, Doricé proi G-. 
Aad iar, valdefluens. 
Addar, ladon,fruticis genus, & Arcadiz fluuius. 
Ads, ftrepuit, infonuit , i ágnew. 
Adz, videre, £Aerur. vnde Zazie, à rele 
AarnáeiQ-yeis MIEG, lapicida, 
Adis, lapides. vnde adios, Aur, faxis. 
aims, xaeadplag, xaNaplas, llis. 
Aou ps auar asuu, D c pon.cóucrto,emé- 
do, capio, teneo. Iungitur Genit: & Accuf. 
Ad vues, capio, fumo, tenco, 
Ao, laíciuio nimia pabuli vbertate, fpa. 
AaCar, arrogans. 
Aaiusros, Pty loqui, pronuntiare. 
Aures, favara, velit, cupiat. 
Aaladw, Adlgg,clám. 
Aalaryos2d,, vermis quidam : & canis latenter 
mordens:ramentum corij,pellismembrana. 
Aa3snràsod ó, qui latet, qui celatalios. 
AdBifns,s f. fenex, q.iuuentz immemor,vel pro- 
pter obliuionis vitium illi ztati peculiare. 
AdliLussos,À tard accedens , reditum füumrpro- 
craftinans, à BegJ uvov &xayex Sir. j 
Aami od, latens. 
Aabngpar o G4, obliuiofus, amens. 
AaSyad Yes KG-.5 2,3, faciens obliuifci curas. 
A43, fonscirca Oeten, quòd fecerit Herculé 
obliuifcicalamitatum. 
AaS/zirG- ou 5 abfcondens laborem , doloris 
oblitus. 
Aadil G- faciens obliui(ci vocem. 
Assrogori yn, obliuio, 


a 
AA i88 

Aduan prO A3euas, Tonicé, fiim inmemor. 

A&3 obliuio,ne: ligentia. AaSezíra uei idem; 

Aáfles, feu pasos, furtim, clàm & fürcó; Genit, 

Aasin, occultus; clandcitinüs. 

Akalos latenter, suelor,  AaSpndar, idem. 

Aa3pracioss xd, fourius, illegirimo coitu natus; 

AaSpid(G-, occultus; poeticum. 

A&Sed'ías, clanculim: 

A3&8-566, clandeftinus; 

Acsgod vaa iess, i. clàm mordehtes cimices; 

AxaSpody, ledere, footer 

AaSpoeet ir, occultè comedere. 

Adfiugorouy3, & AddupG-,00,i; cicercula, genus 

leguminis. 

Axia, inflrumehbtum quo vtuntur mulieres ft- 
men texendo. 

Adiyys, lapilli fluuiatiles; elatez. 

Adis£, lapillus. 

AexJaeur;T), lacerna; penula; veftis zftita; 

AeidYQ-, finifter; 

Auses odi impetuofus,temerarius,finifter,ve- 
lox impudens; rapax. 

afta G^ , canis latenter mordens, 

Aadupa a, ittideo, xad. 

Axa o, decipio. Item fcortor. 

Aaig$655s (cortum mafculum. 

Aauxásptia yl, meretrix, aaoxdeeat, 

Aaral amsi turbo venti; imber cum turbine; 
procella, nimbüs. 

AunimTO-, czli conditio nubila & ventofa. 

AdiuayTos dpa, punua, facra victima. 
Acuto, B Nauta) A eaudaso intempetanteredo: 
Aeiuapyías ari, ingluuies; voracitas. 

Acúuapyos «so, helluo, famelicus, deco&or. 

Aeaparriuong xspards , Capita amputata ceruice re^ 

fecta. 

Acupodidyes 9-553, 1, fauces motdens; 

Anais vyreyi, Collare canis, millus. Item pedi 
caauibus capiendis. 

Azul » od, ó guctar ;iugulus , gula , in gluuies, 
vorago, lacuna. Aegis xizes ; pro vafe amplo 
& capaci, in Epigram. Iliad.z. pro meatu ci- 
bi & potus, 

Aapáruir 9-, cui incifa gula vel collum; 

Auumyutw, iugulo. 

Acid, aufugio. 

Acuudpnis Aauupie, puritas, fplendorz 

Auupdaso, elurio, famefco. 

Adiva, læna veftis, i, fagum villofum; 

Aaír«G-, lapideus; 

Adi G-, finifter, durus, terra frumento confíta, 

Air Q- 65, lapideus; aw. 

Adig 25,8 lapillus, petra. 

Adis leges, pro aitov, Item falx mefforia. 

Asàs, Ginilter, laus. 

Aunus; legetes demere : à agio, pro alors 

Ais, caper lafciuus. 

Adis, iG-, & percrafin ad G, lapis. 

Aazrilioryes & Aimon un, utum oblongum;cly» 
peigenusad modum ianuę factum:aliis bre- 
tc utum crudo corio obductum, Euftath. 
Iliad.&. parmula, telum. ^ 

AdÍnrr G3) 5, cingdus, meretrix. 

Aona, alcinus, petulans. 

Anamas, qui ad venerea procliuis eft, Irem 
quialtero pede cft putrido, claudus. ~ 

Asm Vel hac, dedecus. 

Aus3s, moleftus, 

Adisgor, ventilabrum. 

Asīruayamsyn vnda, profunditas, hiatus &flu- 
&us maris, & ipfum mare. 

Aaiesasa, palpo, contre&to. à 
Akene GC cutis docs, GC AaipocstossTÀy veftis 
ex licio,tegmen, veftis pannofa & turpis, 

Adigup9^,5, imbecillis, infirmus. 

Aarya ev, Fellare, lesbiari. 

Aalaga pro aind celeriter. 

Aavlrgod elis, volucer, rapidus. 

Aanlngoniad s rapidus, celer, obliqué means. 

Aaulnpies idis celer, leuis. 

Ax 5y nei, lacaraatbor. 1 

Adrap%n, Ægin. in compofitione Cypheos he- 
liaci, lacaphrhi dodrantem exponit, 

Az dyyooda; nuntios retulit. 

Axio 


vr vean 


190 AGAS 


E pn Azsiguamesh garrula, firidulas ^ 
n Aayigué eS, nügari, conuiciárts Austpeidun. 
E , Aasia, hugor, inclamo. . 

X Aahas increpo, clamo; ludo fiftula. 
f Anus ouan lacero. 


Dati upiru, rampo,fcindo, pirojn an 
| Aalis (Gi, detrimenta veltis , & ipfa veltis la- 
cera, Áriltoph.in Neb. Irem refegmina pan- 
ni, & carbaforum fragmina. Item fimpliciter 
ruptura, fcifIura. 
Í. Aúuzua arm ruptura, fciffura, drégrsua 
m Jusoxtior dat, Cifterninaaquas 
Nauk, odio, 
Aaxnirănz «sess, ex foffa locupletatüs. 
Aaxsopane O, cinadus, xeraziyav: 4 
Adur, folla, puteus canali fimilis, lacis vbi 
vinum fit, cifterna, fouca. Item tranfenna. 
Aaxlgsdrseyri, fcrorum, finus telticulorum. 
Agt fonttusc 
Aaxosetésje d apud Atticos dicebatur, cui fem per 
laxus eft teftiéulorum facculus. 
Auxomeriz24 , calcibus petere , conculcate; 
euercere. 7 
Darro, piy mire y calcitro , calces incutioy 
iaĝo calces. 
Adine ümulus, tuica, & cochleare, rudicula. 
ans calcitto. 
Axis, vinum ab expreffis racemis collectum. 
Axa, refono, clamo, cano. 
Aáxarj paroxytonum; Lacon, gentile nomen. 
Aaxaidseyoi, Laczenae. 
Aaro w, pionira fae parti Laconum , La- 
conice loquor, breuitati ftudeo;Neut.abfol. 
Aayaiigult so), d , Laconifinus , breniloquentia, 
aniicitiain Laccnes. 
" Nexunxa; Laconicè, breuiter, — « 
Aaa, folez: Laconicas, calceamenta virilia. 
: Avvisi, Laconica, genus planta. 
Aarariis «don, arundo Laconica. 
Aaxayigiies partes Laceda:imoniorum fequens. 
Adaays virides rana circa paludes ; vcl quod- 
damantum genus. 
3 Benutylo umo atas partu, vocem edo, Date 
: Aaa, VOX, tgauyil. 
Aañdynuaytò, fonitus, dvapd mas nnua. 
A Aaxtyinis UgatOrs armos by 
j Aardyur igum ioy, prO Atty dy. 
Adrak, pro 2a, fonus, tumultus. 
Aarbog loquor. Sæpeinmalam par- 
tem accipitur. 
ANéxujatytmosyri fermo, loquacitas. 
Aari, przdicandus, fortiffimè vocalis. 
Aeormóeo;ss garrulus. 
Adana idem. 
: Aoorzti/te, loquaces, 
, ^ed, ĉr h loquela, garrulitas, loquacitas, 1o- 
„= quentia. 
p Aá Ganó, garrulus, loquax, 
1 Aende, pocticé, pro AdAG-, vj», loquax. 
A Aa eer (Gs, HE Un 
» r 
j 


Mass; G verborum vber, loquacior, . 
Adi proada fonus , lapillus litoralis , qui à 
mariagicatur cum sse glarea. 
AaMisy eT V Aa diosa, loquax. 
AB 3j, loquax, Aans vocalis, garrulus, 
j Asulas adipifcor, commodató accipio , ex- 
cipio, comprehendo , Plat. Accipitur etiam 
pro conuincor, ficut Latine teneor, Eidem. 
Naro oor Lopuat, TANDE dis C Ehaeoy, capio, 
d accipioyadmitto , Xenoph. Eft eriam verbü 
Dialecticorum , fignificans fupponere & po- 
nere , & quafi fuo iure lumere , hoceft, tan- 
quam firmum , vel perfe probatum fümere, 
Aétiu.Accuf. Cum Genit. &i£ vel 22, Xe- 
noph. Item darà z'zwegarri nautae, à lj- 
cophantisaccipere. Cum Genitiuo fine præ- 
pof. Iliad. 
Aule, pifcis eft à caz 
Ac unt, Ta IERES, pakte 


gineis. 


» Auge ola, & inyi Atift.s.Polit.expontit 
F. cularam & chororum at- 
;ibitio. 
Aapeli lampada ferre, 
» 


Majcsd n jaslar, & anurat dy av, Ariftoph. 


ÀA À 
Interpr: in Ran, Idem vocat.& Atontdisde d= 
Tõrvas certamina in quibus lampades curfu per 
vices traduntur. 

AauradupipG-, 12,5, ferens lampada. 

Asuras ev iacere lampada; 

Aur sm, parua lampas, Plat. Tnterp.Ari- 
ftoph. vinculi fpeciem exponit. Item perfona 
Comicaatquemeretris, Poll. 

Aajcrtdiv zi, ferre faces , qucd in Prometheis, 
Vulcanicis, & Panathenaicis folebant; 

Dauras, A G-,i, fax funale candelabrum, lumé 
funale, fplendor. Et aer c, tormentorum 
pas ; Cyrill. In aere funtetiam quz velut 

aces apparere folent, Ariftor, demund. 

Aaurayiasah ludicrum. —— 

Azuan, aduro, frlendeo , Neutr. abfol. mup 
naumeriarn iinrlu, i. fplendenti, 

Adm, craflicr fpuma vino innatans. 

Aaumdan iros å, folendor, fcintilla, cicindela, 

Aapinryis,ls currus regius, lectica, 

Auer, pro Sole & lamine, 

Aaueridir, helleborum nigrum, ue eperider, 

Adumuan illuftror & illuminor, accendcr. 

Aamua ch, vulpis eenusalbicante cauda, 

Aapplss G=, cicindela, vulpes. 

Ads 55 lampurus canis nomen, 

Adyugg aryl, paroxytonum, vrbis nomen: oxy- 
ton. veró p SOR eft seuils. 

Ape cita, wG, (plendidé indutus. 

Aauapotiusp, lucernam ferens. 

AaueperopstuteeG-, Angeli epith. corufco alpe- 
Gu fulgurantis, 

Acpisyls idis clarus, nobilisyemicans, kutus, & 
Íplendidus, Demofth. fepe clegans , & una- 
2oseezie. Item vehemens, alacer, Synef. 

Aaus imi folendor, lux, dignitas, 

Aapespseotla eryls geftatio luminum. 

Aauapogip O- qui lucernam gerit. 

Aazuamguvis,as h Vocalitàs. 

AauapigerG- 5 qui voce eft fplendida. 

Aausyid v, G-, magnanimus, senerofis, 

Aauapórouaplendidè & liberaliterviuo, lator. 
Significat eriam ad alacritatem mecompono, 
magnifice geftio &loquor. 

Aaumpuro pwi, illuftro, fplendorem affero. 

Aauairoryr fplendor. 

Aauarâs, aperte, clare, fplendid?, oppiparé, 

Asup gosi fax phatus candelabrum, lucerna. 

Aauns (pumofus. 

AauroskKa, fplendefco. vide Agurupie. 

Aaumugis h Aapmopie, nođiluca, cicindela , nite- 
dula. Hinc Aaurupkew. 

Auuu loquax, fv G, facetus, terribilis. 

Auru uduu rauga, corufco , fplédeo & fer- 
uco,Sophoc. Aliquando Ađiuè,proilluftro 
&illumino. 

Aauupías ary, audacia, facetia, temeritas. 

Aapvifeem, purum effeac fplendidum. 

Aauupdssohó, loquax,audax, facetus, eloquens & 
facundus, Aen » Idem, zasip iet nepupdzezay 


«dor, auidius, gulofius. Hinc Sdhaosay ayuu- : 


pèn dixére maris gurgites, 

Aulo, apium. 

Adtanssocyi, fplendor, 

Asuay,s,lufcus. 

Agr, videre: aut lapidem. 

Aailársumy dpar, clementiam téporis vertit Gaz. 

Adidas as Mhrouea, rabana dg Cur. inedi- 
pbu, obliuifcor, Genit.lliad. Accuf.Lucian. 

Aularirso latenter adber, xevoluc. 

Aaildras uar Nw Sas dip. C. Aa Scy, lateo, fal- 
lor, & imprudésaliquid facio,vel impruden- 
ti mihialtquid accidit, 

Aarie, Prudens. 

AaE, Aduerb. cum calcibus, calcitrando, vel pe- 
de porrecto, 

AaEdorientyou yr, afcia, celum y lapidarium fer- 
Tamentum. 

Aatdriss lapicida. 

Ac dirieyd,c, excifus, exfculptus, 

AeEcón, m Elo, incido, fculpo, polio, refeco. 

Ass; dinifio. Irem fepis conftruétio. 

Aa: Owi, hominesalens. 

Aaidryuamsa«s Aduetb. ex vulgi opinione, 


- ME 
uie, lapida, architectus 
A4, «G^,73, lapis. + 
Ais plebs, populus, 2. 
Aes) populos feruans, 
Aaso, qui populum 
AalzgutG-, propatoxy 
Agorir lapidida. | t 
AeseheG-esi, via qua it populus, vias 
Aerádo, RAMS ns ERI á 
Aezéorseyr5, herba lapathium 
Adra Sororis GA nio, NI thm, | 
oleris genus. Item fofa, endis | 
Etym. Adrasan, d er tru, Eu 
Ads isseos y), Ventris falubris 
Acrágzsatyl, ile, abdomen : laxitas 
morbus eam partem infeftan 
racis &iliorum offa fubfdin i 
Aezéess, inanitus, libidinofüs, h 
Azrariesod, latus, tenuis, Item ventris inania 
aduflus. — Azsdorzai, idem, N 
Asien, cuacuari, 

Aeípranyily Csftor & Pollux, Lyco hr, 
tur, quód Lan vrbem, afperame 
Adm, pituita. ^ 

Aemilia habens magnosteflic XN 
Aamin magnifice & arropanterfeg meo 
Aarin i, Lapitha. Item & periocumhon 
gloriofus & iactator, 2azróre dicitur, d 
Adryan, laGtantia, vanitas, —— 
Asics mendax,temeratiuspugatonn eli 
vcluptuofus, lafciuus, pro 
Adoos, a, lambo, canisin 
euacuo , Accuf. Tliad., vox eftfat 
no quem canes & lapi bibendo 
Aámo »ezáto, deuoro, forbeo, J 
Aaemsvouar, laginor, — Aapiay T) 
Agite, dulcis, tener, » 
Augierircinls creatores Lariffeorums 
Adpkosse  vasvimineum quo carbones 
Vnde Agixior, diminut.. , 
Aapra¥,xosi Vina, arca, cari, 
& de naue. Iofeph. medrus, pto 
ue conditorio, fandapila vel pliere 
Ade Omi, latus, marina auis, d cuius 
homines laros appellamus. Cori 
do pro furaciftimo vfürpant —— 
Apis si). dulcis, lautus, Md 
Ayuyyk os talis iza, loquor gulà pta 
lato vocem, Neutr.abfol 
Augvyy uon od, crocitatio, 
Advys yG- guttur, 
Agpúfw, clamo, 
Agira iiin antandi 
Ads, per crafin d a4», lapis. 
Aázsoryv,r), matella, 
Aezeseclpos, ni qui domino matulem/flbite 
Acusan xaLoeidy apud Aplyrtumyn el 
Diofcor, laferritium, laler. 
Adér, & AaSalriy, contemnere, Cc 
Aaatvyr yér, ó hirtam & villofan 
ceruicem, m 
Adis yaedn, infultatio, infolentia. 
AarirG-, imprudens, obliuiofüs. 
Aarbu, furdus, hirfütasaures. 
A«nluenor, lanugine. quadam obd 
Air, apud Hippocr. andlilu 
Adasi dh hirfütus, fecofus,h 
Aanovpyie, textura, ^ 
Aaziapsss atbufta, loca denfa: E 
Ask o, nugor, adulor, ru 
Adain loqui, dicere, conui 
Assis Ta Villefa mantilia, parnih 
egiipotdsator , edulium quoddam 
lantius. x 
Adu Gni, laftaurus,falax,in! 
Tus: dad & z«Zpoe quar pui 
AdsearyTò, genusarboris, 
Aazdyn, apud. Ariftoph.in Pace, 
tis reliquum exhau(to pocu 
Arai, gladiolus , mucro , cultei 
gladio adiungitur. 1 
AémiE, y@-, gutta fiuc flillicidi 
Ttemanimal quadrupes, à 
rens,Ariftot. Gaz.Gracam vot 


£ 


À À 
m us veftimenti. 
aia Ioui. 
qeirueloe, Latina Mufa, 
Lariné, 
€ i idesincido, & expolio. 
aside, lapicidina. » lapidicina Plauc.locus 
«cfis lapidibus exe&tusmerallum faxorium, 
faxifodina. 
Meieu ctiam carcer Syracufinus,. 
Aetio), atomium, lapicidina. 
Mugen lapicida, latomus, fcalptor. 
ad. pikis. 
apun barbarizare. — Mw 
jener obfequium, cultus diuinus, 
religio, facrificium.. 
Tor; ria cultus, minifterium;. 
hel, Apollo & Neptunusà feruitio Laome- 
doniin extruendis mutis impenfo. 
gd cultor. 
idu; colo, feruio, Dat. 
hanyni ferus, w divAeV ar 
dig imula, Grua. Item genere maf- 
culin, ruus. 
Adpnrh, merces, diis. ; 
Barrio, lateres quadro & faxa. Lycophr. acci- 
itpromuros è faxis extruere. 
Aves quod à lapidibusmarmorarij abradüt, 
Hejch.friatos lapides quidam vertunt, terra 
filins, ppm, Interpr. Ariftoph. in Vefp. 
harór@, lapicida, latomus, fcalptor. 
dria, turbo, verbero, calcitro, nato. 
henry guttur, arteria. 
Aet obtineo, conuiuor, delecto. 
deis, vicus latus, lata via & publica. 
diens, Attice, locus metalla habens. 
4456- avd latus, vt aeeoa rur. 
dAaesuiir, plus fatis loqui , magna crepare , 
terate, 
hegas, lak, abunde, 
tarip moleltus, 
Arus fint munera & xenia , qua: legatisex- 
terrom gentium dono mittuntur. 
Aarto, feltino, 
Aasiaa apu talw, deuoro. 
Con ar epularum fumptuo- 
Mtt morfus, 
Aerian i, heluo, 
ameri, fpolia, exuuiz , prada de viuente. 
z: E e LS deprzdor, diri- 
I rada. 
x vj, venditorprede & fpoliorum, 
toph, Plut. pro eo qui vendit captiuos, 
Miréuisuri, forum vendenda prada. 
T mod,audtionor, fub hafta vendo. 
Med noe lanio, deuoro, abforbeo, 
lor, 
Asrin, helu, guleliis, naay, gurges. 


tii oleum collectio, 
enitn idoneum effe efui olerum modo. 
Mies loc 


4 isoleribus confitus. 
à solus legere, 
a sidad olera pertinens. 
mainad olerum collectio. 


f r$, olus, 
(CM. 


ue menidi oleraceus, 
isole Eum ad fodiendum facilis, 
— dye, e ofla, Item nomen infula. 
is dB Lachefis parca, NoGtis filia, He- 
m Theogon. fors Latiné. 
posa 
4 d denis pilorum,Odyff, Item fors, 
w, Antimach.calcitratio equo- 
sidem, 
5^ pilofus. 


"ws I - " E 
enum, it, Rs. 


AW EI 

veyrlissirr i lanofus, villofus, capillofus; 

ArG-, idem, 

Adenu, & Ady G^, tos, lors, Cyrillus maf- 
culinum facit: 

Aayar, érz G~, fortis compos, 

Adres, quafi, 

Aelémyrs, oleris fpecies; 

Ado, volo, vis. Item video. 

Aaddys, sO, ù popularis, 

Ata, lapis velis nauium fafpenfas, 

Atawan i leenazà mafculino Mor, erro: 

Asaru, leuigor. 

Ataro, e.t 7x45 deleo , detergo , extenuo; 
molo, frango, tero, comminuo; fubigo. 

Asarnis, deliniens, læuigandi vi praeditus: 

AkCepronyols scia moAseuna nauigia bellica; 

AsCrris, S Gni, leberis, Tè 525, Nicand. Lycop: 
Plin.vernatio,& anguina vernatio:membra- 
na fiue fenectus anguium vernatione exura: 
& feneđus : alibi , vernatio annua, & pellis 
exuuiz, Apud Strab. depilis cuniculi fœtus. 

As€np3 9), humidus, dygise 

Ais, rms, lebes, olla , cacabus, Odyff. pro 
pelue in qua manus abluuntur. 

AsGirrdenr,eris Cacabus in quo calefitaqua, 

Alinon Tò, peluis, 

rariss pilcis qui & aede S deaxards dicitur. 
Eft & aclin qui simrG- Vocatur, cuius cor 
triangulare. 

diyes yunaivss, falaces & venerez. 

Atgalvar, mutatione litera , pro aeui y Tapis 
&nOvuáir, le&tum appetere. 

Ananin legare. 

Aer ines legio, sip- v3 ceateróre 

Abus, m fimbria qua affuitur extrem veftis 
org : & atya, rà, indumentorum extremita- 
tes „à quibus per tranflationem vocauit Hip- 
pocr. extremitates oris vuluæ, 

AbyiQ-, panis nec denfus, nec folidus, 

Acyrádwoytos,ó, variegatus, ver(icolor, 

Acyrorüyyri or var fimbriatum, 

Aipua, eligo. ltem difero , Item pro annu- 
meror, recenfto inter. 

Abas utat, dico, recito, narro;iubeo,Ac- 
cuf. Demofth . Irem Datu. & Accufat, Xe- 
noph. Item Genit. cum zy, Xenoph. Item 
cum duobus Accuf. Ariftop.Item cum Infin. 

Asani eminentia calcanei, £o) Aerar. 

AtSpodues curo, volo. 

Atyacrbayu sen yr mg, Vehementer populor, de- 
populor, przdor, Accuf. 

Atilia, uei, direptio, præda, populatio. 

A&ayrU SUD, Pista tegminibus, 
Et aïe, quo poliuntlapides. 

Acíayucyi, preda, fpolium, Astia, dpmeyi. 

Aeon, vna Nereidum, à leni oratione, 

Aes, prata, loci humidi, 

Niakrasusauaiyr aa, lruospolio,explano, Accuf. 

Aag, idem quod Asi, Luis, politus. 

Ausis libatorium vbi oleum fpargebant, 

AdGnsgorrs rà, aque ductus, irrigatio. 

Alau elLos7-&os, libo, fillo, fundo, rigo. 

Auimato,aboro leuore fiuc fluxu inteftinorum. 

Aearregla, ac, 1, morbus quum inteftina lzuore 
fluunt, celerrima ac tota fimul cranfmifio ci- 
borum,quum excernütur qualesingefti (unt, 
leuitasinteftinorum. 

Adua, confcindo, tero; communiter agoduar. 

Akona, prador, 

Aen, grex, i edd penyaman dry 

Aton, ornamentum Bacchicum, ventilabrum, 
caniftrum, jetz. 

Añua, limax. 

Ariuag an, hortulus, aguar, locus arboribus 
confitus, pratum, 

Aepds, eð O, irriguus & pinguis locus, 

Aduuas a7) refiduum, defectus , reliquia. 
Irem hemitonium minus in fymphonia vo- 
catur à Platone acipua 3) Sinas- [] 

Anubdopars 73, genus herba, 

Aqui vog, 5, pratum , locus cófitus & humidus, 
Etym. Ponitur & pro mari, Hefych. 

Neuaraarshs prati viriditas & ornamentum;be- 
tafjlucftris. Item herba coronaria;genüíque 


A E 
anemones fjlueftris. 

Aquarids vénon, Nympha pratenfis; 

Anim, beta fylueftris. 

Agun Ov, pratenfis. 

Aeidasyle moih, prarenfis herba.. 

Aero is O, prati fimilis, x 

Aika lixe . Inde ae£éeg , lucrandicupiditas 
qualis lixarum: z 

A^eicarG-, locus planus . Irem pifcis genius; læ- 
uiraia, 3 

Acytre- , tenui & rolli barba , lees malas 
habens. A 

AdodeliQ-je,, caluus, glaber. js 

Anbrava B^ 533 h lauicaulis, Ieuem caulé habés: 

Aqutópiaw SáNtosa; pacatum mare. 

Acir,r3, leor, puluis; ; i 

AgorTÀ, proasormà, leontina pellis. — 

Ajornzraans ed qui luctatur cum leone. 

Abrd essi, quibus concauum vel conuexüm pe- 
dis deperditum elt. Latini plantos vocant. 
A6, planus; luis vel polítus;facilis,ttati« 

quillus, zquabilis. 

Aeiceak Ge, telta xui tectus; 

Acisgeiayrá, oltrea non fcabra, fed lxuia: 

Aeknin G5, læuitas, lauor. 

Açorelodyres, in farinam terentes. 

Aéreiso, leui pilo praeditum effe: 

Aia, polio, orno. 

Acvp-, felis, eineupQot 

Adivo, pto Abus, leonibus: 

AdienaG- 533,4, qui eft leui cortice: 

Adieu G-, qui eftlaui folio. 

Aj lauio, mollio, mitigo; contero, frio; 

Agrár, refiduum effe; 3 

Ajrardptior , vocatum cft Athenienfium decre- 
tüum,quo propter hominü penuriam flatue- 
bant, vt ciues ducta vxore vrbica, etiam ex 
fcortoliberos procrearent. 

Aeraipa, virorum penuria, 

Adprard yir, virorum penuria laborare; 

AmGorarii, caret pabulo. Sd 

Agmyróuoves de equis multlim ahnofis,quorurh 
anni dentium ratione nofti nequeunt. 

Ajme Oig h, tenuis, pauper. 

Atri, v, ó apella, cui deficit cutiscoope- 
riens glandem genitalis membri. 

Amd egnir, animo deficere, imbecillem effes 

Anello uses x2, animo deficio: 

Armus defe&tio animi, 

Auzispsoc, macilentus, minime catnofus. 

Across ei outasyrr juuu deficio,imnferior lum: 
Item fuperfum, reliquus fum. 

Asrmuapróenn actio deferti teftimonij. 

Aumuspia, arbor, qua fuperioribus mutilata, à 
radice germinat. 

Aieriy Tò oneris ov, defectus: 

Air, Miror, caniftrum, ventilabrum. 

Aeemiavrhs oleis \udicium in eos qui nauem de- 
feruiffent. 

Nera mi eo X Auriac, defertor nauis, 

Atemcegria un, defertio expeditionis: 

Aesgemr,,), defertio exercitus feu militie: 

AeensrénG-, qui militiam recufat. 

Aeesoraxrlaruslus a, exercitum defero. 

Aer ui, BC Aeemoral laps, GC Mermordliogy 
«v,5, defertor aciei. 

Auzoraķía, defertio loci in acie: - 

Aem|vssirs deficere animo, animo collabi, 

Aereloyíayar h defe&tio animi: 

A«muplas fpecies febris fimilisepialo. — 

Adm enlora, linquo, Xenoph. Item de» 
fum, deficio, Ariftoph. Aer rtp, vens 
tus qui ceffanir, Apoll, d 

Adpeianai, canes macrze, qua: pilos reiecerunt. 

Aeiiless, arr Go, is floridus, dulcis, fuauis, cone 
cupitus, p 

Aúenn lilij genuseft quod herbarij vocant mar- 
tagon. Theophr-aeteayetiim narciffnin voca« 
ritradit:diftinguit ramen cap. vlt. Poli, ad- 
norat omnc genus florum asezab Homero 
eere deme lirinus. 

Adeu@, Apollo: pro fuani, 

panis and. manfüetoafpe&u, 


Augèr, tenuis, pallidus; y 
Anpa 


191 "OE 

Aegády uod lay £221, redolec lilium. t 
Arpas facilè, vehementer; perfeéte, pulchre. 
Aiciosid;ss prædabilis, asisór. 

Aveizatga is hac facerdos . 

Amy, duda, populare. 

erri, conuiciator, 

Ktnipylrohó publicus minifter. Aereo;uvzu, 
ma, miniftros publicum munus obeos t 
Nemugyiesaty, munus publicum, adminiftratio. 

Aerm pya idem. 

Asige decolores & pallidi , quafi fanguine 
carentes, exangues, 

Adtzausis fanguine priuari, 

Aayi tG- o impedgo,genus morbi quod mé- 
tagram Latmos vocalie auctor eft Plin. Ac/àr 
irem lichen herba petris adhzrens quz liche- 
nas fanat, Diofc, 

Aoxluido,d impetigine laboro. 

Aayo meya lingo, Atiu. Accuf, Irem 
eit£cllare, Arittoph. in Equit. 

Aenlazd ia, virorum defectus; 

Aharon reliquum, reliquia. 

Ajtos peas defectus aqua; humoris defectio. 

(8, leuigo, Harha. Item Medicis concidu. 

Aenidiy «(9-553 5, planus, luis. 

ABupasa4,T2, lomentum quod efttritum, 

Arons iOi euacuatio, refolutio. 

Asndynnsyh peluis, patina & catinus. 

Azais idem, 


Asxdinrssyrls diminut. parua peluis, parella, de- 


licatior bolus, lanx referta cibis. 

Abulg-, luteum oui, vitellus, laum; Galeno. 
ltem guttum olearium , (iue ampulla , capfa- 
cem Latini vocant, Ariftoc. vrceus pulcher- 
rimus, capfula. Galen. pro lente cui detra- 
éta funt putamina, 

Anuoransouvenditorleguminü,qui pulmen- 
ta leguminibuselixaconditáque vendit. 

Ati (G^) venditrix leguminum vel o- 
uorum, qui pulmentaria & lomento condita 
venditat. 

Aexilishye neon, vitellina bilis. 

Axis panis chlena, Item patella, 


hi eloquens. > 

Arsodi dicendus; dictus. Item felectus. 

Acre, qui lecl oaccipitaliquem; Epigr. Pro 
copulatione ipfa & ccniunétione in lecto & 
nuptiis, Ibidem. 

Altsgors lectus, chalamus. 

Ab) G-pulmentarium ex leguminü fatina,Ga- 
len. Artemid. pro putamine oui, Plutar.pro 
genere leguminis quod ex Pifaafferebatur. 
Galen . aio interpretatur y qaaa 73 $rJ'or 
alms, 

Aenalid cepiffe.. Ae eras cepit. 

Asaatz, pro naf 5v, obliuifci. 

Atcyir, pifcis qui & puxe 

Aenilizus, fenfim, latenter. 

Atanga, deri c asadanggg locutus fum, 

Aba clangit. 

Aumas lippiens, xoezyace 

Asanyukvos, captus,cogitans;er z/pt à Afua oov 

Aor, oblitumefie, 

Asid pr datum effe, 

Aaw, verto, torqueo, quatio, A&iu. Accuf. 

Atamuk» O~ o5, ardens, incitatus , cupiens, ani- 
matus. 

Atanyioéras, prudenter. 

Akanyzæts fortitus fam, à aiya 

May nur, ferratus, haftatus, 

Aexoupiir s lotus. 

Asyu3pouty "s cruentatus. 

Mavxujár^, à lupo deuoratus, 

AsutéJiy, nauicula velociffima. 


ui legunt Ata. 
Mtup@ vanus, ultus: Item mucofüs. 
Army, linteum, Ioan 5. 

AEn, dictiuncula. 


AE 
Astudirseyri, vodtbularinm, didtionatium. 
ASEissosyi, dictio, verbum;vocabülum, locutio; 
vulgarisfermo. i i 
Aticis, di&tionari] fcriptor, fic Suidas dicinr. 
Asoráenr, facellum, 
Asorreía Bray, fiue asóvreng 45a, orobanche her- 
balegumina fuffocans. p 

Asiera GS hormeios leontinus;ad leonem per- 
tinens. Aeorzsa Pie, vis leonis. 

Acorrén, & A57rhjesis pellis leonis. 

Arndtissij, leonum catuli, 

AormkéeaADi, lecnicipites. 

AsorriapG-, cui negotium cftcurandi leonis. 

Aeormurjits € leone & cane prognati. 

Aermririior leontopetalon herba, rhapeion. 

Morrezsdnr, herba, 

Morzeiiorrianimal quoddam in Syria leonem 
interficiens. 

ANorneliQ-, ià hy leonicida, 

AsorneipG-., qui fert leonem. 

Arbo O, pelle [conis pro tegmine tens, 

Asoródys, eoc 3x5, leoninus. 

Asovpyòs apud Xeno.quod eopmrdy fies ait Poll. 

Aims vaya, coria lata círca pe&tus equorum, ca- 
piftra, collaria, antilene, £vy4vguor. 

Ame, promontorio aptus. 

Amar, vel eras ge, apella, xrréfigu(-. 

Atrar Osh raurusalbi pili. Item afinus. 

Akrami, promontorium. 

Asra dds genus oftrei vel pifcis: lopas Plant, 
patella Gaz. Apud Poll. sz; ijs, eduliü 
habebatur vilis pretij. 

Amasis pok genus maioris, Aliquando 
calix, dolium. 

Aimaspov, pilcatorium vas, 

Asho, ataw, percutios 

Aezrídioryssris herba lepidion; rere. 

Madie i aysomendlpuarru.s h aga) ec fidi, COM- 
pages offium caluatiz'qua: v trinquead aures 
adiacent fquamatim commiffa. 

Asmséyarzor , dabant olim-ad ductionem alui 
fquamam acris quam asyd4yeaxor vocant. 

Atadan odi, fauamatus,fquas:is confütus. Eft 
& genus pifcis. 

Aer os pleut, decortico, detraho pellem, 
cortice nudo, édtpe, purgo, Neur. Accuf 

Atri idsi lama, Íquama, lamina Donat. Item 
putamen nucis, in Epigr. 

Aia Q-r5s cortex, liliqua. 

Aemsis, mendax, fitoi. 

Aion intemperanter in venerem rio. 

Az Qs t«,75, tunica, liber, Aphrod. Etpilcium 

Aim à aerie fquamas atunen, Poll. 

Airez anih lepra, quae &4éeg Gracis dicitur, 

says sddossls abes alta, alba, 

Aena r4, medicamenta leprarum, 

Asrai, (caber fum, 

Acopio piper aa lepram patior. 

Asas otd, leprofus, (cabiofus, Theophr. Item 
HOS quzdam füper vngues nafcens : hác 
Plin. fcabrum vocat. 

Atayiisuas, (caber fio, vel'albefco. 

Aeopd dye, Ícaber. 

Asiae, minutulus, 

Mela i, tenuis, gracilis, fübtilis. 

Mies, gracilior, tenuior. 

Aecbat, Millie tpyacias otiam. 

Aedilis is hordei genus;ab exilitate di&um, 

Aitaa, ià i, ténuiagerminaedens., 

P anat vel AezibyaQ- oui 35, flerilis, parum 

TaX. 

Asien, 73, fterilitas fegetis. 

Aericyvó quan ovas i iy o acer, argutus, 

Mito ég uam ddh cutem habens tenuem. 

Aerfoeguía ari tenuitas corticis, 

Ae eouisei, quibus cutis tenniffima eft. 

Aestispiov.uyr2, tenuia habensfolia. 

Asi G-,neruofus, qui habet tennes fibras. 

Aetoatéie dile reru ratpoa, auellanz. 

Aringo, habens ramos tentes. 

Aerflóorios HS -,5, minutatim concifüs. 

Aeorsgeie, &hekonbyo, philofophi de minutu- 
lis quibufdam rebus difputantes, 

Agtonesriea, fabrilia nugamenta, nige. 


^ d. ME 
Asso , de rebus tenuibus difceptare, i 


uola tractare. n 
Arosa, Noa lbid 
rebus difpurationes, 1 EG - 
Aectoeysis adó argutator. "^ 
Ashari, argutus, w- 


Acouepis £O, fubtilis, tenuis, exili ^ 
"Asshadone, Mbuilias arde e E 


oupas. 
Aeiluums, prudens confilium „tallidi ; 
Asut, f'übtiliter textus, aa 
Aerlivyràs bucca;minutia;minutiffiug, 
genus, cuiufinodi teruntium, Luces, — 
Aimas, fübtili licio tenuiter textus, 
Asrflozids extento, Hs 
Aeris a^, qui habet exiles 
Milisid,ss tenuis, minutus, fübrilis, 
Asooxenàs, crura gracilia habens, — 
Aeozmyneyi, gracilitas, < 4 
AefosaPües tO- i habens tenues incinn 
Asogaidis, fite gise), fum ptuoliim & voli; 
rium calceamenti genus. Mew. 
Alms mmsy tenuitas, exilitas, gracilits 
AefiiSpiE, xO cui pilifunttenuiores, — 
Asoreryór pO, pili enuioris. d 
Alvyta tac aas fculpo yin feülemni 
tiliter operor, Plutarch. Pis piii 
partiti & diftinguere, ws 
Aeiepyiz opificium huinfcemodi qualeetops 
teflellatum & vermiculanum;, eral 
exquifiriartificij : & mui hoc ficit, Aetea, 
vel Asriy dicii A 


AsrlensiB-, é% h qui renui eftcortice, M 
Asshguds, (8-4), qui naruraelb tenu, — 
Agun G, tenuia folia habens; ^ 
Aseo gracilem & renem vocem habeh 
ArlzginG~, cti librum tenuet ~ | 
vaon hiis fücco tenuis — 
Akus anima, mors, fatum. r 
Asñúroua, gracilefco, s d 
Atwa sws q. attentario, estem | 
AerrusmisoU, q extemwatiuu 0 
Arrio uwr xà attenuo, corro. 
Aerrugubr imminutio,& quum aliquit 
langisnumero demitur. , | 
Aer yava , dicüntur frué&us exrinftaueti 
cortice. k 
ANiréei 7, fquamarus eft Gaz. ex TI herd 
Sn Aeruploy, cx putaminibus, Anffot. 
E | 
Asrveid sau, glumas excutere; excoi 
Abrupar,es rà, tefta, puramen oui, autimil 
cortex. Suid. ;£urlvss fcribendum 
Aervjie tó, teflaceus, pucamini ot P 
TUS. Asru) ulan Nicand. dicir 
Asropódus eonda h fquamis conftans a 
tus, fquamofus, » 
NE ub esr. oa, decortico, delibro. 
AtzCla, olyodoual. 
AecCuds, corum don fellari A 
AezGigr, & rerlidlev, mores frd i 
Lcsbiorum imitari retra & exem 
tudine, fellare, pet 
Atzĉnv, genus poculi, Athen. ad 
Aen, paruum fcutum, vide sunit —— 
Afric, magna, aquatica. è a s 
Asgaíva, de nugis differo, nugoro aat 
AesriG-, interpres, congerro, jai 
Atgáyanad oriandum ædificia fada» 
Akanesi lot uela confabulatid, giri 
læ‘ nuga, locus communis Bele ^ 
gm idea, exedra Vitruu- 
ficcum: & genus cantilena: : qui 
lida &eftius dicun, Etym. 
Assluea, contumelia, calum 
Actuen, gatrire, nugari, 
Acx Lunes, calumtiiator;i 


A 


Asenga, timmas duna, percutias Coi 

Adyari, ouh pernictofus , viltis 
ficilis. Vnde Adanta AdueIb. 

„bè, z.Argon. Item imbecill 

Ayn, pzgoy n yrant N 
lactis. 


AE 


caltancæ nuces, loco Idz montis, 
lar Gal. 


6, candefco. 


Im 
quem asear a 


i, albe 
pia alba, fpina candida. 


porroa dealbo,candidum ficio, Accufat, 
Vira, i. remigo. E 
oram canus;qui eft Aore candido. 
Auau albico, adua. 
 Matarítyti iy gula, gurtur. 
Marsritu, ximo gutture. — 
Anarlor, DEO Deucalione dicitur, Etym. 
asas, leucas herba, 
aic ior alba coma & cana. 
NENEA candor. 
Maas argyrafpis;al bo fcuto vtens. " 
Aunin To, viola matronalis. 
Moeoirad,s, fpecies fici arboris. 
qélig^s alba ardeola. Y 
sh populus arbor, Itm orbi fiue vi 
js penus, Herodot. albugo à Gaza red- 
ditur, ds vitiligo. 
PORR r FÉ 
MaipiruG, iX), albitemis. 
En ex gypfo facta. 
Miaa- i, populeus, po| ulinus. 
Milani, piltis è mugilum genere,panlà ta- 
men candidior, & minüs capitatus. 
tem albus, 
ju pulchra brachia habens. 
pear qui depingitalbo colore. 
Marytário genus lapidis. 
Mouse, Matuta dca, Plut. 
dwarf Nereides Myrfino funt. 
Aniisyi srl», cui albi funt pili. 
Maior, uri alba viola, Asuixdv ove 
Mils ^35, qui eft frutu candido. 
dig G, qui clt caule albo. 
Aaleensalbus capite, canus» 
Asrin album linum. 
iarba Gid h album conum habens. 
r opus fic arboris. 
Avairyri, candidum fiuealbugo oculi. 
diarrinG- oj), qui albis genis cft. 
Apes Gawi, candidis veftibus indutus. 
scui albus podex. 
Mabry, si, mollis,effeminatus, quafi can- 
natibus , imbellis, deliciis fra&us, ti- 
IUS, 
Minima G- e ih clarus : epithet. Solis, quód. 
n Bintsbaus nen disi, 
35 fru&usalbos ferens. 
Atilio s), alba rofa. 
AMissl albus, candidus, albicans. a£ Adiue,ca- 
Vi Item sevi); i, ardeolajauis proprium,Phi- 


in exardeolarum gencre, apud Ari 
rise j, albis noris diftin&us. 
irem Dedo, candor 
molli i 
"nte, mollia & candida. 


1 salbario induci, Sumitur & A&iué pro 


( 


E 8-4, fufcus;id eft; color mixtus exalbo 
nigro, 

Dites specus candidus. 
d zuara d, qui totius corporis faperficié 
, Pituita plenam intumorem extollit, 
Mises Spi, tw facies. 

4 rer, i le 
ríe. habens tunicam albam. 


AUS albis, corvore nii 
Abs c hu » Cotporc nitidus. 
Made. » dealbo, 


Latine, Significatetiam albú oui, 


Yrtref Alex i D es Hac aeixoen 3j até- 
Maa Mira idem quod asixwua. 
! nisse" Muir. 
D 
i diri vig TÓC oculosalbos. 


Pr Macita: facetieputiras. vnde revuu- 
k M, aes erato: 


ASH 


Ash, latus,planus,tenuis;perfe&us,cauus, 
humilis Ae(g-, dua 25s i parles aeris 

Asieruoc, funeltus, exitialis. 

Auguàe, Taterp. Zfchyli, malorum cumulus. 
Item lapidatio. 

Atosar a. av, video, afpicio. 

Asusip,ip-5, dignus qui lapidetur. 

Asusis, vifibilis, lapidatus. 

Asvsaiar, Leuchzum, nauale Corinthiorum. 


Aso zelus oras, ó, abis indutus, albatus. 

Asuzerovtouaim lD induor, asur duTiyoua. 
Neum,abfol. — ^ 

Atíze721, dormit. 

Moseerían ouis timidus quod metuentibus he- 
par albefcere credatur. 


Asians u-tigoyr.tux2s lapido 3d w. 

Asyaírev, le&tum,hoceftconcubitum,appetere. 

Asyaa, vide Aoyata. 

Atzemńsx, herbofus, herbas producens, vnde. 
fiunt tori. 

Aboeuas uS opui. tyuu, cubo, Depon. 

Aber», Tò leus;cubile;thorus. 

Agns wó obliquus. 

Atag ex obliquo, obliquè, aæyiws. 

Atygia, idem, 

Atxa, 6Q-, 1, puerpera. 

prese IE facio dormire, Ncutr. 

Aexasr, früticofum, herbofum. 

Asxoldts scri, horefeutemporapartus. &os- 
tris yu, puerpera. 

A&xdiG-,«, puerperio condecens. 

Atobdrs, Via. 

Asaxséar, templum Athenis filiarum Leo. 

Atunkires, AONI PIO, armos tEono3pevbum O. 

saang, perditus, 

Agu, perfecero, riaus 

Alun, orms, 5, leo. vndejatave, hæcleæna. Vide 
Ariftot. Et leo ferpens, Nicand. Poll. ftatua 
znea formz leonis ad fontes pofita, Eidem 
Poll.genus erat horrida faltationis, de qua & 
Athen.Eft &a£or pifcis dn 7 igaxeBpuor. Item 
aor, clephantiafis à fimilitudine pellis fuper- 
cilij, Aretzo Cappadoci. 

Auornid ir, leonis inftar. 

Aturira, & Avomsgí, planum faxum. 

AMopyorov;s Promethei epitheton, quód popu- 
lo operis occafionem fübmini(trarit. Item ni- 
hil nonaudens. 

Asasi, Attic, populus, turba, 

Ac, vel Aic,aphzrefi pro a£oc, abfoluté;per- 
fcü&, carmiet drar, s $ 
Magie» oui, melo», via publica. Proftitutá 

feminam »«ogéiy dixit Anacreon. 

NnáQuy Nay anv dcw, vehementer ftudco. 

Arona; forica, publicum fterquilinium. 

Antr ^s pro nCis lapides iaciens:vel dignus 
qui lapidetur. H 

Akla, aaudro;accipio + fed eft'obfoletum. 

iuw, quiefto, defino, ceffo,finem facio. Genit. 
articip. aoa suay. 

Aiduvor ovri Vide ATS ore 

And denr, X Aldan tunicula viliseftiua;vetus,ob- 
foleta & detrita. aidiov dwus , indumentum 
tenueac laxum. 

Aviv, felum effe, 

Ajidyri, Diofc. fpecies cifti fruticis ex quo col- 
ligicar ladanum. Ladam vocat Plinius. He- 
rodot.lib. 5. ad4ary traditin Arabia vocari,in 
Gracia ver aidursr. 

Anidar idem. mee " 

AK oua pTO ri ouat lot, lo. 

putes i aem vel iion inducens. 

AxSdyo, Obliuifci facio, 1369 29. 

x25, od, óy veternofus. 

Ní3a7) G-,«5, morbus eft quem Latini verernum 
appellant:marcor & inexpugnabilis pené dor 
miendi neceffitas,Celí. Dicituretiam. AnSep- 
yie lethargia Plin. & lethargicus morbus. Ité 
languidi ac totpefcentes ac fegnes vocantur 
Af3z521, tefte Zenodoto, 

AnSsdarèv, obliuionem pariens. - 

Andr roe, obliuio. 

Assess, obliuio, lethe, 

Assisi & rumor, obliuionem inducens. 


AH 

AiO, clancularius. 

Awyu, Obliuifcor, Genit: 

Airiie messi, obliuio, imanguoróm. 

Also uiro yz ana. lateo, AasSéro, Accuf. 

Atidreeg, iniiciens viris mulierum amorem. 

Auideyi, bello capta, 4igfenrre. 

AniCórueg assi fegetem pafcens. 

AuiiCéreas, xô, fegetes depafcens, 

AniCoris, aper. Suid. AuiCorip. 

Aid deapy, andenr, 

Anida eiçes, captiuæ manus. 

Ari ouassu.douarr ugua predor, expilo, latro- 
anor, 

Arko, latrociniis infefto. 

Anin nsi preda. s 

AfiorseTà, feges,fruges,campus fcgetum. 

Ali, «, mutilus, vilis. 

Aiic idis, i, preda, poffeffio ex prada. ani etiam. 
p captiua accipitur. Irem pro quadrupedi- 

us, vt funt oues. 

Anisàp posó, latro, predator & direptor. 

Asàs, predator, iumentorum aba&tor., 

Aisàs, bello captus, pradatitius. 

Antieupy opos praedo, ansis. 

Alinre,idos, 9, epith.Mineruz, quia prado prafit. 

^iiriss bello capta mulier, captiva, predatrix, 

Air , locus publicus vbi magiftratus conuc- 
niunt. 

Alim", ovd, populus. 

Anirovgzeh,dnguxpzoh publici miniftri, 

Aix 8C vir, clamare, plaudere;percutere,la- 
trare, Helye. 72 aic 33v 4p uei. 

Anemia, infula mari circunfcripta. 

AnzuSyádve, róna rud, quaedam imaures, 

AnzuSiZer, exornare;elucubrare, cuigilare ad lu- 
cernam. Comment. Ariftop. exponitasusi- 

- Cem, vociferari atque perftrepere, Sed ibi le- 
gendum eft anzue, vt apud Suid. 

AukiSiovysuyr5, parua lecythus, paruaampulla.Eft 
& carminis genus trochaicum. 

AnzuSigpis, cantillatio, frigillatio. 

Az 56, odi, qui exilem habet vocem. 

Anuso, vafis olearij fi&or. 

Arus, ov, 5, vas olearium, & in quo vnguenta 
reconduntur. 

Añua, res, Tè, przeferts animus, virilis fortisque a- 
nimus:animi prafentia;& acer animus & pre- 
fens:audacia,hiducia. anyar- atO, folertiæ 
planus. Pro quo ctiam Anyang verbo vfus 
elt Ariftoph. 

Anuána, ra, fententiz, confilia. 

Anais cffe genevofum. vide Añua. 

Apaxtíacs e s, arrogans, firperbus. 

npo, lippio,cæcutio lippitudineNeutr. 

Aium neh lippitudo,humorin oculis concretus. 

Añuuat@ stè, famptio;affamptio, nyua Ari- 
ftoteles eesrdzer, ideft, propofitionesappel- 
lauit. Vnde avupémr quafi fumptiuncula, 
propofitiuncula. 2fuga ctiam '7ò xip? G~, lu- 
crum, captura, 

Anunádis dusódus, paludum fætores. 

Anura Bora, acre obtueri. 

Anpi, ovi, fafciola,lemnifcus, tania, Anyi- 
exQ- ctiam à tæniæ fimilitudine dicitur lina- 
mentú quod chirurgi vulneribus indere con- 
fuüeucrunt, Celf. Cato turundam vocat. 

Afi G^, animus. 

Anuar, 3, vpn, lippi. 

Afiras, Nymphz rorcularium. 

Alves 73, Bacchi facra AtHienis, in quibus certa- 
bant po£tz ludicris carminibus ad rifum com 
paratis. 

Aiva@, quod ad torcular pertinet, 

Aluei -, Lenæus, epith. Bacchi. 

Alame Siput G, facra Bacchi, 

Alwaay, lanuarius. 

Alude, A G-, pars nauis qua: malim continet. 

Alle doe ,i, mulier Baccha, & xw, temulentia. 

AnroCdmyes sos Vinitor. 

Arie, od, 5, torcular, torcularium przlum, lacus. 
vide Poll.& Theocr. Item locus concanusin 
curru, in quo teponcbantur ab aurigis fcuti- 
cztefte Alio Diony(. Eft & mali nautici con 
ceptaculum, quod 5 más. 


193 


ANO» 


194. AH 

Ames. nlna. - " 

AviEiag idv, liber in quem pücrorufi nomina rc- 
ferebantur, qui iam tutelefuefadtierant. — 

Ančia, fex erant mágiftratus Athenis, praefecti 
ciuibnsin album aícripus. "at 

AuErrégsrQ ovy, lexipyretus potius quàm lexi- 
pyreta, medicina quae febres fugant. hac vo- 
ce vfus eft femel Plinius. Etaxfosdperrapud. 
Nicol.Alex&d. medicamentá finiens febrem. 

AE, ms, i, fors eù haereditas, portio quæ-forte 
obtigit. Item fedes:quies:terminatio. 

Afr idem quod aiarediozi- 

Anan, capiendum eft. 

Aii O- capiendus, perendus, famendus. 

Aurdie, capiens. 

Anis od,ó ad capiendum procliuis. 

Anis, captus, perceptus, fenfilis. 

Aypbary pedites m.t, NUOT, garrio;effutio, blate- 
TO. Aflpor Anges, nugas agis. 

Alea, nngamentum,deliramentum, 

Aimars, deliratio. 

ApG, 0u,5, nugas trice,commentum, deliratio, 
resfriuola & nihili. 

Aid de, nugatorium. 

fupe Oi à i, delirus,nugator. 

Airgodcs delira fabula. 

Ajn vist Vt d Af, fi vis, Doric. 

Afas voluntas,eledtio. 

Arquoeóm, obliuio. 

ANílzeuais obliuifcar. 

ArcipplisiD sts & aipe latronum princeps. 

isse agi, latrocinium. 

Ayevdouau, agito latrocinia. 

Ayseúm uto, ar. v» lattocinor, populor,latro- 
cinio fpolio, Neutr.abfol. 

Areno, latro; prado, ficarius, graffator. 

Anss fg, vita predatoria. 

Ausidiragor, magis pradonum more. 

Afere iocis obliuro, ahs 

Aso Geyes predonis interfector, 

Auch td q. prasdabilis. 

Appin vade, i. dou, intercepta, 

Agixohoh predones- 

Aispidésr). predonum multitudo, 

Argüdy motan, piraticum nauigium. 

Aygpitéie, q. praedatiue. 

Aigle, fos, h pra 

iæ fiue piraticæ. 
clot 

Annis dor, in Epigram. 

Aimidye vss, Latona: filius, Apollo. 

Anriy, publicum, 

Annupyis ió idem quod aemupysr- 

Latona, filia Coi & Phæbes. 

Anm) ipn Diana Latonze filias 

AnG, Latous, Apollo. 

Alber 2t, delno, Neutr.Genit. 

Ailis Gh captura oceupatio accipiendi aĝus, 
acceptio, expugoano. T nr 

Eis pdr, w. axt, Epiro dirimo, fugio,de- 
clino,euito, Accu. r 

Ardua, caprarij paftores. 

Alay, nimis,valde;admodum. e 

Armed 3 callidus temperatus;fuauis,lenis, 

Judd, egreffus, tywpiSu. 

Aitor, herbofus locus, Gorarate yughre 

Alau, flillo,defluo, perdo,nCia. 

AiCarixde C, S, thureus. 

itane, proprium Dea cuiufdam, Lucian, 

 AiCarjudrmis 1G-, 5, qui exiis quae diisadolentur. 
futira conicctat, tumuporebms. 

Alar ^ thus, arbor thuris. AiCarozónaa 3 zte 
[A &couCarmman ir, apud euim 
Apud Hippocr. pet iCayori prèn Gal.thus 
fignificari exiftimat. Alaani verd rofimari- 
nus, Interp. Ariftop. »/carG-, eft iplasrbor; 
ACaporieverd 3 wspads si Abdrove Theophr. 
harc differentiam feruat. 

AuCavd dyes G-, 53,3, odoratus. 

AiCaro rie, rofimarinus. 

Alarar, r5, thus. 

AiCarorrbe, £578 Ndre repris. Item pro arbore, 
"Theophr. B 

Aifarene p Oy, thurifer. 


Aypi Ns iss, naucs prL- 


ALT 


itd; Le, ftillatio,fons,latex,fcaturigo, locus 


amaenus & humidus, ftagnum; Gaz. "Vnde . 


& verbum eCage. 
ACS boues, immergor. 
Akder, feparare. 
Alapra, && NiCseridxe, naues liburnicee. * 
AíCy3por, r3, incilisfoffa;aque ductus. Receptius 
tamen eft per en, aeCnóror. 

Aítm G-, humidus, d;ds. E 

Mlrores dveuoss à ead Mitis x vimu mar, inquit. 
Ariftot. i. Libonotus, veritus inter Africum. 
& Auftrum fpirans, $ 

ACG, gutta,lachryma. ns 

Auoeolri, nomen venti, qui & aiClyor G- dicitur, 
vtfcribit Ariftot. à ^ 

Ate, i ob(curus;caliginofus,humectus. 

AíCuss, ferpentes quidam, Nicand. 

AiCór, ve, ii, Africa, hydrianigra fepulchro im- 
pofita. A 

Aún, ex Libya. 

Alos, Africus, Punicus. . 

Avèn libyus auis,qux galgulo odio diffider: 
Ixdus,Gaz. yet 

AiCurífecat; naues liburnzs, piraticz & veloci(li- 
mzasroftris zercis, auCugrnzd vites. 

Aítue, vG-,Libys, honio e&Libya; Poenus, Afer. 
Dicitur eriam tibia PoétiszuCvii odamiy. Ité 
Alus pro vento Africo. 

Alvaran Libyffa, mulier Africana, Item auis 
ftru ss E gpuuSeu ior. 

Atén yae, Libycaregio. 

Aha, ficidulé,tenuiter, füauiter. 

Aged u, ava s fttideo, delecto; przdico, cano; 
canto,defcribo. Eudo cithara. E 

Afyy usu b Enyreifa, ftrideostefonoNeutr. 

Aids, cos. Item lixiuium, 

MENóo, fonum reddo feriendo fuperfitiem. 

Al4vy, in füperficic, ftrictim. 

Alhi, Fornax, lixiuiam;vnguen;sed;n-Nicand. 
pila fcu mortarium. 

AG, ov, 5, canorus. 

Aytur, acutè, dulciter;celeriter. 

Arme, r3, imbecillum, pro Zzrsz:Mte, daite. 

Aryépi G^, d$, dulciloquus. 

Arras rà, veltis ornamentainterna. 

Arès flexibilis, mobilis. 

Aiyniics, fuliginofus, 

Arris h fumus, fumi emiffio. Nicand:pro 
flammaaccipi s propero Latiné. 

Noyroádwfuliginofüs. arri dw ferrei nara fauril.- 

» laceaexcrementa Gaz.vertit. Politian.fingul- 
tifica excrementa. í 

Arora, vd, pinguia. 

Aífts, fonuit, fiêtitia vox à fono fagittz acrem 
diuerberantis. 

Abel, ftridulus. 

Anun G5 3,5 canorus,argurus; 

Arydóuosfisss luciniz epith quód cantu laboret. 

Aryóuuses, dulciloquus, jzyéesvy) Q-- 

Aryvavam awst, füauiter fpirans. 

Aryugía, Liguria. 

Arop, canto. i 

Alven eyri lignrius lapis. Ado- Iofep.Interp. 
vertit lincurium,quod füccinum eft A&tio:fed 
non effe avro, cle&rum fiue füccinum, ma: 
nifeftacindicatio,& enorme preciü Iofephi, 

AryogoguG, ftridulus, 

Aryufioyour, di&tio poética, pro leniter flans. 


Aryvpitsi sis ftridulus, acutusin voce, fuauis,tri- 


dens, vocalis, argutus. 

AbvpG-, lapisligurius. vide arydenr. 

Aryuriss füauiter, concinné:: 

Ahus, vOs 5, Ligur. . 

ina docs, ftridulus,canorus, argutus, facun- 

lus. 

Anusin i ligufticum herba, £m i 2zyopía, id. 
eft, Ligurianafcatur. tidie 

AryloSsyy ^ dis Pri eoreesiEdeuros ftridul vcl 
faauisvocis, vocalis. ==>; + 

AryócorG-, canorus, habens vocem ftridulam, 
argutus. a 

Ain, capio. 

ARa, ludosftillo, birer 


Alku, admodum. 2i, 5 3s plurimus fané. 


b. 
ATI 


Alan, ud (7s ar. un. lapido, lapidé isfto, T 
cuf. Item fimpliciter, éme, peto, — ^ 
AfsaE, nos, č lapillus, a43/hoys Item rej 
locusafper x petricofus, a0 fini 
Aiddpyuposov Ai, [pumaargenti;impropri 
noncnim fpuma eftargéti, pi rpa nne 
bi. vide Dioftor. ra 
Aiden ovyrò, lapillus. 
Abass os lapis. 
Atlas luxus, meAuT AIt 
Abidu, lapidefcere. 
Aís, lapideus, aeos. j 
Aard, opus de lapidibus fcriptum, 
Adiw calculo laboro, 
Aiízas (G^, calculus morbus in renibusau. 
velica. 
Aidon, ov;ri. lapillus. 
A3Kean, lapidis qualitatem potius quàm geme (| 
mæreferre, 
Afómosy, s lapideus,e lapide factus, ex lapi 
Allie, (Soss RAA ai 
Abilanmslapidibus petitus:i&tulapidis Aaus 
AifCo o uallo, lapidesiaciojAccuf, ~ 
ASIA, £0 laciens lapides, 
AiScyhoriis, in lapide infculptus.- 
AitvyA E G-,ousi, fculptor lapidarius, 
Ados bd ron 75, corallium, 
Aidypdi opa in Epigr. 
AlllAveuosS habens corium lapideum &folidii 
Aufl luec, ius, Faber lapidarius. "E 
Adest, Ù lapidis fpeciem gerens. 
Aadu, lapide frango. " " 
Adrad ni qui elE(axeo corde, 
Aróma plutinum quo lapides ferruminanur 
& conglutinantur. 
Aiyibwrr «s ovs, gemmis vel lapillis diftindur 
ac pidturarus. 
AiSenizos, lapicida,latomusuudftge 
Adiado lapidatus, 
ASA dn, sd. dina, lapido, Acah 
Aida 7, ftrues lapidum, aidificium, — 
Ariloos, lapides colligens qui ex lapidibus 
quid extruit, oiro enar. X 
Awya idem quod areais ` 
Arkea populum concionabantur. 
APSELG-, 55, lapicida, ftatuarius, . 
Arts Esiidy dad 7 inftrumentumfcilpendo: 
rum lapidum. ^ 
Admis, calculu gignens. " d 
Aufer, oi, pifces iparsdepuan tefta obicit 
faxeotergoremuniti, — . b 
Aiii lapis, xum. Sed Alesi gemma pl- 
tus lapis. Item a/%s,calculus, morbus veia. 
Als etiam locus vbi olim vendebantur feri 
& mancipia. Poll. Capitur & pro 
uód ante repertum cius vfüm muci 
axo firmabantur. Accipitur & pro 
luforio. s 
Misrat, & Mitos, q lapidatus velat 
des iacit. Bs 
Adangu 73, herba ita dicla a duride femini 
quz eft lapidea. 
Adios lapidibus ftratus. — : & 
Amuda, agis lapidicina, Eft etiam eats 
cuftodie nomen apud Syraculinos. al 
Aorip eulos lapicida. Ecchirugust^ 
lum vefica: excindens. d 
AdimuG-, incifus à lapide. 
Meri 6nd) , AES lapidet excolentium ehe" 
tiumquead operum cornamenta: / 
Aiii, T eam 62r iie Belovs TA dit 
AuSwyaxel, veGtiarij,exerptores. 
Ai&upyleer, in lapidem vertete | 
Aifi; gods AES incidendorum lapidum. 1p . 
Adonisi lapidarius qni eg er 
lapidum fcalptor. Et Arduin lapit 
ramentum. ` j, 
A lapidea durefcere, lapide fati 
Aifeeorto, lapides fero. x ge yt 
Mbita R SE lapideo, lapider E" 
^ TETA lapidofus,lapi eus. : 


Aíerog, vas reftaceum. ilii 
Aíen E, nnitusaurium minimus, go 


auiculx fonus. 


ATI 


mor in ventilo; cribro ventilabro 
& ojtitirocomminuo;lingo. 

mA ventilator. FA 

uuarlentyts Tò ventilabrum, 7% %60, 

nanges ides, ventilabrum, Itm quallus, vas 

uo. gercolatar fex fiue vini fiue olei. 

Im mS imp dampai Ventilator. 

Muko, ventilo, di. 

Mingi ventilabrum,vannus. ^ 

duvagigus vann ferens; vt olim ad. facra Bacchi. 

quiin, Bacchi epith. ab incunabulis puerorü, 

ua akya dicuntur. 

Année, fordidus. « 

Mant cuna,vannus;cribrum,cifta panaria, 

Mamap armuacleG-, vannum ferens. 

Medii Vel Apipi obliqué. 

dupli, rami cornuum ceruorum, 

AM, qui glomerari poteft. 

Muin iaa ode, fex & fundus olei. 

uda, cupio; appeto;defidero, Gen. Aliquá- 

docum Infinit. 

lus, inuideo, cupio;feftino. 

Musin fame necare, famem imperare. 

Metri idem:quafi dicas,angina inediz fuf- 


t. 

Muslim si pii, fame laborare. 

duaudd, humidus, herbofus. 

Ag ivel Aulis, gulofusjinfatiabilis, 

Aukjirg, nox, caligo. 

Ayarizyai, qui locis maritimis prefunt. 

Apiyyis munus portuum curandorum. 

duinipscágn, promontorium eft in ponto por- 

tum habens, 

Mufa fam in portu. 

Marno sul S Arusvopaiss portuum cuftodie 
' s 


i06, portus, litus; (inus maris. 

quz ad porrum aut pratum attinent. 
Muri ufo, famelicus, 

tnry [lagnum, mare. 
Aust pto Aruaia, T heoctit. 
Vt dan mara, ftagno, Neutr. Abol, 
is, palu(tris. 

Mucina, dee aquarum. 

ius ftagnum,lacuna.Dicitur & de mari. 
Kgymnafium in Traczena. 


sid 
Mensa, lacunas purgans. 
Hasen paludem vel lacum abire & exun- 


Mbenr figno gaudens. 

Nash, teftagnatio, 

NING 9 "ñ ftagnans, lacum fimulans. 
taluta, qui fume vrgente aliquó demi- 


shes mecompulfüs aliquó demigro. 
Maddie fordi lus & ix ETA 
k mnga fame neco, Accuf. 

sg pernicialis : imperata à medicis 
7 ma viuendi ratio & inedia. 
fad Menus mite 

e um ue 

dici amnotatin e ara Asur quoq 
m Pila, mem afferentes. 
Pini nalus habitus ob famem. 

] 


Tuya, efürio, Neut. 


DN inta, parcus, 
MSO-wi, exlino ficus, 
ndean, 7, filam,foniculus. 
1: G^) lTOmatis genus,apud Athea. 


rds, Imens. 
Mi yie rlalinca, 
“Ssi, Mugil pifci. 
n eimi. E 
iculus, 
eh vinculum lineum. 


75505, funiculo vinctus, 
aen Mercurialis herba, 
"Fino, lineo thorace indutus. 


AI 

Amtes; linum agrefte. 

Aivozáemesyai, retia & lina vendentes. 

Aivózçoron, lineum. 

Afcar, v, 73 linumlineum filum,carbafüm;nauis 
velum, Etain fidibus neruorú loco. Afo 
item pro co quod eft gpu à Logger , linca aut 
hamus pifcatorius. 

Aln, iai, lineus. 

Auvlhances Sng, feræ retibus implicite, 

Arndt piftator, retia plicans. 

Marorópus paar, veliuolis ventis. 

Aréne ov, ó retia cuftodiens, & aues incidentes 
obíeruanis. 

AirfláusrG-, retia obferuans. 

Afr G-,e,5, cantilenz genus, proprium rufticorii. 
Item funis. Item ajrj,linea fcu lineolæ,Baffo 
Pontanolinum & ligamentum, i. ftellz quæ- 
dam à pifcium caudz partibus fitæ, Procl. de 
Sphara.Apud Poll.jrG- à cows, fofforum 
cantileng, & agricolarum. 

Aurlamigror, lenigenifta, [partum 

Aivbanpuo, lini femen, 

Aiosasia,as, i pro laqueo,in Epigr. 

Amosaridw illaqueari, in caffes incidete. 

Amovprl, auiculæ, in Oppiani Ixcuricis, 

Aivoyhakms, È Aiye yadivay tyor. 

Ag, latus,obliquus, lapis. 

Aire, pro uzapiy, pingue oleum. Indeclin. 

Armivau.avayr.z2, pinguem reddo, Accuf. Irem 
procorrumpo & corrodo. 

Arwga) lenia emplaftra. 

AusupduzrE,9-, Comment. Ariftop. patera vini 
thafij plena. 

Armin, oriri. 

Armato, uiraa Obfecro,füpplex obteftor, 
Accuf. Itemaffiduus (am. 

Arrupe, $9», êX is magnus, accuratus, diligens, 
fupplex. Arerisuer, affiduum magis. 

Aragos, affatim. 

dumugíezs ac, 1, obteltatio, y aeymd pria , affiduitas, 
conftantia, pinguitudo. 

Aurapí: vei, ftrenuitas, pertinacia, 

Araapiyor, pinguem terram habens. 

Aral ovs woptaieerG-, epith.Solis, 

Aisapspi Au^, À 3, habens pulchras vittas. 

Arrairyr3, pingue. 

Armas nd vnétus,opimus,pinguis. Irem matu- 
rus,F»rmofus,plenus,fplendidus Jautus. 

Arrapiie nr», i, pinguedo, axungia , pingui- 
tudo. 

Arii; abundanter;afTidué, diligenter. 

Almam, w, inunétio, 

Aravis G5, obfcurus, caliginofus, cæcus, lu- 
mine defe&us. 

Arzáw, pam 7 Anas Mrd 15 Mrd por iray fracdrn 
arbor cùm germinat fquamas corticum fpar- 
git, Gaz- d n 

Apis qui pauper ex diuite fa&tus eft , qui cx 
agroin vrbem profugit, Zumónen. 

Mumpiiriss O h egenayinops. Mafe. Arzeeníoie, 
egenus, a, aor parer: vel vc Ariftoxenus te- 
ftatur, pi(carcr marinus, 

Aizniiop, i. deferens maritum, 

Armíus;G-, qui ftaturo die non præftò fuit. 

AiriCui, MOTTUR, Pexgois 

Ampake nózros , Orbis cui defunt palpebre, 
feu cui deeft oculus. 

Arsbyposs, pedibus defe&us, mancus, 

Armyriuar, cui dentes taris indices defünt. 

Aumodiguds, affectus cft pellicula regentis glandé 
adeó vtdiftrahi iam amplius non poffit. 

Aimo yarizar animi defeétione laborans, 

Amicus, folitarius, 

Airiulw, fm relictus. 

Armuirapopos d, qui matrem teliquit, 

Arzórtos, nauis defertor. 

Armis, eximie malus Penim auget, 

Arris Ùh pelle carens. 

Aime t s7% pinguedo,pinguitudo,adeps. 

Armopas, $G-,52, h macilentus, 

Acráinu G-,5s 3 àh, tenebras relinquens, 

Mese dvor aii, in Epigr. 

Arzespería, as» È Minepémipugrs, defertio mi- 
liiz. 


NI "19$ 
Auserasmi ou, y rius, delertot aciei, 
transfuga. 
Amer O- 05, depilisfine pilis. 
Armpit, cecus: ^ 
Atrás, (G-, mutus. 
Anmloyéo, d, relinquo animam. 
Airborn zexpúgaros reticulűnitidum & fplendidi. 
Ago, cupio, ample&tor, 33:3w44. 
Aurádys, pinguis, 
Aueuor, oleum liliaceum;a£eoy Hipp. aloy verð 
lilium fignificat, 72 xedav. 
Arests, fuanis odoratus, [plendidus. 
Afeavflos,narciffus propriè Atticis. vide Aeoy« 
Jupes od, 8C Arphpðuryos, impudens, Sparúss 
Ale Q-5 leo. 
AissNims, pannus lineus;fübtilis,tenuis. 
Aínu, ora, füpplica, 
Aucén um füpplico, 
Airydes, ligo. 
Acres o attritus vfu diminutusqüe, Sic etiam di- 
citur cui nates funt graciles , ac tumore pror- 
fus vacant, dspdyaro Memo dicuntui,qui in me- 
dio pertufi funt : & yadara Aem, Seresptidonyly 
åriga, lubrica. 
RU depyges, à Comicis dicti Athenien- 
ies. 
Arosas astoga, À, lenis & polita, 
Aíasouas t, Mean, fapplico, ptecoryobfecro. 
Aiso, idem, 
Acsis, leuis, planus, Interdum afper, altus, ac- 
cliuis, preruptus. 
Aisicyids, exorabilis. 
Aigpairo & Nigga, purgo,polio;explano. 
Akpor, ri, fartago, miaror. Hefych. nouacula & 
ventilabrum, Evene, exagíorysdvov.. 
Ag G5, ventilabrum, Nicand Interp.exponit 
Eucfige, i, nouacula, 
Arps idem quod A G-. 
Aa idibo ftratussplañus & veluti ralusy 
leuigatusque. f 
Aequis coxendices, 
Aizebo, minuo, attenuo« 
Alyp@ 0055, parcus, ogdwadssyAlapose 
Arta, prOaerâs, contumeliofé, 
Aréne adhortor, faluto;voueo,fitpplico, 
Mmi, fupplicatio, litania juri, mapdranoa, 
Aumtpidoo, «tomus «La, füpplico, Accus 
petere fno is 
Arles faltatio, expnua. 
Airapjos, velox, dpybes 
Arryiiry h fü cplicatio, preces. 
Aries duyn füpplex ceruix, 
Aims: Suez, ianua, oftium, 
Arcis fübuli ftragulos 
Aui, fquamaarris, 
AmCág G-, tenuiter nutritus, 
Ard íacnyyrà, tenuitas victus. 
Nínusnsiemito, füpplico, Accuf. 
Arrbr, 0, T, pannus, operrmendim. ‘tenne, vile 
tegmen lineum, lineum Euftath. 
Amis, ad radendos lapides aptus, 
Aries odd, fimplex, frugi, tenuis, exiguus, 
Arb, ù fimplicitas,frugalitas,tenuitas, fré 
figura.cüm rem magnam modeftiç caufa ver- 
bis extenuamus, 
Aurepyirsrh zana Aus maledicere, 
Arregol Ayuczloy, miniftri publici. 
AléeG-, improbus. 
Akaan librayobolusynummi genus Siculis. 
Argis VENA, 
Aigar, Attice, pto r/rporge, Tò nitrum 
Afa, capio. 
Arip, wô, cantio apud Phrygios, propriè fof- 
forum & agricolarum, 
Alvor Baia, baculus;fcipio. 
Arras, debiliter, fimpliciter, firmé, 
Aipua, fanguinem mitto, exanguis fio, 
Aieeridrnies ois in loco arboribus confito amic& 
degentes. 
ilw, Misa Bama, Ctipio, proiicio, 
Aravis oss, digitus index: zuez và Alaw yate. 
Abas G-,5.5, quadam chorda muficalis, 
Ahes, fi pollicem explices &indicem;fic no- 
minatur ca dimenfio. driny G- 
Rai Arzim, 


196 AO 

Acyénr, aüt Alpis, mentagra, elephantis(is, 

Arguday ps ims T. atty lambo. f; 

Aguas BE Mya at yho yr Mutat de 

Argus tG exeren linguam. 

urget su kata, Tr. Ud glutio,Accuf. 

Arias asih edacitas,liguritio ganca, gula. 

Argorate, lucernarum:; acceníio. 

Algos Gc Angis, gulofüs,heluo,vorator, 

duoitis, oblique fcribendum eft jgueís. 

ANS: ventus Africus. Irem pugna, & gutta. 

Arļúdpim avti regio fiticuloía. 

Aia yis xanipysfacinorofus. 

Ailai, giper, manus, 

Al£iov, pars gibba hepatis. 

Ass omnis folliculusin quo continetur femen. 
Plin.filiqua.Item infima pars vel fuprema au- 
ris quam prehendimus cùm quempiam ad- 
monemus. ac) , item vocantur phafeli fiuc 
phafeoli, Colum. Scribitur etiam A4 g-. 

MC ye Q5 h filiquaceus. 

Aj Js, oi, delecti, primores, cohortes, copiz. 
Nicand. oculi fignificantur , adua $&/ éc$:2— 
vân albugo oculi:qua fignificatione & af,» 
4x; inuenitur. 

Aoyádw, Aduerb. ele&té, colle&im. 

Aoydewyrd, verbula, oratiuncule. 

Alae, d G cnAsu miss delectus, eximius, 

Apá asus, inutdeo, tardo,moror, 

Ayeta tingo. 

Anas Tap ^, tumulus, fepulchrum, 

Ayar , faxum in portu, Etym. lapis palúsve de 
quo nauis funes religantur. 

Aoyyienry idem. 

Anzai, ovrò, locus vbi conueniunt confülentes, 
pulpitum vbi recitantur comædiæ. Eft etiam. 
genuscrateris, Etym. Etaoin in facris,illud 
inquo duodecim lapides preciofi,quod fere- 
bat fummus facerdos. 

Ay Auompos S ophifte epith. qui eft venali lingua. 

Aoyítac)y conuentus;collectio. 

Aryazsohai, quafi verbis tenus medici, 

Aayidiov, oratiuncu. la, argumentum, 

Aog, (9-55, rhetor. . 

Aok otm, uloste mairua, cÓputo,(üpputo,exi- 
ftimo, arbitror, enumero, conie&o, cogito, 
perpendo. Ayo, idem. 

Aonde i ó rationalis,qui ratione quadam & me- 
thodo quippiam facit. «5o3,ratio differendi. 

opis, verbis,radone,differendi modo, 

AbyiuG-, infiguis, eximius, 

Aog vr O, praeftantiffimus,fele&iffimus. 

Apiorusr3, oraculum, deorum refponfum, vati- 
cinium. Item rumor, confilium, fupputatio, 
ratio, iudicium , recordatio. Ssa Abya, facra 
literz. 

Ail cloquens,doctus,verbofus,difertus. 
AiO, Mercutius ob id dicitur, quafi ftudio- 
rum eloquentizque praes, 

Aoyórers, periniffimus. 

Acyibniesi, eloquentia, i Jrapuc Ths prérie 

Aziende i confideratio, cogitatio, intellectus, 
fenfus. 

Aoyseúw, enumero;expendo,scto. 

avgrelenr,ss75, locus in quo exercitus recenfetur, 
& ftipendia militia numerantur. 

Ayse t, ó, eftimator, ratiocinator, 

Aziende, d,i, ratiocinaton,rationalis,computabi- 
lis,difertus. Plat. $ aope, ars fupputandi. 
aoude BiG- i. muddnzòs vita in ouo & lite- 
ris, Tò Aousmàr, pars animæin qua confiflit vis 
confültandi. 

Aeysmée,radonabiliter, — 

Aolispia, ôno3pegig, eXterminatrix, 

Aozeygaptosuowyrnzg [ctio hiftoriam, vel feri- 
ptito orationes. 

Aczogasías ar, ii, fctiptio orationum, liber, tracta- 
tus oratio foluta. Asjraenà, Plat. 

Anpoyedpos, orator, & qui oratione profa fcribit, 
hiftoricus Accipitarnonnunquam in malam 
partem, atque ad vituperium pertinet, 

Acid slIex G, ou, fophilta, qui venuftatem ver- 
borumnon fenfüum acumen infectatur, vel 
qui dolum celat fermonis ornatu,vt exponit 
Seruius Virgil. Interp. 


AKO. 

Argider, wur), cena verbis magis quàm cibis 
condita. 

Anpodngizs altercatio, verborum contentio. 

Aczediddiues asi verborum profluuium,loquen- 
di profluenta. 

Muged diua O sv dicendi m; 

Aces, 4G», $3) orationi fimilis, fermonem 
rcferens,furilis. 

Apea, vitium dicitur in po£mate, quandoni- 
hil in fe doctrinz folidæ habet aut cultus 
fplendorisve, fed nugax eft & futile. 

Aopasogin nugati, 

Avigsaiowe sess verbofus. 

Mopsuayéiy , vehementer literis & difciplinisin- 
cumbere, ad infaniam vfque literas deperire. 

Aoypuayia, verborum velitatio , & loquax con- 


tentio. Acgz does, argutator, 
Aopuazsir, verbofa & contentiofa difcepratione 
argutari, 


Migrisny,e T3, oratio fabulofe narratiunculze. 

Aegemottas plow, ra verba facio, fabulor, ora- 
tionem habeo,copfingo. 

Aoyomiia, as, ñ multiloquium temerarium, Aos 
miny, Theopomp. apud Poll. 


Atgzmotis oyod O~, fermonum fcriptor, fa~ 
bularú fcriptor. Item falfa fctibens, Ammon. 


Irem mendax, fycophanta & criminator. 

Asame apud Nazanz.Iudz epith.quód Ver- 

bunyi.Chriftum vendiderit. d 

Ab G5, ratio. Item rumor, Interdum profer- 

monefabulofo,feu fabula accipitur. Aliquan- 
do pro opinione , fama &exiftimatione ho- 
minum.ÁAliquádo ponitur pro difceptatione, 
fcu difputasione & argumétatione. Aliquan- 
doprolibro. Item conditionem denotat. Ali- 
quando abya (unt ftudia literarum & difcipli- 
nz liberales. 

Aoyéenr, Tè, VITUM, vA G 

Abfzanai, fruitiones, Smwaaverigs 

Aba", haftatus. 

Acyds albugo. Scribitur & 1c. 

Aif lancea, Apud Pollucem aby , eft promi- 
nens ferrum,mucro,j a2 uaf. 

Ael leten dandas, fcutatis, 

Arias, fatelles,lancearius, 

Abreise, lonchitis herba. 

bonos mul fa 30v, deorum infantuli. 

Bollo uat ropa ysm- 024, tendo in acutum, 

MelretloQ-, x5, lahceam ferens, dipupiposa 

Ad yore, longus yt hafta. 

Aofareraa, lauatur. 

Acfosar, qui lauit. 

Antordus G- lotus. 

Alszgorsov,r3, lauacrum, balneum, 

Autre Goud, balneator,teipns, asezroyor opi- 
mss dicebantur in quibus calefiebataqua, 

Avivu dome aic, Accuf. pro ado, po£t.lauo, 

Aak, faenum aridum. 

AoCZx, libare, 

AuGázsv, vas quo oleum libabant, 

AcCGor,ryTà, idem. 

Aulis libamen, libatio, Suske. 

Aoreia s, veftis lugubris. 

Arles, pernicialis, exitiofus, 

Aois v, peftifer, mortem ferens, 

Aurorsid,s, exitium, pernicies. 

Aeidiplouat, conuicior,conuicium dico,Dar. Ca- 
pitur etiam paffiué pro malè audio, conuicio 
afficior. 

Aaopkao, aom, r.a, conuiciormordco, incre- 
po, Accuf. 

AadGatuaserQ-,73, conuicium, 

Audipusmor,«, conuiciolum. 

Audits ac, f conuicium,iurgiumyitrifio, dica- 
citas. 

Audenis ii, obiurgatio, asidopie. 

Aoifotoss,5, conuiciator, maledicus. 

AdiSr, srl, fames, aude. 

Acspsoe Osi, xélzgor, ferpentis penus:milium. 

Aipena corrumpo,noceo contagione inficio. 

Avluv, pernicies, 

Acrurds odi, peftilens. 

Apis, od, à, peftis, contagium, Significat etiam 
virum peltiferum & fccleratum. 


Ao 
Auuddu Q^ dÑ h peltilens, peftifer, 
Aaaeeeaa pelte laborantes, 
Acacia, fcuire peftilentia, lal ile 
Aozrá ues Miete v laborare petiti, 
Ais G-,e, veli pars,Poll, Vide, dtánQ 
Aarrá a, reliquari, 

Auri, fepulchrum, 

Auri, deinceps,poftea;praterea, Pro itaque. 

Auris jii, reliquus,refiduus, 

Auai tos, EC aiios ovd d y poftremus vki. 
mus. Vnde aodo, ad poftremum, 

Adis idem. 

AokSwn, libidinofüs;incontinens, 

Acsi, audacia, confidentia, 

Aurziójy fepelire, 3dziew. 

AGxaA G-, auis ciconia, 

Abk, nss, chlamys, veftis militatis, 

Aulo plcilusmellis: 4 

AduCusii, denudati, doxoruuusvor 

Alidie Q5, fceleftus.. [a 

Anedany peior. dna, obliquo, AĝiuAcuh — 

Motian omine in dies obliqua & tortuolirt- 
fponía qua reddebat. 

Afi pro x«Zónys, legiturapud Ocellum, 

Aočola quor, G AaEsGdrnes usó, obliquéiens, 

Aon, tranfüerfus fertur, 4 

Ac£ie, £5, obliquus. aoEéxspor šamais may mie 
nis alicui fidere. 

Akims, mei, obliquitas, Tn 

Acorgbgei3 G^, oblique currens perambiges 
obfcure verba voluens, 

Ağu, obliquo. 

MEons, obliquitas. 

Aozéd)or,eyrà, ollula, patella. 

Aomad'ogvawriés V, s hielluo, Meedonr. 

Ards, éd O, Olla patinasorca.. Trem fango 
vna, i ovpòs,loculus apud Comicum.Itemite 
borum morbus,T heophr.patella.Hgeelllo- 
lis exuftio. 4 

Acad, vel Aomgw, decortico y cortice ture, 
corticeturgido fum. LA 

Arun, vel Aena 8 ibmpancaltaneed coris 
ce denfiore ficappellatz, 

Arròs turgor corticis, vel potius tem| sillud 
anni cùm cortices arborum Dad 
exemptiles fiunt. À 

Avrit, as, corticis turgor, cùm Tiumoreftíüb. 
cortice, 

Mis asmi fquama. 

AímguasT), Cortex putamen Amp. 

Avzisyd d, Folium, cartilago, rela fubtilis, cot- 
tex,tunicacepæ fübrilior. 

Aosa ois cernutobftipi,incuruatierMar. 

Aoplóo, & Aopdeíras firiuo, luxojinfletto« 

Adpdioais, 1O, 1, vertebrarum lusatio.Trem/pitt | 
inflexio prorfim concedens, qu v) 
ERST i 

Alm Eyes, cannam inflans,udens arundine. 

Atràsssdó, canna,arundo. 1 

Aiza, aryl, polenta fenjaa ££ dingin do xiu 

Apes, pro ačouan lauor, Atticé. 

Aude, fplendidus, 

Aja pa. Eoo pact yya lanor. ; 

Aire, quiddam in ania nafcens, Theophr 

Aries, peluis, labrum. 

Aenipídiov, labellum. 

Aereo, 73, aqua balnei, z3vdug vost? 

Aodzesy, locus balnearum. 

Assririyrà, balneum, lauacrum. 

Aeze8yts, balnea. 

Nery; s ov, ó 'aeepo i G=, balneatore 

Ados tactu rsa lauo, Actiu. Accul- 

Aezádia, füpra collum, x7 s8 duxi 

Alzaxasii,fplendida (cuta & parua que 
leis folent. T 
Aagauíexac, ss colliculus,zp/fr pun) rapit 
Acedvy i. aigos monas tyge 5. 
Angon vyTò, vas disci crit quacftin gila : 
fpeculi loculamentum, loculus. 
Aceto, utowa. dya, l'orbeosceffo- 
Acgtw, uiw, quicfco, defino,refidco; 
Adeinne d, fümmitas. 
Angie, fi, feta, iubacquorum &: mulorum, 
quie galea prominent, Interdum 


atigi 


Neutt 


[d 
[2 


dorum 


A O0 


 dorfieminétia, Hefiod. Item cacumen moh- 
is. opi idem, in Epigr. Poll. aopa ù Asa- 
digcumem vocat , qua: faperpofita e(t lum- 
borum vertebra, & cui adantisnomen eft. 
Mia collumerubtz AG. 
mo exalto, asses iý dor mud. 
Myar iles; S repoficorium, Poll.zà xjzves Maene 
. ltemfüngi qui circa vites nafcuntur. 
ahn colliculus. . 
etin, galee repofitoriu : 
mor aaura avgas lychnus. ad 
doti eni Faso reda, luculenta. Ex.Inde diminu- 
tium, Apih facula; Et Aeeriis y faces, 
tede. 
Alanur O alper, montanus, tumulofus, 
dotes artifex criftarum galez. 
i Mugiman ctiftas vendererannuere. 
^ Akani tumulus, yis iarardstaas collis, apex, 
crillagalerus,collum, vertex capitis faltigiú. 
Pro apice & crifla galcæ, A oll. 
Apen ra, iumenta que caudam & iubam ha- 
bent, vererinaiumenta Gaz. ruminantia ani- 
malia. 
Mutat, rà idem, Gaz. 
upidris, mifer, olvpe- 
Ampa infignis,elatus, infolens. 
Agane or, h cilta. 
Arg), pratores feu du&ores turmarum. 
Ngoa türmz fum prefectus infidiis ruen- 
dis fum prefe&us, 
Avaylasa ih praefectura cohortis. 
Mayin prefe&tus agminis. 
Ago manipularis, du&or turmæ. 
Anaha h turmas, vel infidiarum przfectura. 
Aude Theophr,de cau(.3.c.26. Ù moror Votar 
Magico i herbofam. 
sirG-, lendícus denfa atque edita, fic vt 
at KE niae occulere queat: Sm sd 
Myinu, i, infidiari, 
Agiu Asyus felle ad im mulierum. 
Magi decumbens, lautius viuens. 
Ars inlidiis peto, Accuf- 
réveil Asus parar cr anzs TÀ iid yet infi- 
" xdeliti(co,& infidiis appeto, Accuf. 
mime partus, puerperium,dolores 
S, Feetura, 
Mait ta purgamenta, quibus equz vacant in 
"oda pro loco natali, 
Jus y orua, partus, 
hung obieni, 

im loda ut term utt ir dya nitor pa- 
Tiofatifico, Phocyl.vfürpat lGa s 
Mia aeu fum tribunus cohortis. 
ye prelum, asyerytw, infidiis ftruendis fum 
li i ov prefectus. 

sinfidiz, totaa. 

Andes obltettix, Ponitur & pro infidiis.. 

fias enta poft partum;corum vide- 
T que in locis muliebribus relicta funt. 
m RE sting onn. Item iae 
PARAR is. 

ridet quód HOMME fint. 

s waira, pono infidias, Accuf.. 
Amsha nidie, * 
infa manipularis, infidiator. 

Aus I2: mufa fyluc(tris, 

Skis 2tborum;cefpes.filua,lucus. 
Moyang, Pie pätu, Éruticate,fyluefcere. 

r S. 
AQ denis, deris fiios, fylueftcis. 


obliquas, 
"iggieeneohors marius gem 
Sis p " 
Ta Macedonibus menfis,qui Athenienfib. 
Sames Hebræis Sedebath, Lofeph. 
Ann infidiis pan ininfidits locatus fum, 
Mei kaa itus fum, lateo, 
[ pow tio;bellum, diffenfio. 

Do Igor, "rio, feditiones mouco. 

Cia eui, Lyzus, Bacchus. 
[5 tiones mouco, x 

o COnticior Agderg, 

Vei, Venus: aliis Profeepina, 


IN Y 
Abam armille, sd ce? mie yon Lena 
Auza, ovs, tenebrolus, obícurus. Irem hor- 
readus. 
Adjas Anais obturé. 
Ay 


zar, luccinum;ambra: conctefitex bitu- 
mine, 

Adydy, populusalba. 

Asyl, Aduerb. fimul. 

AUS G-iscalculus litoralis,glarea. Alij marmo- 
ris genus effe volunt, Vndead/Awg-. 

Avy, Oblcuritas, nox, exsríe. 

Avy, uitam ,verto,mouzo,fle&to,vincio, 
contorqueo;ligo. Porro ey dicuntur lu- 

Gantes, cùm nexusalteralterius. euadere cu- 
pientes,corporaintorquent, & flexibus artifi- 
ciofis vtuntur. awya metaph. fubterfi ugere, 
& tergiuer(ari, quærerecfugia. 

Asgir(-, vimineus. 

Aúyzum er Q- 75, ftridula vox;flexus cantus: iri- 
xus, luxatio; contortio, volubilitas. 

Aujiqiies odi, cenebrofüs, Eft& plante nomen, 
quæ quia contorta et frequentibus nodis, fit 
vtproinuolucro quoque accipiatur.Item pro 
membrorum luxatione intor(ioneque;Diofc, 
Potet & dici elufio lu&e,qua flexu corporis 
fit, eludiatio. Ariftoph. metaphorice siis ckt 
pro cantus flexione. 

Avysnasta, vitilia,iquæcunque fic lentafünt,vt 
commodé fled poffint, vt funt vimina. 

Avfralro, gemo;fingultio condolens,cbullio. 

Aufyadsyi, Sudxpis, Gc animantis fpecies. Eft etia 
Lynceus oculatifimus illc. 

AvTranis ed, lynceus. 

Au[pdes odis 2 A 5,22s, fingultus. 

Ads Eyes, lynx fera. 

AuyMvzue ars 1 Dianz cognomen, quód in vir- 
gultorum denfitate reperta memoretur, 

Ais G-, Yimen,vitex,alix Amerina qua & dre, 
Euftath. Significat ctiam tenebras,Etym. lé 
apes, virga, fded G, Iofeph. Avjàr, ctiam in- 
ftrumentam in quod coniiciuntür ea que glu 
'ttipantur & committuntur: aut cft quatftionis 
genus, Hefych. 

Auzord yis dprecs pro cauca pfittaci. 

Avyla, fle&o,infle&to,vincio. 

Auris 0d, 5, perhumidus. Item grauis. 222477, 
moleftus, miferabilis, perniciofus. vide He- 
fych. Lugubris, 

Avy tss sah ràc, vehementer. 

Avyaidw Oi Xh flexibilis, lentus, 

Audia ev, intemperanter lafciuirc. 

Avs w pa Lydorum fequor. 

Avd, Lydius. Avsie Næs,dicitur lapis quo au- 
rum probamus: coticula Plin. 

Audis, 5, Lydus. 

Audisi, Lydicé. i Audici dpuaría y 
monia. 

Audora9iiss volupae luxuriofi. 

Ave, pro avarad, vtile cft. 

Avsmela, vel potius Assyriis Celf Ixuitas inte- 
finorum. 

Aĉa, fingultio,fingulto. Neut.abfol, Apud Ari- 
ftoph.pro eiulate, vocem afperam emittere. 

Aún, i. ava: ruga? TÒ AVe Tw priae 

AvSiegul G- 5 vocatur Bacchus , quód Iupiter 
illum affüerit femori, ac mox eo in lucé pro- 
dituro inclamaueric. 

 Aísgorssu, ro, CuO, & AUsp ss tabes,pulueru- 
lenta fanies. 

Ao3glns pas dictos TT i cruento, Áccuf. 

AuSpa dist, ji fanguinolentus, 

AuxdGacytrmic5, ANNUS. 

Axa, 72, Lupetcalia, 

Nix ne, lupas 

Acai iod Oi parua lupa. 

Auna G-, Iupiter +à Lycaone Pelafgi flio. 

Aux Cis, magiftratus. 


Lydia har- 


Arai Spasría, az, melancholica eft affectio , fiue. 


ui afficiuntur, Aukziara- 
tur, 


infaniz genus, quo 
uS Aras 
Auvauyiiyr3 CECI culum, 
Avrai nomen herba. 
Nuxzóy: vide AvtaiSperría. 
Aunin, & Nuraiors v3, pellis lupina, 


' Am. 197 

Azan, vs 72, Lyceum gymnafiú Athenis,in guo 
docebat Ariftoteles, auctore Stephano, 

Avis lupinus, terribilis, fed Av; Apolli- 
nis epitheton. 5 

Adens pa lux præcedens ortum Solis. 

Aurwjuis, lucem generans,vel in Lycia. genitus. 

Auzapis, luporum vlulatus. 

AuxinerG-, anguilla. 

Auxiails nuus, Lucie olympus. 

Avxideis catuli luporum, 

Auklr, vei, pellis lupina. 

Avixisigéy : vide Angie: 

Avr, fuccus qui extrahitur ex planta eius no- 
minis, lycium Plin, 

Aúu@ wu, é, Lycius gentile, & epith. Apollinis, 
ficut & aviwjioiee : 

Avxisptlis Td ruzapyii icr Bud.Com. 

Avuseyès Lycio opificiofadtum. 

Avid A ^), lupa. 

Aurin G- ó, trochlea fuculis carens, folüm fora- 
men habens: 

Avvolarias fyluain qua lupi morantur, 

AadGparG-, es, à lupo exefas. 

Avuxoed esos, dolor fauces infeftans, 

Avxétidie dia dos, matutinus.. 

Aoxie pes tO, conficiens lupos, 

AuxoSdg 73e, magnanimus. 

Avroxmräv, lupum intetficere,. 

Auxsitr Gs ti, lupum occidens ac perimens, 

AuxlxnyG-,à lupo interemptus, 

Aurarár3nços, v, ó» animal ex pardo & lupo. 

Axle di, ci; tyrannorum fatellites ; vegeto cor- 

* pore, & animo præfigni iuuenes, 

 Auka)jaiens ris luporum occifor. 

AóxG-, lupus. Item callionymus pifcis, Athen; 
Aliquando pro lupato ponirar,quod eft freni 
genusafperrimum, | Eft & lupus, auis apud 
Ariftotel. ex monedularum genere, Eclupus 
ex infectis aranei fpecies, Theomnifto, Ali* 

uando pro inftrumento coquinario , quod 
alio nomine, Poll.& Paufan.auctoribus;har- 
page & creagra;lupus ferreus quoq; appellati 
folet, Aswa quoque flores herba Iridis dicá- 
tur, quód labiorum lupi fpeciem reddant. 

Auxsazáse , equi dicuntur à freni genere, quod 
avtor appellatur, & lupatum Latinis. Sunt qui 

& hueazdds velpasfiucapes interpretantur, 
apud Nicand. ' 

Avxszinía, fimultas, lupina amicitia. 

Avrogini G omi, fulpe&tus & latens. 

Avadgpør, alta fapiens, Eft & počte nomen, 

Avxicas, fammum diluculum. 

Avxlseosc Bagh color cinereus, 

Ar Icopfis herba, Diofc. inter anchufe ge- 
nera;Plin. Paulo gin. auzas: fed avad G- 
apud Nicand. = 

Avxoļia, is noGtis obfcuritas , locus folitarius & 
obfcurus, latibulum. 

Aunia, pt. cs Twr deftruo,corrumpo,Accuf. 

Axis, intolerabilis, 

Auxddys t Oi À h lupofimilis. 

Adua, xr «75, fordes, illuuics. 

AupaZu, idem quod augalo. 

Avuahouan Ls ri puta otis Cado, valto, ledo, 
labeficto,cortumpo;vito, detraho. Accufat. 
& Dar. 

Avgairo, idcm quod avpradropar,noceo- 

Aúuarsiytiy pCtER. 

AUpuAi TIS hy peraiciespeftis, exitium. 

 Aupay lo, npsss 5, caenarü & conuiuiorü euerfor, 
deco&or;quiex ruderibus efculéta depurgat. 

Avuy, iniuria, dolor, 

uut ar G0, perditor, corruptor- 

Aún nel», pernicies, cortuptela, cortuprio, des 
trimentum,nocumentum, iniuria. 

Augilss od, nudus, 

Avu nsis labor. 

Adk zs lux. 

Ačouei, foluo;libero,Iuo;redímo & recipio, Ac- 
cuf. Item èvita excedo morior. - 

Avzdlo, metaphoricè Lucian. ait nominati ota- 
torem concionibus tumultus excitantem, 

Avrtopas, p izpah, 7 paz, tOr, moleftiaaffi- 

cor, > 
R; Avis 


t 


198 AY 

Bwlosutzoyr nds ttiftiiam infero, moleftia af- 
ficio, contrifto. 

Aim ssij contraétio animi atque zgritudo, do- 
lor, ma:ftitia. 

Aumidenvjcy r3, lupinum,genus leguminis:fic di- 
étum, quód fitamarum. 

Avmar i triftis due grautsanxiusinfeftus, 
miler ira, eosdiofus > acerbus, mole- 
ftus. si Avagàr, triftitia. 

Avangâs, cum dolore,dolenter, anxié. 

Ava, qui triltatur, 

AvmSvula dosi, exanimatio,animæ deliquium, 

Avaiyus oi terra fterilis, & Avapiyaror. 

Avani i lterilis mæftus,infirmuys,exilis, nudus 
& aridus locus. 

Avapime, nosi macies. 

Ales, as,i lyra. Item fidus celefte.Procl. Item 
pifcis, qui fonum vocalem emittere putatur, 
Atiftor. 

Avegudos xj i lyricen, xidapieie. 

Aves, MUR melicus, 

Aupo plats. ixi, lyra cano, Neutr. 

Avene, lyrula;parua lyra. 

Aute, animal quoddam quod in quercubus 
generatur glis, Hefych. 

Aupryifliss &9-, 33), lyra gaudens : epith. Apoll. 

Aupliesir Oai ùm lyricus. 

MNoplspy 5255, lyra inuentor. 

Apo SEG, à ih lyra gaudens. 

Aupouri fonus lyrz. 

Aupkréz Q-s cithareedus. 

Aupimdes iss yrz opifex. Hinc aveszute, opificiü 
lyraram, & avposcorméiy ats quce conficit lyras. 

Agric , fcyphus. 

Aupelia, i cantus, 

Aupp3oeyd,s, lyricen, lyriftes, 

Augad'às,lyrice  dlanuod 8s puSuppl ds 

Avráuw G, infaniens, 

Auzuyiatsus, h infania. 

Auzevlag ss curas & triktitiamfoluens. 

Aucía, Furor, impetus. 

Avgria, membrorum diffolutio. 

Aveidix Ge, qui iura diffoluit, 

Aum regasi oluta capillos. 

Avam wis cpither.Dianæ, quòd parientibus 
zonam foluat. 

Avzi orGsh corrupta, vt qu: virgineam zonam 
foluerit. 

Aven ogor, m Lyfimachia herba, Plin. Avgjac- 
26-, Hefych. " 

Auaió eter, ar,hs portus Syracularum. 

Avoine G-532, h membra foluens. 

Avena G- fixe, cutis liberans. 

Airaus folubilis,exemptilis, 

Avugirouss, legis violator, legirupa. 

Nia, ov, Lolubilis, Bacchi epith. Trem luftra- 
tionum praes. 

Avermíto, timeo. 

Auzind Xh foluens labores, 

Aún G- i, rationis propofitz labefa&tatio.Item 

folutio, abrogatio, effugium, finis, expiatio, 
Adae apud Hipp. luxationes membrorum, 
interualla inter difitin&tosarticulos. ' 

Avanade Oe d di, vtilis Frugifer, send wr. 

AvernoGosudonyrnes profum, fum commodus, 
lucrumaffero, Dat. 

Auer ia acyi, Vtilitas: fed reiicit Poll. 

Avorrerárrus, commodé. 

AvatisGis djaz, phlebotomum quo veng fe- 
cantur. 

Aunalu, fugio. 

Avam, furor, avia. 3 

Avara, rabies, furor. Vhde Avarza(G-, Nonn.ra- 
biofüs. 

Ass, 43 G- ji rabida. 

Avarda rabie percellor, infanio. 

daria, rabies, furor. 

Avarrmipy pas o, rabidus , avaradus, 

Avasidixmos, à rabido cane morfus. 

Avasbdyxta, r4, canum rabidorum morfus. 

varo jaa vie xaxòr, avarouaveis, præ rabie furentes, 
velim uarias AeAvorm zs. 

 Nvcslopaangé tests, T 

Auerin G 34s rabicfus, 


AQ 

Atua, 15, & Mizum. Gazin Ariftot. 73 Avavua 
S sry, vertit equamentum vel difcrimen 
capillorum, i. vertex. 

A74, 1, iuftitia, i. iuris íntermiffiones. 

Avr, liberator. 

Aurien expiatio, v2 aume, explatoria facta, gv- 
Aaxnienv, Helych, 

Arie G5, folutorius, folutor. 

Avnlgews pis ironia, X Numtgrag, cütilena erat 
melfforum,tefte Apollodoro. 

Avmssid, folutilis, q.folubilis, & qui vim ha- 
betrefoluendi feu difcutiendi, 

Avaxas, foluté. 

Avros td, folubilis,folutus,liquabilis. 

Azgorssuyrà, pretium redempti captiui. 

Aurelie UWA- 15s, locusaltus. 

Avio p.a atas Auru redimo.Accuf. 

Avgar, ór, fecelfus, é dosdyur. 

Avganu ji redemptio. 

AvzguTis, 5,5, redemptor. 

Adilz, apud Ariftot.idem quod avara. 

Aviso, rabie laboro, furo. 

Aviko, multa loquor. 

Avila, fingultio. 

Avmap @ d q. olutor, qui diffoluit. 

Avgrlos & Natu, gemma quedam perlucida, 

Avin , & Avasi, at, & Avahi , vbiac- 
cenditur lychnus. 

Aviti, & Augiar, à TE Aire ims, candelabrum, 
nAvyria. 

Aedes praelucere, Accuf. 

Avgls tosd, fpecies pyropi & carbüculi, lychni- 
tes Plin. : 

Avisa ex, lucernae flamma. 

Avjtldiys 8 Avurorsvyrà, lucernula. 

Avis, h lucernula. Itemflosquidam zftiuus, 
Theophr. Item lapillusquem Iuno in capi- 
te geftacin facra ciuitate, Lucian, 

Avgims i lychnites gemma. 

Avyliisci, lucernarij. 

Avyporgia, as, v, & Avyrmauríe, vbi accenditur ly- 
chnus, accenfio lucernarum. 

Av remus, 2d, å, effector lucernarum. 

Avrora, venditor lucernarum. 

AUG», ov, 5, lucerna,lychnus. 

Avyriy G-, v, à, lampas, facüla: aut qui portat lu- 
cernam, apud Atticos, 

AvxrieéeG-, lucernam prafferens. 

Avyráua dicuntur à Medicis z34yie.ait Interp. 
Árift.in Achar. Vide iSóur. 

Ada, usd ry. xx, crimen diluo,Accuf. Profer- 
vare & recipere à periculo & calamitate, Iré 
foluere;miffum facere. Avey deploy in triplici 
fignificatione cft. Sumiturenim pro parere. 
Item eripere virginitatem, Muf. Item virgi- 
nitatem amittere. 

Aviixey r3, ruptorium; zuezxexindr, Hippoc. 

Ac, volo,video, fruor. 

Aulda uiro, B AoCuouas RC Now ura, CÓ- 
tameliaarficio;cauillor,ludibrio habeo,ludi- 
ficor, mutilo,dcformo. Accipitur ctiam Paf- 
fiuè pro obledor & vitior, contumeliose im- 
probor, Gal. 

Auer, neyi, algú, conturmelia;nocumentü, mu- 
tilatio,viuum. Item adm cruciatus;fappliciú, 
Problafphemiaapud factos fcriptores. 

AoGies, sre damnofus. 

acaos conuiciator,contumeliofus, iniu- 
tiofus. Aliquando pro flagitiofo & perdito. 

Aerzis, cd, 5, Idem. AuCnra? fms, artis mutila- 
tores, corruprores. 

Airis is, iniuriaaffectus. 

AaGisup, c 9-,5, idem quod aeCrnfy. 

Ac€3«, morbus,vitium,murilatio. 

Aeydsymigyi, meretrix. 

Adar G, ov flagellum pelle rantina confectá, 

Ayn, nesh ftipula & frumenti congregatio. 

AdisrB-,73, ^dr, melius. 

Adi, ov, lunius menfis Macedonibus. 

meei xS lows uror, agger, terre mmu- 
lus. 

Adis(g^ optimus. 

Aotzztor gor, melius, 

Asizi uel supeega ces, vtilior. " 


AQ 


Astur ori melior. 

Aduaa1 Q-,1), margo;fimbria, ora veftimenti, 
Avyænor, x75, Veltimentum, 

Aúrn, Doricé, i. volunt. 

Adr, r3, astor, melius, fatius, 

Aus, menfis Auguftus, 

Auzrádioryrr2, vafculum. 

Aorásdd Gi, vas,ctumena, veltis, 
Aomsicy, mentiti. 

Asm ni, genus veftisami&tus;amiculum, 
Aoc», cxuo,denudo, ja. 

Amor, Veflis vilis. 

Aene nre, fpoliare aliquem. 

Aomdcía, at, i, expoliatio,fürtum, Etaemdgi 
Jíxapud Hermog. 

Awnedyrtw, talos .mas fpolio;exuo;prador, 

Aemodéngs,is fpoliator,fur veftium,grafftor, Ate i 
cipitur fimpliciter pro fure, 

A&z (G^, «5, indumentum. 

adio, falto. 

Aopày, arphy, amarum. 

AS], iuas, lorum. 

Aetuury,profundiffimé. 

Adeu, Volens. 

Ads Q^, i, optimus, famen AG 

Amk, ô, latro, aysàs, voluptuatius, vnguentis 
delibutus,qui turpiter vitam agit. 

Aoi, ox qi: abundo, Neur, 

Aore, è loto fertum. ý 

Aore flores decerpere,perdere, Vnde iew 
Cem, tollere de medio,diftraliere, 

Avna kúna, ligna lotea. 

AuTòsod,lotus arbor,cuius multe fpecies, Tam 
dulcis in lotophagia cibus eft, vt noméetim 
genti terre que dederit, bimis hofpitaliadue- 
nará obliuione patriæsiuxta paroemiam, 
ženy. Vnde Aenedfoi, populi quier loto at 
bore victitant. Eft & awr herba, Diol 

Aspire 7,2 qupan denin vnétio Laconibus, 

Augu, vel xogtos piov; «ma, cello, recteoronte 
releuor. 

Antio, q.fedatiuum. aea ipd qua fiunt pro 
quiete impetranda, 

Avna, quies, ceffatio, laxamentum, | 

Augie, idem. 

Adh, chlamys. 

Agur, orQ-, $39, præltantior, 


eM A. igxas veliti | 
1 randi Aduerbit qual 
perian Aliquilo 
tamen cur af f 
apud Atticos, CUm 
affirmat. : 
lei 


Mrd, oues, 
» Phryges. 
Nazis 6, ftultus, wpd, Laconibus. 
Meydan affer qui recipit chordas yrz. 
Mazde, pfallere, * c - 
Mezaçor, v facellum, humile ædificium vbi 
Ítica facra reponebantur. UV udin 
Made, dor; Bočtio hemifphærium ilh pis 
raantmonochordoà quo & incipit & rudi 
fonus. I. Frofchino muficofulcrum:P Val- 
no Fe retinaculú: Geor V A 
gus lyricorum ponticulos vocat. ! 
Más DOs, ice sexes, quod Arati 
Lydorum inuentum effe dixit. _ pn 
Majad dtúeiry & MayaliQeir, pro Ti uni f 
xn. * i » r 
Mey renes, vas vinarium ligneum» f 
Mapari, urge pay dd pa im poa 


Tila, incanrauo,vencficinm. i 
Ney didis) mangonium, impoftura, maja 
cantus,excogitatio. " 
Meryyardimós, mangonicus. Nr ec 
Mayyartóes ustUatosmr «dut, mangonizojicenlé 

xórve, Accuf. Arift.pro incanto« 


i i 
Méyarorym,inopinatum:vinarium" vas iaae 3 
Item machiramentum,præftigizsdo smt 
Item ferz ve&tis, obex, peffulus, Fe ý 
Interp. Thucyd. & Ariftoph- (cmi 
MeyyortuTiesudyó, tango, mi varia inter 
dam mpoltuat. m 


& confunditad faciem 


MA 
palfad, dci, purgamentam manuum, zusfuas 
caninus cibus. NH. 
sigalat incantatios prefügim. — 3 
m coquina, culina, ilaria imis. 
Nutt mactare, quòd coci occidanr cos 
endas pecudes. uet, carnes diuidere; 
ahó coquinarius. 
aa a coss mdr. 
Magir captans, fafcinans. 
Méysuad Qs magica ars. 
"Noli pinforspiltor, ó udo. 
Moya ptio tuz Imagicam exerceo, capto 
deos. 


Maluni paad fem, magadeinftrumento lu- 
d 


Jere. 

Mapdymagicus: y gayah ars magica. 

1 Mel/fG-5 coquinarij infirumenti genus: vel 
menfa tripus. Marcellus Empiricus pro vafe 
inquoquid pin(itur, accipit. Víarpatur &à 
Panlo Turifconfulto:fed ita, vt eo nomine ta« 
bulerium accipiat Interpr: aut fchacherium, 
Bud.in Annotat. Diofc. de Ladano, zy7/263 
dresdosurms yayla l.offas. 

Wéus.erQ-75, vnguentorum maffila, atq; pa- 
liil & quicquid fupereft craífüm ex materia 
aliquacxprefla, recrementum, vnguentorum 
feces. Colum.brifam vocat. 

Moui abltergens, purgans,xgðdparor. 

Mayróum, commilcere. 

Méysyellerzrum quidam iactus. Item une, 
magnes lapis, Aphrod. 

Meyrmoj Mayen, magnes lapis,qui & fide- 
ritis & Hérculeus.Aphrod. 

M66: dininorum interpres & cultor, re- 
couditiflima. ues operum exa- 
itii fpecul h promensque laicum 
fcntiz anguftioris profunditate. 

Weytolangd, irum czdes, 

Nen femen flphij. 

Meyoli mollis faltatio. 

Maad genus mimiaffimulans vtriufq; fexus 

Mne o js Venus Atem 5 

s vialliciendi magis pollens, magis 
Pla&ibcboüs. — o o 
NeoknQ- v 5 imberbis. 
prona Slots padapa hvorri, prema- 
Ted mbus oculorum cùm ex pal- 
; iunt pili, z24pirys, 

Nds, fimcaluus calice, glabreíco, Neutr. 
Cop etiam dy7158 padem id cft, gla- 

as udo, 

Vh, náddu, e(ca., 

Maba belium. 
^ fu, fabrum teddo, & vello, 


ree pruna, xaxd up ac 
» punio, 
Mée, vel potius, me 

"5 æ, maza. Hefych. polenta. 
didit panem offa madefactum,feu 
fim. Placentá,à verbo pij». Gaza mal- 
Pen vertit, Nonnulli nauticum. 
No Yulgà bis co&um, intelligunt. Alij 

roont inter edulia delicatiora, 
" dm as pinfere, delicat? viuere. 
Iowa da virilia, 

ity parua placenta, 


TUA SMa/ inu, lanx przgrandis 
eed P SX mn enilla 
m mamma 


x e figuram reprafentans. 
Mappe epulum in Bacchan-libus, Athen. 
Né. bpm autmenfura, 

Precep Es 75 difciplina, doctrina, eruditio, 


Meer, 


Dars, 
cpi I ciplinis vacans, docilis, difcendi 


V^ difciplina doQrina. 
EMs keti vdrg, doceo, A&iu. Accufat, 


MA 


Cùm vero abfoluté ponitur", fignificat dilci- 
pim effe: vt. Maub- 17. tuadinvos m nid; 
ifcipulus fuit Iefu. 

Marie i55, difcipulus. 

Ma5rná, dilciturio, cupio difere: 

Me «2,5, qui per difciplinam cognofti po- 
teft. 

MaS/cpis gs, difcipula, Masyais idem. 

Madue; quaro, Cra. 

Maas irr O é difcens,edo&tus, gnarus, agno- 
feens. 

Mače, ar; i, amita, fiue patris matrisque mater. 
Item nutrix & obftetrix,id eft, ea quz párien- 
tibus affiftit, queque vmbilicum præcidit 
Eft & honefta aduerfus xtate grandiorem al- 
locutio, Sumitur & pro matre ipfa apud Eu- 
ripid.in Alceft. 

Madar, ei, maximum genus cácrorum, apud Ari- 
ftot. Gaza Maiam reddit, 

Madardyss, Mæander vel Marádrus fluuius Phry- 
giæ, finuofüsatq; flexuofus admodum, apud 
Straboné. Hincomnis obliquitas ua/arJpoc. 
Mæandrú dixit Féftus, genus pi&urzin qua 
multz funt flexiones & gyri. 


Muanss, 3 nutritius. 


Mudu, & Maias B Maustoguas, obftetricor,que- 


rojinquiro,Dcpon. Marcus, pro abortum 
conciliare dixit Philoftratus. Dicitur ctiam 
uisber dy aide, pro codem à Poll. 

Meutia, q.obftetricatus, ualde. 

Masuni, obftetrix, & eius officium, 

Mausózgit, dgh pesun Obftetrix. ` 

Maudadyeheu, ouor 

MauSÍnnesess, infanus, 

Mapád o, falio,confumo,ftrepo, flu&uo;cupio. 

Maspaxnied y dy, ò, Ianuarius Suid. Gazz Sc- 

tember, Ex Demott.intelligitur menfis hy- 
ernus fuiffe ; vel (ecundumalios Auguftus. 

Meupáknis e$, furore percitus, 

Meupér, ruere, 

Mata. papi. 

Maikara, usd Lay 54t, pinfoabftergo,füpero, 
fum promptus. 

Maupán, cupio,defidero. 

Mahue, infana, vehementer incita, fanguinis 
auida, Genit. 

Maupoortty quaro, Accuf. 

Meudar, fe monens. 

Meupdors, properans, Inuenitur cum Genit.pro 
auida. 

Maids dd Gni Manas, Báry, furens infana, 

Madpn, ni, iiy & Mauris, IAG- mana pifcis, halec 
vel halecula. 

Mouvidir, 3, halecula. 

MaurbuQ- Baxoes, furens Bacchus. 

Malropau, pt. nave uas Vel paarievuens, infanio, fero- 
cio, defipio. Accipitur aliquando in bonam 
partem, vtfit præ gaudio infanio. Dicitur & 
qiauerlusyoy mel, ab infania quam gignit. 

Maisuan inquito ptura; (rra, quaro, 63: Cra. Ité 
cupio. 

Malapa qu tempns S Maubosq.obftetricoryad pa- 
riendum adiuuo. 

Males, canicula, fummus eftus, luna. 

Maiga, luceo. 

Macy G animal Indicum quadrupes & vitulo 
fimile. 

Maisuen, ciuilis coquus, 

Mauer, obftetricis officium, 

Makanga, q. obítetticationis premia. 

Máxuseasa; ji, bcata,fortunata, dca. 

Márus beatus. 

Másge ponid beatus. Item animi. diues, Ité 
udxcgss dij appellantur. 

Maxapht, aci, Dcata : & pet ivertueulrs i- 
cies, Ariftoph. Ee 

Margery beatum & fortunatum predicare- 

Maxdeig-, v, ô, beatus. 

Mazaplas , feliciter. 

Mayzedms msi, beatitudo, felicitas, 

Maap, beata: locusapud inferos. 

Mexseipis, v, ô beatiraus fclicitatisque prædi- 
cado. 

Mexzesiryr), beatitudo, diuinitas. 


MA | 199 

Margeris yl marrur ; qui beatus ab ottinibus 
przdicandus eft. 

Mexagízis, & uarapins, beata; quod vulgó Felicis 
memoriz dicimus. 

Máxse ^s, felix. Méxsgsjidem; 

Maripat G-, x3 beatiffimus. 

Mexnapre G-, felicior, 

Magagzis e, felix, beatus: 

Maisdyis, 8, d, excel(us, eminens, 

Maysdtito, fauco Macedonibus, 

Mängi ligo, nis. 

Máxonorjr72, macellum. 

Maxx, moueo. 

MáupsG^ri, aroma,de quoDiofc. 

MexesisiarQ-, cpith.vpupar:à capitis cri 

Maxíengs, telum, &649-. 

Mäáusos, longiffimus; ure G^. 

Maxzá;n, delirate, proprium fenum, 

Maxxeda, decipio, fimulo me nonaudire, 

MáxzpsopG», ligo, inftrumentum rufticum. 

Manéyior,r), retis genus,quod tardis renditur : y(- 
gian ign ufdam dicitur, 

Maxa, folium, labrum, Artemid. pro ifta, & 
arca panaria pofuit. 

Magd rà, putei aut laci profundi, 

Max, Aduerb; magnopere; uydros: 

Mexgadyouierrerasoi, qui longiffim? currunt, 

Mexgator,oYG-,, diuturnus, longeuus. 

Mayd, longè, diu, procul, 

Maja 2s G-,, cui eft collum przlongum, 

Maphass Ob longeuus, diüturnus. 

Maspizu-, idem. 

Manpiopias u.irb sm Ama, prolixa vtor oratione; 

Maipléi Gov 15, longzuus,viuax, 

Mazpolibms noss vite longitudo. 

Mayrzotiirsp G-, viuacior, 

Manpoddrmaon quibus prelongi digiti, 

Maji gouoc, qui long? excurrit. 

Marider, procul, à long&,eminus, 

Manpoduutu, plow miza lum patiens & zquani« 
mus,füm leni animo, Neutr.abfol. 

MaxgiSuule, asi, colerantia;equanimitas, 

Marivi t quanimus, magnanimus. 

MenxpoxsrdanxrG-, dictio in longam definens.. 

Maspóraua G~, habens longos caules. 

MexglpuG-, cui cauda E potrecta. 

Maxgoxtgen-, cui grande caput. 

Melina, à, maiores chartas regiz; 

Maxesanía ac,» longitudo colorum. 

Maxpinwa Gs, q. longimembris, 

MaspAi6 G^ v, 15, filiqua longa inclufus. 

Maxponoyko, plow az ang multa loquor, lcngá 
oratione vtor. 

Maxpihoyíaji, fermo nimium ptolixus. 

Maxponbyesy multiloquus;impendio loquax. 

Masgiy, procul, uexgár. 

Meogoyozía ati longitudo morbi. 

Mexzomegiikrair, penult. longa, definere, 

Maxporapoli ^5; longè contumeliofiffimus. 

Maxplevess panpin dramiov, À dia uastd, qui [piris 

. tum ducitlongiüs. 

MexpéiisiG-,e, longas alas habens. 

Mexpozoryan, wori cui eft promiffa barba, 

Maxpojjiciasac55, longitudo radieum. 

Maxpopilt G- 3 ùh longas radices habens, 

Max?is5,5, longusaltus;porre&tus,longinquüsz 
profundus. 

Mang, multo. para dudyor, long? melior. 

Mangoes G^ 25, qui cturibus elt longis. 

Maxpososo:G3 25 qui eft caudice longo; 

Manbnpn vlterius, diuturnius, 

Maple longitudo. 

Marpem long? amputare, 

Manpimu G- duma G- Vitis in longo palmite airi- 
putanda. . 

Mengospd hor irro, i, magni, 

Naxisguhes 6G, 159, prelongus fua natura; 

Mengognuapíniess,ós prolixus nugator. 

Mailen G, ùh foliis longus, 

Masgreip,eoG-,5, longimanus; 

MentgopeiriQ- 5, diuturnus, longzüus. 

Mesrintqicanb mit elongo, Actiu. Aceuf 

Méxgariss qui longo fapteapite; 

Mags longè fero. 


R4 Manpur 


200 M-A 

Mézga, pargis prolixitas. ME 

Macri maétra,diphthera,(altationis genus,zdp- 
denm e r E 

Máx, qui mazas pinfit. : 

Mászjayassil, aétra,vis in quo pinfiur farina, 

Mara, magnifico,elongo. - 

Mazar, vociferans, in longitudinem extenfus. 

Maut, ats ls plate | 

Mixe Aduerb.valdemulcm. uana drr) 78 afar, 
pronomine. 

Mandtaspor, Vel uaAdCapor, Arrian. quod etiam 
dicitur uanatd2pe gúmor. Arabes vocant Tem- 
bul:Indi veró apud quos prouenitin regione 

Malsber,dicunt Bethrum, vel Bathrum» ~ 

Mandygg faccus, vter. 

Maadluant, 72, malagmata, compofitioncs qua 
exemollientibus pharmacis conftant. 

Manarsia, aci, mollitudo. 

Marduae ca pifcium generaexanguia, que nec 

` fquamas habent nec teftacea operimena. 

Maexis, ati, mollities quaedam pregnantium 
& defectio, cùm languétes modó hoc, modo 

- illud appetunt. Eft & soudev merazia, toma- 
chi malacia, Plin. hoc eft, debilitas, languor, 
ignauia,Nazanz, Apud Cafirem lib. s. belli 

Gall. malacia: P E TE pro tranquillitate, 

acvelurmollitie, 

Mærauin mollemeffe,& mollitie laborare, fiac- 
cellère. 

Manazi, yarande, mollis & effæminatus, 

Marez, frigoriscaufadolentes & contra&i. 

Manari ouar, plouat Tigua,  Groto,mollefco, 
emolJior,fumignauus. 

Maadeon, muliebris ornatus, 

Meaaxiar, molliculus. 

Manz mu ras fivas, torpefcentes naribus. 

Maraxolróuwr d 4j i, mitis corde. 

Manexifey3-, qui cute molli obducitur. 

Mararoxpastess ó molliceps auis. 

Mepaxosótli-,57,, molliltano aut nucleo. 

Meoailesd;ó mollis,nutisyindulgens. 

Meoayáonguor, cui caro tenera & mollis. 

Maheiispexer, quae cruftis tenui bus operiuntur, 

Mense, iss, mollities, indulgentia, 

Manesbzpijse, quibus molles capilli. 

Mahaxigaeis, cortice molli veftitus. 

Meraztip se^, qui emollit. 

Marake n, emolliens. 

Manexrlesd,ó, qui emelliri poteft, emollibilis, 

Majepuiropaen, moduan pas molli. rem me præ- 

beo, cmollior, Depon. 

Meaexóro,emollio. Medus, uc, q.emollitio. 

Meetings mus x45 mollio,ACtiu.Accuf. 

Marara etr, tgYOUITC, uarani ea, 

Maoatdnu, vel uasa Eur, mitigare, mulcere, 

MésEis, eor, 5, mollitudo. . 

Mass Q^, collum, ceruix, 

Mardona, mitefco. 

Mardio, u dimm aya mollio,fübigo Accuf. 

Mardy, nesi malua. 

Maadssayrds idem quod Maaari. 

Meer, augere,crefcere. é 

Maneplessd,ss peraicisfus,q.eftiuus fuus ferui- 
dus.Item imbecillis q.corruptibilis,durus. 

Morc, ala, maxilla. 

Mat Says 47i, lectorum mollities. 

MexSuras a; 5, mollities. 

Masar ouu, otio langueo. 

Mandark u, u izo, r.a, mollio,Accuf. 

MaA Surisy deem, molli gratiæ. 

Manaus tor, & uarteustamolliteragendum & 
fegniter. h 

Maaez od, mollis delicatus, languidus. 

Márai, G- fomentum, fotus. 

Marbdaro, mollio,lenio. 

MAS, mi, cera mollita, qua vtunturad tabula- 
rum ferruminationem, í 

MaA354w;, cmollitus,cereus. 

Méen d muliebris, difolutus. 

Manane, & pam, fine ydre, mulomedicis 
morbuset ex concretione ad diftutiendum 
difficili, humoris goap atque putridi, fpe- 
ciesque articularismorbi in veterinaris, 

Manuali, planta in 4 gyptonafcens, 


Méra, maxime, maiorem in modum, 
ianzir, frigore contrahi & | torpere,rigete. 
Mánznyns,ij; contractio ex frigore. Item ftupor, 
régen. ; 


Márus o0, frigidusjimbecillis,mollis. 


,Mé»er, magis. 


Mor Aè, imò,verò quin pońus. 

Mamorusrodr, imo, 

Mamor), magis, uzior. 

Maxwrép(G-,51,5, teneras habens & molliculas 
genas. 

Mais; vellus, lana, coma demi fa. 

Mamogóe 531i, laniger, Cereriscognomenin 
Megaride. 

Mamot) lanata pellis. Græci Idam pamwrirvo- 
cant, velutmavarslanr, ideft, ouibusabun- 
dantem. 

Mamwrtès add, villofus,lanatus. 

Marès t,i tener, dreads: ider quod duards. Item 
exitiofüs. 

Marep caudam albam habens. 

Mawas, eft herbæ velut radicula. 

Magis, marina thuris, 

Maupin s, d, pauta Spe, proprium cuiufdá 
nomen,flailluftris fatuitate. 

Maggi, balbutientium puerorum vox. 

Mápnussnyt, unas auia, paris matrísve mater. 

Mappe, as, ania, mater : & up diminut. 

MaguuiSpesi-, ou, à, nütricius à nutrice edu- 
catus, 

May, cupio, ee;jSvp uar 

Man quidem. 

Marárisy FaFO, ausis, « 

Maas, vocabant olim feruos. 

Maid £rwisls corii, Moua. Hinc Aduetb. Mar- 
dixad ir, ad cutim. 

Es » corrupté, pro uazúdwen, femen fil- 

i". * 

M Agra: fuauium lafciuius. 

Máidpa ary fpclunca;cubile,ftabulum.Ité locus 
inquo torcularia funt, & vuz exprimuntur. 

Marðerysezs, ov, 5 mandragoras herba, cui fom- 

nificavis ineft. 

Mrd eduayr, caula. 

Mayfuds, genus veltis militaris apud Per(as. 

Masdlved ic, 72, habens formam pallij. 

Marne ji, mantelum, penulz genus, 

Marcis, mente captus;ad infaniam redactus, fu- 
rens. 

Mekgos s genusagreftis cantionis Apud Athen. 
páripG- fcriptum, 

Maná, libidinofa faemina. 

Maviraiy infaniuiffe, furiofüm fuiffe. 

Márne, apud veteres fuit feruile nomen, à furore 
inclinatum: vnde ad zneam ftatuam tranflatü 
vocabulum eft;quam cottaborum lufui adhi- 

^bebant, Cel. Item vafis genus, apud Athen, 
Eft quoque paris tefferarij iatus nomé apud 
Eubulum. 

Mai£ro, u-uallesuats T. usui as dig. C. tuador, 
difco,deprehendo,cognofco. 

Maie, furor, infania. 

Marián, S corques;armilla;vel brachiale, Di- 
citur etiam Mardyes Polyb. Idem etiã parro, 

& diminutiua forma uarr;usy vocatur, Hic- 
TOR. 72 avidi vocauit murenulas, 

Marias, infana. 

Marma, za, vocabant Phryges magna &infignia 
facta, à Mane quodam rege fuo incredibilis 
virtutis viro, 

Mapisiesi,5, infsnus furi »fus, furibundus. 

Marnas, furiofe, 

Marievnas, foliis tenuibus. 

Maritidve, €G-, 33,5, furiofüs, vefanusjn(anienti 
fimilis defipiens,ftultus. 

Mána,Chaldaris, vel Mv Hebræis, uei fuse ap- 
7G- Nonn.i.manna,cibus ille quo Deus qua- 
draginta annis1fzaelitas pauitin deferto. 

Mán-, 0,5, genus ornamenti collaris. 

MeidsuG-, renui ftamine contextus. 

Mayózaesees folutum fructum generans. 

Mares, ss ranisjfolutus,laxior tener, lentus, fun- 
gofus fluxus. Iré i£jsc ornamentü muliebre. 

Maysensco,3, rarum femen [pargo. 


MA c 
Maias O, quirare feminatur, i; n, 

MiGi. Maier, icerifima, Roa 
Ma/érys,e, infahus, s b 
Mayinyestnicsh, raritas corporis laxitas; esan 
Marod'hu, rarelcere, Sii IBS trai 
Maigun Gs, raris foliis, , 
Marlu ó, lutum reddo, extentuo,rarefacio, 
Marníaasjis diuinatiosoraculum, predictum, 
Mavrsiov,uyTò, locus vaticinandi, vaticinium gg. 

culum. 

MáérnvuaarQ-y7), diuinatio, vaticinium; predi. 

Qtio,preíagium. —— «C 5- 
TR præfigio, mm | 

nor. Item oraculumpetoà Deo, ^ ^ 
MayzwTà Aezg&, balnea vaticinij. 

Marrus otd, Vates, augur, arufpex. 
Marrum, vates;arte diuinandi praditus, 
Mamin nsh oraculum;vaticinium. i 
Marnii- dmbxor, fatidicus. 
Máypit, v, d, Vel udvnss vates, augur, fortilegus, 
oioriàs, Chaldæus, diuinus, n L 1 
Marie uario, diuinatiospradictio, i 
Mayni, ñsyh diuinatio, fcientia rerum farra, 
Maymiisyidys, fatidicus, diuinus, & diuinationtm j 
habens. 

Manz AQ, v, Vates, pdyne. B 
Méne- locul genus eft qua in ftipulise 
nafcitur,corpore prelongo,pedibusitem, 

longis. Vnde Theocr. pas 
nuem puellam vocauit pror, Noxijhocati- 
malafpe&us eft: vnde adagium, Mantistesi- 
dit:in eos quibus faftinator oculnsmaliqup 
piam obiecit, Nicand.brafficam;que ficat, 
térnvappellauit. Item urne, ó, provate. 
Marnyden arsi, beftia monftrofa. z 
Marrozipi,ueyi, vaticinium, panie * 7 
Mayrádw porh fatidica vox. 
Masu, indico;declaro,expono. 
Maro does (G^, laxus rarus. ù 
Márwas, raritas laxitas. 
Maisizepop, rarius, 
MatavG-, afellus pifcis, ipo, 
Maja, capere, 
Magafuais, tabes. 
Magd wa, genus fupplicij, Eurip. 
tuapdyar, flagellum vocauit. 
Márzsni, loci prarupti. 
Mdeasgorss 73, faeniculum. 
Maealar, 8vG-, locus Attice. 
Abfoluté & Aduerb.dixit Ariftid. i 
MaeeSuropehete dodyv , vocat Arift ane 
in Marathone loco Attice Darij fuderunt | 
ercitum, P | 
Máqaus2l, manus, zzipes. f 
Mäággiva, virga, flagellum. V 
MEA ndr AEA marceco, fü 
arefacioob 


Plat, Coniar | 


"—^ | 


tabefco. 
Mageárats p apogr. xt, tabefacio y 
Ícuro. t 
Magatmuts, Cui pedes marcuerunte E 
Mid & sid $55 marcor, qaidi 
vp e er 
Mayazpddve, tabidus: & fpeciesfebrisy 
Marda, fplendco: hinc PISA fiaragltte 
Mepevyiw perftringilumina. — < 1 
Magebos nari m, axey ago nimium felnani 
infanio. ^ 
Mépjapor, Vhio. p 
Mapyagoyra margaritas —— 
MapyapimsyuĘ ó, margarita, vnio» "n 
Mapyds, vinculum. 
Mápyn, iniuria, ftultitia, furor. "ue. 
Maylis, C M: dns idem quod pásy 
Mapy/misies, ftolidus. h 
Mapsi i edax,ignauus,vefinus, ftolidure 


petulans proteruus,improbè Dui | 


Magyorimyns,ingluuies, procaciras]i 


Magyini sms) lafciniaini luuics. *z 
Magybori zo, i. recs qu v 
Mar, manus. 


Mapan, ve, ñ, cinis, fauilla, larguidusigi 
puluis carbonum teaniffimus, 
Poll, apud quem fcribitur & 


Männi, fen Mdei, menfura fex corylarun is 


[7 


. "ü 


M A 
Vnde aea drei, homines carboharij:& Vet- 
edau carbonariam facere. 


DS bones. 
jj, oi, carbones. ca d 
E. «5 qui cinerem bibit. Vulcani 
jtheron. A x 
M xcd marini piftes, de quibus Ariftot. 
Nancytory) maris, menfura fex SEDAN: 
hu uyimga rutilo, refplendeo. 

Ran barefilcadidass 

Miqueas ah incerti & diícurrétes lucis fplen- 
dotes. A E 

jn g^, 5 marmoreus. eupudea- Mg 

Mus fol, vel radiofus. s 

Néjuf,v, 7% luciditas marmotis,rubia tinti. 
Chiyolt. tpu pa i marmora dixic Plural. Iré 
uda, morbus equorum, 

Maguay, ou, d, marmor. 

! Myat ish plendors doyleumAdpfülgor, 
coruícario; lucis fplendor. 

Méan yayimas pugno, Dat. 

Márroy iji manus. 

Maghuergl arise V. pidenin, lactuca, 

Merrarayicis halcyone. 

Mimun, Capio. 

Mán, Vie pta, idem, Accuf 
jiin inftumentum ferreum, marrha. 

Myrian, vy) & Mdgava Q^ ov, marfupiii, fac- 
uluscramena, Pollu. | 4dperrzes apud Trall. 
ipm quo pars dolens fouetur.Etapud. 

oll.uspzémy pro Baxdyrnv. 

Mitaun dd ih teftis, 

Mymphou, teltor,teftimonio comprobo. 

Mymyiou.irusr. me, teltor,tetimonio fum, te- 
fimonium dico, Dat, Et cum Præpofite Ac- 
cuk Accipituretiam pro fignifico,declaro,żu- 
gaiu, Ttem uaprpv, cruciatu in martyrio af- 
fici, Bafil. Magruptiy, prO uar psu, vocare in 
ius Atiltoph, a 

YMetrinuesl1873, teflificatio. 

t/sun teflatio, teftimonium. 
grite rò argumentum, teftimonium, te- 


Merian, teflór reftem adduco. 
MEAG, v ó poit. pto uro. 
Missa, teftis, 
^ niii, fellites , qui regum latera (ti- 


Jes nexum et, rie, vore papderer. 
Myzdsuandua tumino, ADU ae 
Yanm Oi, pro vino, Cratino. 
Jm, Æolicè, po relegare, deftinare, 
Ni 'u, mando, edo. 
2y€G-755 manfüm, manducamentum, 
Mirin, » manducatio, 
MS 55 
5 5^5 dS», lorum maceratum, coriú, 


em quod uasés. 


west itfere purgare, commifcere. 


i 
e mando, Accuf; Dicitur & pasda ù 


pasal ouar, 
Mop, lic ligna vincire. I; 
e e eM 
mandi inh mufculi oris qui dum cibus 
zi] mouentur, 
ó AN " 5 
Mens iis doyaya, pinfo. 


Yh bra Cain A 
aT ra inquiro, affecto, peto, re- 
ovd Fri, Ain Accu, 
M r. 
Pu Suafitor, asunt, 
2 SRL, q., ]lator. 
xod mfi veo. 
Mei o indi, eo. 
ihg 1955, delignator , Beglsuric, fal- 


MA 
Mashg, flagellifer, lictor. 

Masryios u.v roa flagello,pulfo,cedo, Ac- 

cuf. Masia, p [Les ras idem. 

MasrysaiuG-, verberibus dignus, verbero, ver- 

berabilis. 

Masrjs(Q-, verberandus. 

Más, ys, h flagellum, vibex. Pro plaga accipi- 
tur. Méste, poet. idem. 

Masin iy maftiche,refina lentifti, 

Masiagray hac, Oleum maftichinum. 

Masad ra, mammillantes carnicule, 

Macha terrarum füpercilia, durities, 

Másopss,oh Magiftratus erat de rebus publicisin- 
quirendis. Latini quæf tores vocant. 

Mags, mamilla,propriè mulierum, mamma. 
Significat ité poculi genus. Erin retibus re- 
cenfentur uassi, Poll. ex Xenoph. Idem uasiy 
iugum appellauit. 

Magixuorse,rà, locus vbi verfantur lenones, 

Masomia, agis lenocinium, 

Mapomuw, u. tja, mtv lenocinor, perducoji. 
ftupro concilio. ` 

Masporis i, dÙ i, leno, perdu&or, lena, quafi 
quz vocem maternam métitur fuauibus ver- 
bis. Scribitureuam fine à mega, 

Maspogis, od, idem. 

Masos, inquifitio, imos. 

Mezúrms, parafitus. 

Mayen nyh ala,axilla,armi. 

Magarnthp, iG é lorum ad alligandumequos 
currui, Apud Strab. Masaxsip procodem le- 
gitur. Irem vertebram illorum vnam vocat 
Poll. vagarisieg. 

Ma3alilo, in finu vel fub axillis gero. 

Masahe, pa. (cus az. næ, obtrunco per ignomi- 

niam extremas partes corporis , per alas fuf- 
pendo. 

Magarey, fportula, caniftrum palmae virgulis 
contextum. ^ " oec 

Maggie (^ie; h idem quod uaganormie. Itemala, 

"illa Etiam de RETE ITA 

Magednuigus, 7) obtruncatío extremarum partii 


Corporis. 
Md, sry cats ftulté facio, Nutr, 
Mamao, ineptio, Åccuf. 
Mamudv, morari, dyezg(eti, zeori er. 
Mariu pisoyr. iza vana atto. 
Mamamroyitagi vaniloquentia. 
Mammals vaniloquus,ftulté loquens. 
Mani, od, qui friuolas res inueftigat, & 
qui exappenfione lucrum colligitmen(uram 
lingens. 
Maenilouatusdesuatyr «aat, fruftror. 
Maturan, fruftra conari. 
Maezuozzría, inanis labor, inanis dolor. 
Máraig-,ei ù f inanis, ineptus,vanus, 
Macnusesoud'éia, inane ftudium. 
Marmora , inanis & füperuacuaartis imita- 
tio. 
Menurbyusoi, inanium artium ftudiofi, 
Mantibnicy wr G-,5, vanitas. 
Maneilogor, qui inepta & abfürda pit, 
Mamiugpis i, ftultitia, mentis malum, 
Maraissei, defipete, uagadyems yari ere 
Maraloc 5r, Fraltra verba facere. 
Maráy, torpefcere, Item aberrare à fcopa. 
MázajG-,e, fertum quod emarcuit. 
Maroc & uaria inquirere. MT 
Marteu, vox elt Latina pro eo quod aliter dici- 
tur,maffa. 
Maria, ju. súru, mdra, quaro, Itemnihilago, 
fruftra laboro, vanus fum. 
Marone, 7-12, aberroà copo. 
Mánin, fruftra gratis,ab refine caufa. 
Map, inquifitor. 
Mazysdo, vané viuo, inquiro. 
Mazíayu45i, ftoliditas, vanitas, 
Mario, quero. 
Mazin vanitas. Item focordia, uamucmesyíz. 
Me Ed parcé comedit,qui è minimis 
rebus captat lucrum. 
Mám,75,menfürz genus: & id quod minimum 
cft. Item mica,exiguum fruftum. 
MénG-, ftultra dclibezans, parcus,deceptor. 


MA 
Mns, inghifitio, emege 

Masgizer G-, Ípurius. 

Madris Doricè, i angle ima auos t GC Mop 

oug pasporòsa Vide Masporise 

Mazgónes asy, lena, masparaéee 

Mazus , locusin quo vetulz comeffaturas 
autíc mutuò inebriaturas füfcipiunt, 

Margínux, proftibulum, 

Märg aG, 5; pro pios frater matris, 

Marflstéo circunfpicio, grauiter fero,mæteos 

MáTatQ-, vc, ftultus. 

Maiónyns ji, cibi genus delicatiffimi. mar T) mava 
Tus Seu. omnia preciofa edulia fignificas 
ri hoc nomine (cribit Athen. 

Maud, oppiparé & fuauiter viuere, 

Mjlo8 Málouan, pinfo,fübigo. Ariftoph udr- 
mun, fignificat comedere & vorare. Éuílath, 
etiam profermentare panes exponit. 

Marónur cibusapud Macedonas irritandz fiti, 
quo vtebantur vbi potus incaluerat, 

Maule d G- gladius. 

Maupis, 6,5, ftultus;obfcurus;imbecillis. 

Maupbo iTo ym. 945 doapítayextermino,peti 
obfcuro;deleo, Accuf. Si Lind 

Mauraren gti maufoleum. 

Mázuegash line Manos Poll, culter, gladius, 
enfis, quo cæfim feriunt in pugna. pdpugh 
pro Perfico gladio, Xenoph. 

Mapyagtasu, gladiolus, 

Mayauidursri, enficulus; uasatpfe, 

Mazalevn yT cultellus, ficula. 

Magati, (doe, 5, nouacula, culter totforius, uas 
galga iue uayspidas fumpfit Cratinus apud 
Polluc. proforficibus quz -Jza/w dicuntur. 
Apud Hippocrat. uazeziA Even i, fealpel- 
lo. Galen.e»storáug; Apud eundem eap tupidy 
sahai, fpecillo. 

Mazzzupo ua yei Eu veas Smcymupitreug yagalegit, Pos 
lyb.de exercitatione ryronum,digladiari. 

Meryugontil, gladiarij & telorum artifices, 

Majzuporónenr, officina gladiatoría, 

Mazapopip h, må, en(ifer, gladio cintus. 

Maxyeiporit aplay, ferra quae polit & leuigat me- 
lius quàm 44jrzwzis, quz in incidendo altiora 
crenularum veftigia relinquit, Gal. j 

Mazal, pugnam defidero. Maye/w idem, 

Messi», pugnandum, uz3eréor. 

Mám, cji, pugna; cerramen, dimicatio, confli 

us, 

Mayaluun o G-3, pugnans;pugnator,pugnax, 

Mazaoa?syt,0 pugna: 

Mams, h pugil, pugnator, bellator, 

Mays, 0,5, pugnax. pazunnds cer xígdee, qui 

ugnat pro lucro. 

Más), bellator,bellicofus, pugnax, 

Mayadeo AG- meretrix, uayaéd) eirp Nonn, 
i. molli comafeucapillo, 

Mayada, fcortor. 

Mayase, ud Gs libidinofus, 

MayAls idos, i merettis, 9i peyros poetas 

MéyAG-,e, lafciuus, intemperans, libidinofus, 
appetens, 

Majoesómynes, lafciuia,ad ulterium,impudicitiay 
ad venerem propenfio. ; 

Mayatima, libidinofiffimus, 

Méz pots pa. paed uu yyayiono, BC payioay pita 
gno,prælio contendo, Depon. Dat.. 

Mayburov, contratium,repugnans, 

Ma, fruftrà. 

Malagon venti leues, 

Maidir, ou,73, vannum,immodicumy,acerbum, 

Malas, incalfüm, 

Madlozzas?, qui fruftra nugas effutit, 

Maloduns, x $35, Facilis, garrulus, 

MeLtorG-, idem. 

Méja, valde,vehementer, magnopere;multüm, 

Ms;«cégG-,magnificus:à Megabyzo Perfarum 
duce. 

Msydditorgiu5), cui in magnis fit iniuria, 

M$&jaSupziis, magnanimus. 

Me54Ster omui, magni flümij . 

M6a3:; $9513, vaftitasmagnitudo, 

MelSujg-s 63, 9, magnanimus. 

Msjaíeu, odi inuideo, xmulor;priuo, " 

Maxi, 


201 


10i ME 
Negaxiri, 46-i i magna ceta habens, aur ma- 
gnus fimpliciter. 
Mseydna, valde: 
Mizaradixnnnès, vehementer iniurius. 
Meydaaydìpon viri magni, aut fortes. 
Mgaxzxd, robuftus. Ae. 
Mejareuyta uiros ana, Gc Mizareuys "acto, 
glorior, exulto,excollor. , A 
Mitgaaau las ats iactantia, oftentatio,excitatio, 
Meldoauz G-,553 À i, iattator, magnanimus, 
Mejaraugi usvos, audacia tumidus. 3 
Maja, Tà magnificentia, maieftas. Eftetiam. 
vnguentum à Megalo Siculo primüm inuen- 
tumyapud Ari Topa Orus annotat. Dicitur 
& Malas Poll, 
MijuAdos, å, magnus; venerandus, 
Mszarebms issi maieftas, magnificentia. 
Msyansias, magnificé. 
Mtyaatump G^, magnarum rerum negociator, 
Meeaeritoos, qui quod (üfcipitquamliberma- 
gnum, ad exitum períequitur. 
Msjanigepttos uhaw, 7r paa, cxtollo, amplifico,ma- 
gna iaco, Accuf, f 
Mgeniegla urs! pejarau yia, magniloquentia, ia- 
tatio feu iatantia,arrogantia. 
MéanlepG-, iactabundus, vocalis, 
"Meanírapyor Q^, magnanimus, faperbus, 
Mijarouap.iovua, fum elatus, faperbio,fübli- 
miter loquor. 
Meydnuov, r2, vnguenti gen us,à Megilloinuen- 
tore. 
Mizarélugon facerdotes Ephefiz Diang, 
Mjaheyrouoz rins si, celfitudo animi, 
Majasoyiduar, org», ò qui eft magno & excelfo 
animo, 
Mgganédus, vocant yias publicas,quas Latini præ- 
torias & confülares, militares & regias. 
Mizaras wapsi uan, potentia præfto. 
Mezañodwpeas largitio. 
Mejarodwpie, munificentia. - 
Msaiddopy, magnificum munus, 
MtjaMddug (9,75, qui magna donat, liberalis. 
MejavéSuu G^, animofus. 
Meydtorr Q^, di) hy valde infelix. 
Mogeabugpr Os 6) f, magnicudine fructus infi- 
gnis. s 
Mezaabrgva Qd à); grandicaulis, 
Mstjahtk&qancnoi, capicones. 
Mejaxotdrd'unG-, qui in magnis aggrediendis pe- 
riculis vite non metuit. 
Meganotefuues, (3,3, qui ventre cftamplo. 
Miyan uwr, oG 03) ingentes flu&tus exci- 
EWS, 
Maine, craffioribus & przlongis mébris. 
Mejatourgles $9533), partibus magnis cóftans, 
Mejanoupían Ù Séra amplitudo & potentia. 
Megeoopspás, lauté, fplendidé. 
Miyanromimp, auia. 
Maga G^ Ù i magna conductus mercede, 
Msjanouuiini r5, magnüm rudens, afini epith, 
Mtjaalrous, animo magnifico przditus & mentis 
præftantia. 
Mizarbvoa,asih faperbia, vmseiedveia prudentia, 
palaria, i magnanimitas, 
Meyarivowwrò, magnitudo animi. 
Mejanoaróbrng G-, vt puxporérngos, qui confidentiore 
eft malitia. 
Mejanézue, qui eft pede dris 
Meenmesluorimyi, magnificentia. 
Megaeapdyuar , oO, 6, magnarum rerum ful- 
ceptor. 
Mijaroapimia, asi, ueyaromeryuoróm, maleftas,. 
dignitas magnificentia. 
Melanvacericuz:, magnificé admodum. 
Méyaxooyerhss(8-,::3,5, magnificus,clarus. 
Msganooreras, munilicé, magnifice. 
Meloajjuusieo, palco, wne, magna loquor, ia- 
o, veanrsoes. Neutr.abfol. 
Mélexcjinusrómsnsi, magniloquentis. 
Meélsoojfiunn i 35, magniloqvus. 
Meyeasijfodrrss, oftentantes fefe. 
Meilenorónt,ne,5, maieftas, uc aoosdrfa. 
MeyaxlanaaTyroc, magnanimus, 
MslaniszusG-, qui [picam grandem effundit, 


ME 
MsFenionn Go, 8 di, qui fguraampla conftat aut. 
perficitur. i 
Miyæriou G, prælongus, ingenti corpore. 
Meyaaimeyos y Wu erimda artificij 
velartis. 
Msyaniro pos, immani audacia praditus. 

Msjexspyi«, magnificus. 

Meyanspjieyr), grandium rerum conatus, 

Meyaxipyi us, magnificentia, excellentia. 

Msyasóenaeor $3 i, qui amplioribus eft venis. 

Melanogporíouas, Gt Myansopafka ado, ong fü 

* perbio;glorior, 

Meyasogporis £6 3,5 füperbus, 

Msyasoepros, magnifice, largiter. 

Msfasogorónyssjl, animi magnitudo, 

Meyanigpon «G^ 6 3, i magnanimus, magni- 
ficus. 

Myesaguit utyaniras, magnanimus, 

Meyantgum G, amplo folio conftans, 

Msyexogaría, as, i magnitudo & excellentia vo- 
cis, 

Meyarégoros iù ñ, qui magnam habet vocem. 

Msyenaluyía, as, i magnanimitas animi magni- 
tudo. 

Meyarbduy O, v, ô magnanimus. 

MeyaX|iyos £o, magno fum animo. 

Meyaxirouas, glorior,efferor,fuperbio, 

MejyaNivo, pud; a. vig, magnifico, exaggeto, 
amplifico, 

Meyenivuuec, magni nominis, 

Mizaras, magnopere, vchementer,egregi£. 

Mejor, magnifice : pro prydawss ri particula 
redundante. 

MetydpuxG», altè mugiens, afinus, 

Mtyanims 0, magnus, 

Msydsop, epith.diuidarum: quód faftum &ani- 
mur addant. 

Msydegdi, ad Megaram. 

Mari, Aduerb. Megaris. 

Msyyk w famelco,magna loquor, lingua Mega- 
rica vtor. 

Msygmds, Megaricus,Megarenfis, Exponitur a- 
pud Ariftoph. zxmigleymaregoos. 

Mfysni,Ti, proprié domus ampla, palatium. fed 
improprié quecunque domus,conclaue;cac- 
naculum: edes etiam facra Herodot. Accipi- 
tur & pro ftabuloin Epigr. 

Mya, 78 uydu, Tiv ukyan, à nya, magnus, 
cum Accufat, Meydan magna, lumma. 73 ui- 
yautyáre, magnum, 

Msyadnis, valde potens,magnanimus. 

Mtv Oi À h lactator. 

Msyagporko, feu Meyarporas infolefco. 

Miyáogar, valde ftultus : 3 Msyaabspov. 

Mj6G-,7), magnitudo, proceritasymaximi-- 
ta5, granditas. 

M$jesdrauas, increfco, 

Mirdita, amplifico, elongo, 

Megdaxesi Juluan, inuida fortuna. 

Mtyfez7G-, v, à, multùm amabilis, delectabilis, 
elatus,preciofüus. 

Meyilpre, Hes 

Msj5&steyoi, primates,megiftanes. 

MéycQ-,«, maximus, ampliífimus. 

Mistu, Miu, regu, curo, Genit. 

Me owns. ogoro, mihi cura erit. 

MáéJyunG- ov, 5, menfura aridorur:, quam fcribit 
Interp.Ariftoph. capere xefes ui. 

MiAyuaneprrio, curam gero, Gen. 

Méd», impero, curo, Genit. 

Miduryrne js rex, imperaror. 

MiCse,rd, genitalis pudenda, Ionic, 

Meg bras, pro ueoros, magis, vehernentilis, 

Mič wv, Dro uera, maior, grandior, am plior. 

MsSpnág'os u. dow rota, conglutino permuran- 
do,i. tranfponendoadapto, concinno, cóm- 
pono,conftituo. 

Mto, dimittam, negligam. 

Me*ucmór, parüceps. 

Medans, q.communicabilis. 

MsS5xa, traduco, diflraho; retrshoytsho, 

MeSius, pro psSetyas, i. remittere. 

MiSEieu-4, communio, communicatio. 

Metern torri, feítiuitas feftiuitadis comcs. 


M E 
MeSémqun, affequor, Dar. 
Meim, quaro, fector;fequor, 
MeSeppnrsso pau, interpretor. 

MsSyppaneóo, traduco, transfero, interpretor, 

MeSeóranoi, qui demigraruntévim, — 

MsSeríor, dimittendum eft, 

Mim ni, ebricaas,temulentia;vinolenti po- 
tus. 

Medix, traduco,tranfeo;accedo, 

MeSunputuas, tranfeo ab. vnaærate in aliam, 

MsSwusenésyl, Eid 

MeSsporónyiesil, negligentia, Zufoei TA 

Meman ori BETE eS zi 

Mhuu, dimitto. 

MIn, pow, nas negligo, praetermitto, 
Accufat. Cum Dena E verày es 
Dineo Çifte i. vlcifcantur &indagant, 4 

Medini, ia» ueresizus T uita tranfinuto, luo 
cruribus luxatis fitloco mouco;aliquétnf. 
fero. Á 

Mf, poftquam, 

Miel eia, ash infidiz, affultus, 

Mil sos p. ties dias pertranfeo, decipi 
infidiis adorior, Irem artificiosè tratto. 

Medi £os8, aliter viam doceo, 

Me&sdys, qui rarioné artis & compendia fequi- 
tur. Hinc MeSvdina ey?! uer, 

MeSUdbor, viaticum, tgádioy.. 

MS: -,00 i breuis viadocendatum terimne 
tio,vel breue compendium. Item iig 
&io,ludificatio. « 

Mssrpan Goo, vnà verfor, Dat. 

Mtp w, participo. 

MeO v, fi, conterminus,confinis, 

peur pu 

Mt%pu w, muto portum, Item tranfmi 

Mis, commentum, ats, 

MíSuyr), vinum. 

Mebo u lop aat  Mabínagan tit, 
ebrius fum, 

Mevag, ebrius, 

MsSvm voua, induo, calceo. T 

MsSuoy, ebria, pro Mesiruex Avticè, Vide ule 


Sus. 

Milizzo, incbrio, Plato tranflac? pofuit, Itt 
ebrius fum, 

Mi2vzues «1-75, ebrietas. 

MiSumáratai. Vide kihate. 

Mi$vz 6 ùh ebrius, temulentus. 

Mess, vincfüs, vinolentus, 

Nislgiiayi, mulier temulenta, 


MeSuzeaa cic Sukran nuptiae vinodefedz. 

MeSurebg G,5 3,5, alens vinum. P 

MsSo, Vow, mura inebrio, Item ebrios fom 
Dicitur autem ue3ey, quód ebrij 
Iweni. poftfäcrificium, Athen. Ti 1 
dae ad alias res, necfolùm devit? 
ac potu dicitur, psg 73 pianua, MI CU 
propter ofculum. 

Maazwykw, pondero, endo,munera fero. 

Masiu peio na, ubrideo. 

Meidyua, a7(9-,72, rifus, - 

Med'iauaser-,r3, rifus, uudiagudts Ire) 

Mediado, áru, cr atas & Medo, Tides 
deoplacidérideo;Neut. — . 

Mile ar O HM 

Mer, pofteriores partes fero. — 

Nat npe magis, amplias le 
nius. 

Mear oO À ds n 
Neurr. Máw, maius, Genit, 
& valde. 

Meal 22s, pratum, paradifus. 

Menag, pro utoaz, poeticum. 

Men, placere. 

Mefozyua, ert Q^, Tò, & Meis 
mentum. 1 

Meyukniear,«,73, placatio. m 

Moore a nds Meiner „pidet 

Mese, Apoll.4. peminrien. , 

Mi RE melinus cole 

Menuriv das, gratam voluptatem. ` 

MeéburG-, 29, 5 pem melinus: coloríes p 
lidus, opis cuiufmodi eft mellis. 


maior, grandiorapacit d 


 Aducib. 


planen 


gom 


ME 

Maori ros munus demulcens,dotale. 

Minges lenimentam, placamentum. s 

Yuolsspaty il Pott uana SE Meshdasets [ed zy n 

m oadulor,demulceo,placo. 

Moy eph aftabilitas, manfüetado. . 

Mofaga n 5 & Meus sidis fuauis, ttan- 

qui ls mitis pacatotius;placidus. 

Morgens placide, comia : z j 

Morti yis manfued ingenij & füauis. 

Mna quidam fcribunt pro eras. 

Méaryrls TÀ Jot Gal. Meu Plin. 

Margre7i, minus, - 

Macrinus t1 73, MeursEfesuryt diminutio, 
defrandatio,contemptus, mala tractatio. 

Manriko, piso Tz MINUS habco, inferior 
Inmconditione, Gen. ^s 

, Moin G- minor, 

Mupu, minoribus terminis finire, 

Mig in extremo mutilus, 

Mepa rà decurrata. 

Hugan mente diminutus leuis, fultus, 

" May p vomm: ox, nino. 

Muggie, & Meester adolefcenüs mote 
sgeteyadolelcentis more. laíciuirc.. 

Mieuinys7 adolefcentulus. 

Moegusduuis & Maggiasfopaa , inuenefco &iu- 
Venor, 

Mugen ris adolefcentula. 

Waesda G-,6, adolcícentulus. 

Mesuséw AQ 42, h icenilis,puetilis. 

Mierna Giy adolefcens & puella. 

Minna, dinido,lortior, cupio. 

Miga, upm utuopza, diuido. 

Mirt udni Æolicè & Doric. pro dày, menfis. 

Ng ri, minimum. 

Niaga, arGeyri, netur. 

Mitur, minor, paucior. 

Mons G^) diminutio, imminutio, 1a/ear, 

estenyatio infractio & demiffio. 

Mimis yim habens diminuendi. 

Mishima i lufciofus: rectiiis pad. 

Mosoru) vel Mjdy ^, nigrum folum, 


ilaterr, 
Moor) iyniger pullus. 
x amis, Gaza atricapilla, Dicitur 
Kamani ficedula;fed diuerfo anni rempo- 
Topropter coloris mutationem. 
“yame qui nigro eft capillitio. 
Nodfssga, lul CSS locaqua hyeme 
jo concuuitaté niue non regunturaut in qui- 
nilqueadaet, - 
7iu5 profündus,cauus.. 
MüsjfsosrG. 32,5, pullatus. penalov oir 
Simus metis & velutatratus. 
M demi, pullati, atra vefte indütl. 
Mos reor pallidus & niger. 
" Paalam ma infanio,atra bile laboro. 
dC yu atra bilis, furor inania. 
oid qui atra bile abundat. 
atercolore, 
Hedy ens, qui fantatro colore. 
£95.47, nigri coloris. 

pron arium, ARE Irem trabs in 
pes fumo denigrata. Quidiaccipiunt 


Poteo, 
" n Mierde cultos vel prefe&us do- 
» Menag, 


edits Pigrefto. Depon. 
iua gnum reddo, denigro. 


; "Qi mifer vanus, uér 
Mo, id sub. 
| ossis quod taas, 


e 2 vite. 
nigris elebis pinguis ferulis. 
M MAG, nigris Foliis Siak, 
B ide "ri, nigram clleborum. 
Hmn Ct ni eer eft podex, i4; eiG-. 
tiia her inquam degencratetiam 


M E 


Meténgononsr, herbaex fpecie acanthi. 
MeAdugunas xis, nigris foliis. 
MeadugerG cui vox fufca & obfcura, 

Miran G, Tò nigrum id quod pupilli ambit: 
atramentum, quod & jer »raerzr dicitur. 

Menayazylss (des, 9, tro himbo horrens, pretur- 
bulenra vi & horrore nigricans. ^ 

MeAaravyd ragud, atto cruori. 

Meadydtmv, denfum;longum,nigrum habens ca- 
pulum ferro ligatum. 

Msaard dros x'sa auramentarium, 

Meadydvayras pulpamenta thynnorum condita- 
nċa,cælis quernis affulis fimilia. 

Mexérdyusn, 72, nigrum roboris, medulla quer- 
cus, 

Mendes, i. yihan eni peraire), nigrelcit. 

Méaareruorto,tiow induo nigram veftem. 

Minareiuar ó dh pullatig veftibus indutus. 

Maxaytzytiqanr, oO- nigras veltes geftans. 

Menard, fuíca. 

Merad ta, atriuifa. 

MiadrdorTò, melanthium herba, 

Mirand ^, »5, Neptunus. 

Miaria, agis nigredo, nigritia, nigritics,nigri- 
tudo. 

Msa o, nigrico. 

Muir, 72, violanigra. 

MsAariogenaes melanurus:à linearum nigredine. 

Msaayodbzeior, ouyTÀs agramentarium. 

Miharlgpie piges, qui pilis eft nigris. 

MenzroxdsdiG- v, tuflicus homo & crudelis, Sic 
penavondedior mirgan dixit Atift.afperam, 

Meneiadpas habens capillitium nigrum, 

Merayiuuat Q^, imm nigris oculis. 

Menabo evo£, noxatris alis feu pennis. 

MiAarfspijor hrsg ngon, gignensatris fomnia 
pennis, 

Mearim nsis nigritia, nigredo. 

Mearepidve, in Epigr. pifces qui & Maasdu, id 
eft, oculata, vt vertit Gaza. 

Meadspor, nigram. habenscaudam, 

Msaaripoe ferpétis genusjin Libya & Arabia prg- 
cipue nafcens.Eft etia melanurus pifcis,Plin. 
oculatam vertit Gaza, 

Msraripteau G^, habens nigros oculos. 

Meariegue, G^ 3», nigri aut. denfifüperdilij. + 

Meinar zgods odd nigricolor, 

Morasiagusoms i habens nigrum corpus, 

MexdrnpG-, nigrior. 

Madris nigerrimus. 

Maavmgia atramentum metallicum, Scribonius 
Largus exponit cretam futoriam , qua ligulæ 
calceorum denigrantur. 

Meads G^ 005, habens nigram aquam &pro- 
fundam: cpith.fontis. 

Msacoeit, denigratio, macula. 

Minagi uiar iss nigeratet,pullus, fufcus. Ité 
doas, CEUS. 

Miazge, er Gs 15, & Mergguinod i denigratio, 
atramérum, Poll. azus;cít 7 rhs riun Bdp- 
qa, coma tin&tura. 

Mind guoe osos niger. 

Méadtuun, liquefio. 

Mis, pa exedo & confumo. Itemelixo, 
macero,liqucfacio, Accuf. > 

Máx, did pportid G- 3, curz crat. 

Masago aues, Gallinas mauras quidam vo- 
cant. 

Mersduipesy CUCO, pA uesa 

Meaidnuansar G-,72, Cürayrrümna. 

MeAsdipdy,), curator,qui exercet. 

Mestan ar SE Misdan & Mex idi, cura, 

Maaej'arie, curator, procurator. 

Méastrer, pedica. Item funis quo liganturar- 
tus. 

Ma, cura eft. 

Maxine, vd fraxineus. 

Meaeiplis sors, quiam grandior pneris praeft. 

Nexici, membratim, x7 ui, pnd ère 

m gero, Gen, & Dat. 


Mirari, pa Lows 7 125 editor, cogito, exercee, 


ME 203 
Accuf. Genit. wsaeras Bisu, vitæ rationem ha 
bes. Cum Infinit. 

Mesat, meditatio, exercitatio, commentatio, 
cura. 

Meatmuaer O-,73, meditatio, epbytrquas 

Miasmpès S Mojeris, tardus, cogitanuus, 

Menenrriear, locus exercitationis, & id quo quis 
fc exercet. 

Ménenrmis, $, ó declamatorius, meditatiuus. 

Moser, exercitij domtus,vanriear. 

Me2£zup, procurator, egoyzcir. 

Ménesi poculi figulini fpecies. 

Méan, Ta membrascarnes:carmina, vafa. 

Mgud?y, Aduerb, membratim, uosis/. 

Meandar, cantus, cura, meditatio. 

Méanyaytè, & ufa, cura, cunctatio, gpirngua. 

Meueuicyi, idem. 

Miu, rrQ-72, mel, 

Moa, fraxinus hafta. 

Ménu ruru, Melienymphz , filie Terre ex 
guttis genitalis Celi, 

Meres circ, mel frugum. . 

Medus , potio ex (slo melle confecta, cú aqua 
& herba quadam iniecta. 

Meahnpus ds, vocalis,füauiter canens. 

Merbau, dulcis afpectu, 

Meaiyawaras, 43, h cuius fuauis & mellita oratio, 

Mee; arborum fructus. 

Mubur , Scythicus potus folo melle & aqua 
adiecta herba quapiam,ue/juoy, 

MtAlTior,72, Fauus, xeptor. 

MiA ouan u rotas et ai GC MA ypa [yi 
cano. Item mellitum facio;cicuto,cesiyo. Ité 
truncos 22773270, Accuf. 

MsMCopr , melicracum feu mulfum. Item pro 
guftu mellito, 

Moi, lancea, Item apes. 

Msafbe , £82 3,5, melleus, dulcis, iucundus, 
Hippocr. verd vocat uma oiov, melli per- 
miftum. 

Meale, melodia nutritus. 

Mealzpors xuxi(9-, CANOTUS cygnus, 

Mouxpnis Mclicerta, deus maris, 

MiAcures, apud Ariftot. à Gaza redditur fauago 
pepum concharum. Eftveró faliuarius 

entor quem faliuant purpuræ, qui fanum re- 
prælentat fimilitudine. Apud Athen.feribitur 
MeAnatea. 

Merle, (1 ^7, capitis vlcufculum. Plin, ap- 
pellat vlcus concretum in modum fiui. 

Mearmds rhdug@, Pindarus fuauiffimus. 

Megan yT, mulfüm, vide parime. 

MeMenune i, herba, qua alpumov. 

Menrrhesod, 2, cantor, poëta. 

Menores ws & Msalarrrò, fercula Campana, 

Menor, v tò genus pomi, à dulcedine mellis. 

Menores, panicum. Vall.pifum, 

Mbunr, apiaftrum. 

Mb G-, oo, ô, luteus, Jtem panicum;genus fru- 
menti. 

Menim lovye, placenta ex melle. 

Mina, à h fuauiter fpirans, iJ Vavov, 

Meam, mellifico. 

MeAigjuns,S, mellifluus. 

MÜuqua cantus, dus, carmen. 

Menruémr,e 7), cantiuncula. 

Mexipis, membrorum diuifio, à piu. 

Miusse;is apes. vide Ariftot, Penimraliquando- 
pro obulo, 

Maansa Q, cognomen Iouis. 

Mese, Ta, aluearia. 

Meadarior, apum examen,fauus. 

Meise, vó, melleus. 

Menores ios apiarius, iqui apum curam habet. 

Mero Gei 3, i, ab apibus depaftus. 

Mertasolóres, paftor a] 

Meusoidu- > apiatius y 

przeft. y 4 

Mesa os màn i. apiarius; cuftos apum. 

Meuse, apiaftrum herba. 

Maxon id eft, pA ue 

Mesar ar Go apiarium, 

Meuecyie tO 2, mellifluusmel ftillans. 

Mauri Gov i, Melitzus:à Melite infula, 

S O Mafra, 


'qii curandis apibus 


204. ME 
Maima, atis herba, quam alij u/5:7r; ali) w= 
Areso pumos vocant, apiaftrum. 

Mgurtisgosl some, raude chlamys. 

Merin S igos d dinis populus Attice. 

Menmiiuspan, füaue,iucundum. 

saihe- s das, fuccus melligenus. uarmpa af- 
yiz vafa quae mel habuerunt, 

Mo/gayerssmelliculum;fanus;potus Scythicus 
cim melle;aqua,& herba quadam coctus. 

Muir sels melitites gemma. 

Mazirims oio;  melitites vinum. Fitex mufto & 
melle. Plautus mellinam vocat. 

Mesure ibamen è melle confeétum. 

Meuriryr, placenta, vel muftum purum. 

Manmacons wy» venditor mellis. 

Miarnupyiars du, 73, locus vbi fit mel. 

Menrrepyin ai mellificatio. 

Moyriiiayeyis placent genus melle condite. 

Mox, u: wowyr wrd, Mellitum facio. 

Minrzeopeor yT, apiarium mellarium, 

MéniPas pro uirar apis, 

Mense c, apicula, fiuusapum. 

Mexfmrosir, trepitum facere ne anolentapes. 

Mesarfepyeior ur), locus vbi fit mel. 

Msamopo os, mellifico. 

MeAtzieys,0,5, mellarius, apiatius, 

Mexlsenty marran Theophr. Gaza vertit,va- 
rium genus frugum, 

Minardi Gi 45, mcl'eus dulcis. 

Mindan dv, à, cella mellaria vbi afferuatur 
mel, uoaepog eror, . 

Meofeota, arrè, placenta mellita, dulciarium 
Larné. 

MsMrevyyoi, qui voce funt mellita & dulci. 

Mesdeogr -s 54; n, melle mixtus. 

Maafrpons ov, 5, dulcia fapiens, mel tefipiens, 
mellitus. Infignes Grammatici cum Galeno 
exponunt # ziw, tipham commodi 
equorum pabulum. 

Megunor, herba, apiaftrum. 

Meakyaog G, inftar mellis flanus:epith.Iouis. 

Mure, od; ó, amannus, melleus color. 

MeAiaeou, vinum cüm melle mixtum. 

Mealzgote mgoa, mellitus Sophocles. 

MM ^, me. lei coloris. 

Miaa fiue Mivxa, melca. 

Minxoryvyri, Fons, fcaturigo. Irem puerilia de- 
leétamenta, 

Mone, rudis, nihil intelligens, femimortuus. 

Mimer apparet,videtur, permanet. 

Meveiparec,ol Lacedæm.vocantur pueri grandif- 
fimi,polt pueritiam auté annis duobus, ej 

Muatent e ingreffurus annos pubertatis, furu- 
rus puber. ] 

Mona; cunctatio, procraftinario. 

Mino, cunctatio,dilario, negligeritia, 

Mennoud uianes, cunétatio,mora, fegd ér« 

Mennie ó piger, tardus;ceflator, 

Menengo, cunctari, pihen 

Mexdjanfp-sumoruerG-s gener faturus, 

Medaus à ínupturaautvxorem ducturus, 

Mepe3SdrerG-, morti proximus, decrepitus. 

Monronun tatdare, dilferre;protelare, procrafti - 
nare. 

Me)oóuenyi, futura fponfa,defponfata virgo. 

Meworúugiss s, fponfüs,ducturus vxorem. 

Menim pueritiam ingreffürus, decennis. 

Meis 18», à futurus fponfus, qui nondum 
duxit vxorem, mox ducturus, 

Medline vcl uon etaguoc, qui iamiam fter- 
nuracurus eft. 

Mima, drr) và Poe, debeo, futurus fam. Cum 
Infinitiui prælfenti conftruitur. uoa ertum, 
fum miffurus. Ci Futuro, nbou surdu er. 
Interdá cnm Aorifto iungitur. Cü praterito 
auté rarius;nifi precedat dv particula. Sine In- 
fin.fed.eotamen fubaudito. ltem yoser,dif- 
ferre cunctari;prorraheremorari, Ité yino, 
pro videor,habcor, atque exiftimor. 

MO3ovymessfüturus. oi uiparmsdefignati Ma- 
giftratus, Bud r 

Mersgpdgoew d Poeta lyricus. 

Moysan esih membrorumamputatio. 

Mínyacuro, anxius lum, Genit.Dat. Cum Ac- 


M E 


cufat, & Prepofit. Eurip.præficior,deftinor. 

Minor, Participium verbi uiae. édy dr tpt. abcr 
cùm nulli fim curæ, 

Mekezuitayd, carminamodulor & pango. 

MiArmmTiss ed, ó, usAorisy pota. 

Mevzuia, «;,ii melodia, modulatio, modulatus, 
modulamen. 

Mehenuilsssd, i modulandi fcientiam exercens,ly- 
ricus poétamelicus,modulator. 

MÍG ès Tè cantus,carmen,cantilena,modula- 
tio, mea utor yore, abfürdum, inconcinnú, 
difcrepans. Item joe, membrum, artus. 

Mesplejdos, locufta frumentum rodens. 

Miamor, ov, r2, ludus;volupras. 

Mamua, canto, ludo;oblcctor. 

Mexodimye y, Melpomene;vna ex ncué Mufis. 

Méxmou- dore, canto;celebro. 

Mecedipe,cantor. ~ 

MseAidiuoryovs72, cantiuncula. 

Ma, palos -Mpasa, curo,curam babeo. 

Mexedtas palzuyr aa, dulce cano; Neur. 

MsAczdie, cantus dulcis, fiue melleus, melodia. 

Mt gdic, od é 3j i modulator muficus,cantor,ly- 
ricus. 

Mp no Te piro, Vel uso, próptusfam, geítio, 

Nisuaixunavs fruétusarbuti. 

Mtpzzxijas prO pesqvxuia, mugicns, 

Meudon, promptus fum, «esr uat. 

Meuauty, corripuiffent, 

Meuagras, qui corripuit, 

Mégaeuv). se sSuudys, cupiebant. 

Mtuavidyat iiy Gromper elibe anb enre 

Meads ,áos, per 2, promptus. 

Msuzdrs dre, cupiens,cogitís,in animo habens. 

Meu£idmuysun ifo, vincire. - 

Méul ropas füm curae. 

MíuCxo, x2, curo,adfüm,affideo alicui rei cum 
cura & diligentia. 

MIS pro papadana tranfiuit: peuken 

Meulpddtss pifces de quibus Athen. Comment. 

Ariltoph. ait áG eror dotar. 

Mispeinóc in, quod cura fuit. 

MeueyuisG-, pratus, qui curz eft, Dar, Capitur 
& a&tiu?; i. folicitus. 


Mucanutrosy diligenter;elaborate,curi fé. 


Mepseigutroiss parcité. 

MizexssCiamat, mugit, ufuuys, 

Mspisuhorsrh, fructus arbuti, 

Miama, curz fum. vnde piume, curz cft, & yr- 
piae cura erar, Poét. 

Miuros soe S erari avn, curans, Aliquando qui 
curz eft, gratus. 

Msulpiuteoc, animo commoto,indignabundé, 

MiguagusiGe, contaminatus pollutus. 

Meu:futror, permixtus, 

Meulpivos, confufé. 

MegisrspirQ)^, minio tinctus. 

Msjugspti G-, Imitatione cffictus, 

Mepasvangér G cpulatus. 

Migrkorrs, pro Metern, promptus fuilfer, 

Miumuai jaosta Vel phanus, pi lew, memini, re- 
minifcor,Gen. & Accuf. 

Miete, aues fant apud Ælian.& O) ppian. 

Mía, maneo, duro, 72 zapra 

Miaeyvdis 579, claboratus. 

Meusieauzi, lum fortitus, Gen. 

MiuaioguivG-, refrigeratus;induratus, 

Méusre, cupio, promptus fum. 

Miura; cupiens, promptus. 

Mtuopnutvov, fatum, paratum. 

prape usuciga?), fortc aut fato euenit. 

Mun), idem. 

Mtupuyutr O, permixtusmaceratus. 

Met O, & Neuss, of, óylamentabilisy impro- 
bandus,áccnfandus,malus. 

Miuuzs; fonuit, i. fonat, concidit. 

Mspsezcer, conuoluit, à lanis quz nentur. 

MaueiGoné?, conqueri, accufare. 

Mipgaues, u phinlouant ipua conqueror,accu- 
fo, Dat.& Accuf. Cum Genit. 

Miugo, przhendo,capio. 

Meutoni, accufari^,conqueftio utili. 

Mespolqangio uiam, conquer r. 

Msjehucgiz3i, querelaconquettio... 


M E 


E dumis 
Miele, (O, accufatio conqueflio,quercls, 
Miyspoutra, carentia fenfu. 
Mi» quidem: fequenre 5, i, autem. 
Mieraéya, & Mereatyo itafcor, Irem geftio,ren. 
ptus füm,cupio,cogito.cum Genit, Tni. 
quor animo, aee» ó. 
Mé&rardpG-,o, qui virum expectat, 
MÉdie, hircus : & Pan ZEgyptiis, 
Merdon v, 72, Mendefium vnguentum: guod 
quomodo fiat,docet Diofc, & A einer, 
Merhii-, bellicofus, belli patiens, b 
Mererróms bellicofus, durans in prelio. 
Merestbosq-,:55 belli patiens, bellicofus nib] 
metuens tumultus,bellax, 
Meyerie, expeétans, expectandus, 
Mireya gps, c Mevtyapuossov i próptusin bello, + 
MaiSigees al Cura, eporzidvssQ. uereooitig, quidy 
res & neruos omnes corporis & animi 
fcant, Mere, curabo, Jardu 
Merllzas curayoiorel utvos, d 522 2 Judy Sopa 
Merh, pto père 
Mevoeinàs éO- ùh placabilis, animo gratus, de. 
mulcensanimum, 
Mevordw, & Mevoto, opto;geftio,deflinojnani. 
mo habeoscupio eticere,curo, Poét, 
Meron, fententia, cura;cupiditas, opisie fok 
Merénuons inftrumentú balneatoriæ fupellelik 
Miro, vis,cobur, animi porentiajaor, 
furor,ira,ftimulus. 
Msnidy, Tenaga, pivmu, nempe. ufydyey dedi 
Mírroinihilominus,quidem,tamen;quanqum, 
porró,certé,atqui. 
Mevnbr ^s, veltis militaris. 
Mivo, p. $98 @ tay dig uat uea, maneoyditoy tte 
pe&o. 
Miopan, pspelevpeza vpn, delibero confilo. 
Mepapyia, exercitus 2000 & 48 Viros caulina. 
Mepyioyusiooya xa affatim comedo. 
Mips» video, oculos vndequaque obuerta 
Mépizsacytribus pars ex criginta viris compila. 
Megzrdieu, priuata, duepIdon 
Mapfdve, fercula funt quae vnicuigueapponustir 
in conuiuio fingillatim, 
Merf£ouospattior,particeps fio, Genit. 
Mik wui, diuido in partes, Aiu. 
Meeusvouary diuidor, fecorin partes. 
Mcaós; 2,5, particularis. 
Mens, particulatim,partité, — 
Méenora nc, zrumna,cura, meditatio. 
Meenurius alow rng, curo, anxie lol 
gito. 
Msequysele, excogitatus, 
Meeuanmicio, cogitaror,contemplator. 
Msengi, anxij contemplatorese 
Meeyuorix G, quali aerumnas patienss 
nofus, H 
Maple, doss y particula, rangordes poriuscis 
pars. Irem factio, 4 
Mieinirsisós partitio, diftributio, 
Meeisie i 5, partitor. 
Meeslesid s feparabilis,diuiduus. 
Mesime, w5, partiarius, particeps. 
Mond irs ryh intercalatio. 
Méruzica, curo, itafcor. 
Mepus:Ko, idem quod papuwpowe 
Mirus 0255, criofossfolicirasami p 
rator, & exquifitus interrogator eg 
Mésacs,cura;ingor.conflium,fliitdo i 
fomnus leuis qui fub aurorá occupat delibero- 
Mepure sp [Ces izz folicité cogito 
confulo. i 
Meppoleaziyihs migaTat, pitate. Mipjojh f 
Méguas, 15:55, funiculus, Klum: 
Méippme shop;ze, accipitris genus- 
Mieeoilie muam, humana damna- 
Merori«yii, infüla poftea Cos dicta» 29 ud 
Mips 5,73, pars. Irem vicitiitudo. 


quanam in te fuit. cv 
Méiprl, sms, hominum. qe .quód el "a 
situ Re 


ibn 


dinifim,i.çuòd hic ia,ille alia} 
tur: vel diutfam, Lariculomte amd 
ápol, item auis apibus inimi um ie 


dam vocant fiue riparim: Gaz] Mage 


ME 


Meri db 
jg) mpudens, 
mAn Siculi & Tarentini vocant. 
Misslars zy & poet, Mimbar lorum quo boues 
jagoalligantur. i f ' 
ed Em interboues iun&os medium. 
vndeverbum MeauCodr, boues iungere, 
VNdfenayré amentata iacula. N 
Missis à àr, femicanus, ad mediam per- 
"ueniens caniciem. 
Mesire ui maxime medius. , 
Mimun ov, Tù, omne inter aliquod medium, 


ctus. 

Nexatjla, meridies e 

Misrir, panis. ; 

Mingin, & Mezdpaunr o, membrana venis, ar- 

mnis, neruísque contexta, per cuius vafa ali- 

mentum è ventriculo in hepar di(tribuitur. 

Dicitur & pszwzieor, X peróxonor. Item Mé- 

eer idem, 

Mizser uins medius, 

Mari, X worn G-, poët. medius. 

Mær, mediapaianua , in aulæ meditullio 
locus. A 

Mie «e, ianua'mediainter duasaulas.-Hom, 
elttuguriolum & caula. 

Miasas, media ceruice ligati. 

Minyon ndoepaat, mayen fideiuffionem ca- 

pio, apud fequeflrem pecuniam deponendã 

fipulor vel contendo. : 

Miróa, depofitum apud fequeftrem. Pro 
Tim mercedis & precio yrodoiag, ZEchyl. 
tyro pacta mercede occulta. 

MishiuG, i, fequefter, interuentor. 

Yinrieor, inteflinorum genus eft; quo lactes 

inuoluuntur; ne duro contactu fpinz lædan- 

Wit. Gaza p7olactibus accepit apud Ariftot. 

Cicimeditim inteftinum appellat. 

Mes, Migtu, & Mizlo, ambigo, ad vtrunque 

is (üm,i.vtriufque particeps. 

Mimari, media, medietas, Elt& pár inter 

; Hithongos muficos. 

MiiGe, mediterraneus. 

dig Maro grn Cuialterum z ctiam 
hians apud Nonn. 

Mas Aducrb. interim,in medio,Gen. 

niwm, mediocris, medius. 

(nsi, f, qui eft in etate media. 
TBeuileszis meri ies,medium diei. 
Meutaifn & Miiniti?v, meridio, feu meri- 

* Dicitur E MsenuCeszo, 

een meridianus, usryztero? xixAencitculi 
fontin phan, Minuter idem. 

HG, idi, mediterraneus. 


^ 9Uld, 
medius, zi; 2; pri i 
s, "xr. rinceps qui 

M tam partem inclina. urea 
3, o CORO, vel incedo in medio. 
P 5mediator, fequefter,intercelTor, uee 
Wai. qi antius, MizrrG- v, idem. 
Mea Hla vado, 


M ic PR Metazoa interregna, 


Mois, »Interrey, 
Mis Ihterfitium, 
P » mediterranea regio. 


n »qui eft in media parte nauis. 
nrbs 3j); mediterraneus. 
205 & Ntc lp) internodium d 


E: 
Mee Cn femiferiprs, 


2p 
2105 difcepratot, ui alteram partem 
i x Hrs adaqui ibrium reducit. 
bara ANI OIER 
Cima na inmedia pofita 5 fora: 
tbr crirur, Odyff.c. Item ingens 
35 vno parierein alterum traiici- 


» Ve] trabs feparans domum in duas 
YT., 


' Viris apud Lacones, mulier. 
"Burt Grammaticorum,cüm verbü 


pars media hate, & fpatium inter duos exer- , 


M E 


in'medio pofitum & precedentia nectit & fe- 
quentia. 

Mizüspayor e yo, Vertex capitis, zoguei 

Nisexeueie naves, ita vocant metallici fulcimenta 
füllinendz terrz in fübftrudtionibus. 

Mimirin, füffrago & talus,pediscum tibia com 
pago» v 

Mizuno, ov, Tò, GC pezbzorsn, ca pars mefenterij 
fiue mefarzi, ex quatenuia inteftina, i. la&cs 
dependent. 

Mimaabto, ualra, wng, intercipio, (epio & cir- 
cundo. 

Mima, inftrumentum Mathematicum, 

MecinsukB-yi55, albo diftinctus. 

Memme, feminajinterfeminium. 

Meeyigdhiiry7) Ymbilicus clypei, ZugaAG-- 

Meziupersu ni, genus quoddam placenrarum. 

Mezipzas Gó res pofita in medio. 

Miri, mediocritas,decorum. 

Mezwed zer, dicunturin nauibus, qui domi me- 
diaftini, quiin medioac propauload nutus 
cmnesexcubant: de quibus Vlpian. in leg.1. 
$ qui fnt. D.nau.caup.ftabu. té qui partim 
vt naute regunt nauem , partim ctiam vt ve- 
ores operam nauant. 

Mitzino, remigesin media naui, 

Meer, nox intempelta, noctis medium. 

Mite) víque ad medium terrx infixum. 

Mezesuais, vibratum vfque ad medietatem. 

Mszeziandyrá, calceamenta muliebria ad Perti- 
corum calceorum formam accedentia. 

Macias & Miovshadese, Ta pou F adean lato 
rum medium. 

Miroase, femicanus, fene&tuti vicinus, 

Mezlxtfges vim Hilor, media via incedens. 

Nisesia, fpatium inter duo flumina, 

Mezbzvyron qui media poffidenr. 

Mizerógjor,s murus interiedbusinter turres. Ité 
locusin muris vbi excubiz fiunt. 

Mteygür, c(fe in media maturitate. 

Mimp proprium menfis apud Ægyptios. 

MeelpspC G, ovsó, clauus, diede mea! suis lezgeis. 

Meropa, Msevz:pa, mediam viam feco. 

Mízos ei medius;interiacens, modicus,medio- 
cris, Significar quoq; pér interuallum,di® 
crimen. a2 7 pizrmultum intereft, 

Miesau aio, medium comiplector. 

Mtzegidüe (55 àh in medio fiffus, 

Mezins, mssi medietas, medium. 

Mezünuper, rS interftitium parieti, & paries ipfe 
intermedius, paries medianus Vicruu.interic- 
&us & medius Cic. intergerinus Feft. 

MizoriAdporyey T3, tefticulus, aidin genitale. 

Msevdrroc ioo, media caena iam peracta. 

Miesup arta, 9, fum in medio calo. 

Maeupéoyguns70, cùm aftrum go partibus, i.tribus 
fignis folem ortu præcurrit, Dicitur etiam xe- 
vspániare Strab. : 

Miesopdeisry ov 72, medium cali , cali vmbili- 
cus, Gaza. ` 

Miavplu, ai, funes quibus fübducitur velum. 

Mizienr, terminus medius, 

Miestlgdur, utevnaCéiy, medium ampledli, 

Miei trare interuenia. | 

Meeóopoor, 1 73, pats vbi pubem ciliorum difcri- 
minat glabella medietas. 

Mezbyĝovesoi, mediterranei. 

Mesiyp@, Plin. videtur fignificare qui decla- 
matores euocabat. 

Micloysiyuictio, ambigo. 

Meezíin, nei, mefpilus arbor. 

Míarior,s 72, mefpilum fructus. 

Meenididyss G^ 1,5, mefpilaceus. 

Miczas,nes, Luna apud Scythas. 

Masini» pro uter G, medius intermedius. 

Mearnfo opm oeciie iso qui inter prandendü fubin- 
deegerit, vt repleatur denuó, y 

Masorrys, 76 tarn, in medio. 

Méasdgne zigis, Sirius medius, 

Miara, medis etatis, 

Meals, & Miasjer, intern medio. uecs mò, 
víque ad medium nauis. 

Messíshenst, obfonium vermes producens, 

MésG- geminato a pto, uis G- medius. 


ME 


Messbrpa xe apt, calami ip medio fcii. 
Mtarațeràs, in medio apparens. 
Msarcizip, nposs qui fe interponit certamini. 


205 


„Misaki i prafmanfus cibus; 


Mess, od,5, plenus;refertus. 
Masbnsu.dicus w-wa, impleo, Genit. 
Mízta, donec, vfque a Gen. 
Mezsrl, nomen menfiscuiufdam 4E gyptij. 
Mízwe, mediocriter, tenuiter. 
Mim,pro utn contingit, parseft, 
Merd Genit.cum. Inuenitur & cum Dat,proèr: 
Item pro daper. Accuf.figuificatpoft, Item 
ro de, Item pra. 4g zigas syer pre manibus 
habere. Irem peryg rår fiar. uz. zelrws poflea. 
Irem prode, Capitur etiam Aduerb. progg 
quip. 
Mesd£a, pro ueráCac, tranfi:d parelak 
Mera£aira, tranfeosdigredior,dcfle&to;emigro: ' 
M:alámouentranleo & degenero in aliud.Item. 
muto. ; 
MeraCéjo, muto,euario;inuerto, transfero. Ité 
mutor, Significat etiam migro, sim eo. Me- 
«Cán qr ctiam eftvocabulum agriculturz;pro * 
cefpites refringere & terram inuertere. Virg. 
tellurem mouere, 
MélaCanies (Q7) fedis feu loci mutatio. 
Meallan? od,5, ranfitinus.. 
MeraGiCA u dro, maxa transfero, tranfinuto; 
refero. 
Mer«Ciasdro, germen muto. 
Marais, ó, mutabilis, commutabilis, Item. 
qui mutationem facit. 
Mairala ic, ars feu ratio rerum contrahen- 
datum, permutatio venditioque. 
MevuCeSpevo, tranfplanto, uezzzizzo. 
Mslatoniu, Mer 
Meraba, «yi, mutatio,commutatio, viciffitudo. 
MeruConnós, od, à, mutabilis. 
Neral G, negotiator, qui merces mercibus 
commutat. 
Meaben, mutare confilium & fententiam. 
Merten ^, credulus,leuis, 
MeraCegeG-595, quus interpres. 
MsTeyj ooa, promitto, Gen, vel Accuf, 
Merl G-, nuntius. 
Mereyyleem , elutriare, de vafe in vas transferre, 
transfundere. Varr.exinanire,explere Donat. 
Mezeoyyiguiss, elutriatio, de vafe in vas effufio. 
Mencyiliay, 8/8, Plutar. Maius, Gaz.Tulius. 
Melayu G iunior;poftetior, pofthumus. 
Meneses Qo) ù 9, polterior, 
Mezugcyrfusrorsus 72, aliter fatum. 
Mimare, poenitentiaduccrmuto fentétiatu, 
refipifco. 
Mezdyxues acyi, vallis. 
Melrose, poenitentia. MeT45svas idem. 
Meroopagle; peu 
Memaga, exemplum libri & defcriptio. 
Menorden, corrigo, muto fcriptum, Item tranf- 
fcribo,defcribo. 
Medo, waduco,deduco;remoueo, perfequor, 
Mene tranfitus. 
Memadai, conuiuor particeps fum. 
Mlad}, dehinc, vbi, pòlt,poitquã,mox,interea. 
MeladfdTutvG-, ov, 2, qui eft mutata opinione. 
Malakias poenitentia. MeTediezaz, iidem. 
Miladin populo prafens, publicus. 
Méladieaztos i0 tranfmuto viuendi modum. 
Misladibazxo, dedifcens priora noua difco. 
Mladu, p» om, 7r. 14, diktribuo, impartior, 
communico, Gen.cum Dat. 
Melas ior O- qui retrahitur. 
Meladidzns pto, Toya infequor, perfequor, 
Accuf. 
Miladi capti poenitet. confilij. 
MilediEsto, opinionem muto. 
Mladika qui mutauit confilium. 
Meza ip^, ceenatus, à coena. 
Mdada, & uilelepzizuale, fecundæ menfe, 
poftcænia, ndima. 
Merddin Gi collatio.commtmicatio. 
Méladimis,ó, contagiofüs, q.communicatinus, 
MizAJ vez G^, intermedius. 
Mila poida, curfim,currendo. 
s 


Melad pory 


206 ME 


Meredpopie,ii difcurfio,tranfcur(us, incurfio, 
Merádpou Gov A curfor,animaduerfor,vltor, 
Mera soya, tranfiungo. 

MeraS1as, Osi, tranfpofitio, mutatio. 

Mera30», tranfcurro, curfu infequor. 

MereilJw, impetuose,z epus 

Mimie, confidere. 

Meritas, infecutus,feftinans,ueradiáz ar. 

Meradpto, ute ug ca Des vransferostranfgredicr, 
excedo. H 

Menarto, p. Cw, repeto;pofco, appello debito- 
remzaffedto. 

Meraknje, v, d, mendicus, uérazr O, eerie. 

Meratms , caufa fimilis cum alio, particeps; au- 
Gor. è ueri, extraculpam. 

Miramssusretmis, mendicus. 

Merapi G repentinus, tarime. 

Milaæyunr, s, m, inter duo aliqua quodcunque 
Aion . 

MilaxaS if an transfero. 

Milurgrte, uius rana, accerfo. 

Msrexdgmo ero pars manus àiun&uravíque ad 
digitorum fiffuram. 

Meséseutaats transferor. 

M: réra z temperatum atque tepidum. 

Meélesspdcac, qui cranitulit. 

Melaxleas, lactea commiftio. 

Mezzxudsw,infequoryaccedo. 

Merexía*:, wanficrat. 

Merexikoy piira, v. na, labefacio, tranfmoueo, 
dimoucomoueo;tranfpono, A&iu. Accuf. 

MsrasAeo, mutato nomine appello. 

Melexnmis, mutabilis,qui immutari poteft, 

Meraraaksuan defleo, Accuf. 

M]dahait i^), accitus, us. 

Meratioui, inclinatio, reflexio. 

Mairaysra, ustv8,7 ara declino. 

Melowiios(-, partice| 

Melaxiltos uira, traticio,transfeto. 

Mereslrduna, à 3r parasaprip ayd A wndéoer, 
fpatia inter condylos. 

Mararoruio, pawarna, tranfimuto ornatum, 

Meraxrit o, ura Us transformo, Actiu. 

Mirada, inflecto. 

Mèrazúunn fluctuum interuallum. 

Merari G- dtrag, transfüfor calamitatis, quafi 
tranfundator. 

Merarafydvo,tardo, feròad muneris functionc 
accedo, Accuf. Cum Gen-efturrizr. 

rarauldroa, poft alium fumo, füfcipio, Accuf. 

& Genit. 

MezaMMzo, produco. 

Merarsóo, traduco. 

Milania, defino. 

Maleae, particeps. 

Merzrfis, fui participium przftans. 

Merdonlis soc, i fümptio, acceptio. Item pré- 
nili quafi ranfmutatio,tranflatio, i.quzftio 
actionis, lis prarfcriptionis Quint. Exceptio, 
tran flariua caule conftitutio, prafcriptiosqua: 
ficab Hermog. finitur, perdanhis v Br ars Ci- 
macil se s à AT riv dara inr, L fi actio 
eft intendenda, Apud Polyb. cz garaxiNeor 
márElptm icu, punctim gladiis vti. 

M3T202:658, mutatiocommutatio. 

Mezdsatie idem. 

Mirasssusu- Ey xs tranfmuto. 

Meza do, fcrutor,inquiro, Accuf. 

Mira ea, agm fcrutatio mecalli,fodina metalli- 
ca,du&us fübterraneus. 

Mezóxeny, vnguentum metallicum. 

Miram, metallorum fcrutator. 

Mero, ratio metallica. 

Mele» dmdv ariya res metallica. 

Milaxsedo, queto,cffodio, transfiguro. 

Meram ii metallicus. 

Miramon metallum. por dads falis meral- 
lum, i.effoffio,Herodor. Itécuniculus,Poly. 
Hinc Meremevem, cuniculos agere. 

Meran acy3eyod, ó, qui intere vilceribus metalla 
ferutator, metallicus. 

Msc G-, infiliens, &agcreffüs. 

Nereud?nr , quod medium eft incer vrafque 
mammas. 


N 


ME 

Msrauay3dva  addifco , velaliud difco reli&o 
priore ftudij fru&u, MerzzaSsi» etiam r uela 
Pras, paenitere, refipifcere, atque confilium 
mutare, Agathiz. 

MerajeCo, muto, tranímuto, Actiu. Accuf. 

Merapsne paenitet. cum Dar. 

Meraptaenz, ags à, poenitentia , mutatum confie 
lium. 

Meraushioua, Ue hoyat, T: uat, &Mgrayshtoy 
seo Mera ptos, peenitétia ducor, Gen. 
cum Das. | 

Msrausnormás;z, ad peenirendum facilis. 

Merapfoas, cùm peeniteret. 

Merdu G, pacnitens,& parnitentia, 

MerapéuChouats peTauthoyay paenitet me. 

Merauina, poenitentia, uera. 

MerapiEisiG-us usa), relpiratio. 

Meraut, mixtim, drauf. — 

Merauappbns, pazo, ttarisformo, transfiguro. 

Maszautosuns,G-, quafi transformatio. 

M erbe uas, tranfmuto habitum. 

Merauetao uai, Vetes muto. 

Meraueitden, promouent. 

Meraut, commuto. 

MeraudntG-,5: à h ventofüs,vanus;irritus, 

Meran), vanus,nullius frugis. 

Mezaraityisws, incola. 

Merarasdonr $45, aqua quz de loco in locum 
transfertur, 

Mezarésua,i, migratio,remigratio. 

Merapaerns,ss qui demigrat. 

Meraraccyro, & Merayaseóo ust ust op uan, tranfini- 
gro, exilij caufa folum verto. 

Meras ô, exul, pulfus patria, profugus,vagus. 

Merarésrg-, idem quod uerarásnse 

Mereydepia,utyh, vaga, profuga. 

Merarsicss uat, traufeo. 

Mezersiso, cxulo, pulfus fum patria, 

Meraif?o, refundo in aliud vas. 

Merarkmya, tranfeo. 

Merangi, (AG, poculum poft remotam men- 
fam lotasque manus. 

Mezdrle, vri, idem. Hefych.exttema potio. 

Merarízevu, vadit. 

Msrarisnun à fedibus pello, folicito. 

Merarécsuat, tranfeo ad,expellor. 

Merano, platos vna, paenitentiam ago, refipi(- 
co, fententiam retracto. 

Meráraasag,i, poenitentia, pezautnea. 

Mérafayiesis fericum, Vide MezaEorly. 

Merato, inter, in medio, deinceps,interim, inte- 
rim dum, interdum, Genit. Cum Nominat. 
peragi Aulus G-, interea dum lauaretur, Ali- 
quando cum Accuf. Et fine cafu. 

Merakuasyiz, interlocutio, interfatio. 

MeraEugeryAvelov, vel pscezprynveíoy, intercolum- 
nium vocat Vitru. 

Mera£oriv, 13, (ricum quod à vermiculis netur, 
Actuarius,Aétius, & Nicol. Alexandrinus p4- 
qaEur dian vocant, fericum crudum,i.bomby. 
cum vermium vellus nondü infe&um & cor- 
tinam expertum. 

Merevuhséo, difco, Lucian. apud quem ctii pro 
doceo legitur. 

Neresséeta,interquiefcere,alternis quicfcere, 

Meram, quies, refpiratio. 

MeramiSur, dilluadere, MerazuoySuidimoueri, 
deduci à fententia. d 

Merszuliusroy,e,72, mutatio fententiz, 

Merazupiiuai, Vario, muto. 

Merézus G-, qui poteft à fententia dimoueri. 

Merariumua, u tulouat ruunt, aceto, euo- 
co pet aliquem, 

MerztuzQ-, v, à accerfitus, accitus, reuocatus, 

Merantumoyu ulusm «usa, accerfo, Accuf. 

Meroe, vocatio, aduocatio. 

Meramiisum, muto. 

Meram dn a omoyr.wts tranfilio. 

Merael 72, reido,relabor. Item tranfeo,& de- 
genero ab vna fpecie in aliam. Item fpe ex- 
cido. 

Meraziae, fide interpofitz. 

Msresieenie, clim aliquid in dictione mutatur 
po&ticalicentiaà communi víu. 


ME 


Merasdifla y tranfinuto, transformo, and. 


guro. 


MeTamikoudh (4. imua T. puat, curo, 


confulo. 


ftudeo, 


Merezuto, uiro, COrTigo, commuto, Accuf 


Meramínas, 1O- refectio, inftaui 


ratio mutati 


in melius. Mezzzurri, refe&or, reformator, 


MezazoATlsiyi» VOcatio. 


Meremeetscr, vindicare,vlcifci, Accuf; 
Meremporuesi, commutatio ftatus pororum, 
Msrexydases, ai, demolitiones ædium & je, 


ciones. 
Meseapfmu, excello. 


reddo, àgíen. 
MeraridusrG-, ranfüolans. 


ratio. 


Mera wópytr, s, T2, fpatium inter turres,interre 


rium. 


Mergl numeratus, adfcriprus, 
Merajfto, u súm meura, mco, Neutrabfol. 


Msrajf/tlo, perturb 


Merajfulutu a, dclinio,conrpono. 
Merajplnit osadowa accommodo Agii. 
Merajjúluns O, accommodatio. 


Míragai 0454), transferri poteft, 


MerdpaiQ», v, 21,5, f'üblimis. pezaperaa vint ette 


riores naues, Herodot. 


Mezagenhesdir, de rebus futilibus &nihil adno. 


pertinentibus differere, 


Meragenes a, acyiloqucla,füblime genusdifpi- 


tandi, 
Mirana, ô in arem elatus. ' 
Meraexdid ouai, habitű muto, in 


alias fedesmi- 


gro, & quafi vafa transfero. Aceuk 
Mezazzd t oin aliam formam habitumqQy vert. 
Mired, perfequens, infeQansatiibnt. 


Merana r ndyo, accurrens, 
Méragoranai, medic, 


Mirásamsyssi q. tranfnrutatio,tranfitus digte 
fio, ftatus mutatio. perdgza: ctiama| Rh: 


Ld 


tores remotio criminis. Mezesxrdl 
deriuatio feu remotio criminis. 


Meraselyu, adeo, Accufat. 


Meracboouats pe pins arpun secet anle 


to,deporto, Accuf. 
Meractva, utri ym ma füfpiro. 


Merasionr, vni interftitium inter manus mont" 
culos dictos, quz eis» vocant G! 


Meragií;er, in ordine, 47 euer, X) 
[ats v 


n" á 
vitri 


Mezacupeis transformo, reformo, 


Merasraz ple oyat, ploro,lamentor,At A 


Miragpanmdtóouan pas Uer paese tU ll 
tor,caftra pono, Depon.abfol. 


MezespzzizsdWo, caftra muto. 


Meregleonan, gorro, identidem refpedto, n 


conuerto. 
Merageioo, u.bloyr.ata, 


conuerzo, muto 


Meragpogiicyl, conuerfio. AEn 
Merazvyszlyir , recorporate, i» itele o 
ftatum præter naturam ie faon 
2 LA 


atque tranfmutare:ađtio ipfa M 


, 
catur: vis effe&rix hui’, Merano diet 
& medicamenta quibus hoc prz' 


tur uerezuoprma papuara Vide 


indize 
de Æginl ae 


Meraggirj ap] vehendere participem ete » 


Miragyuari oin aliam figuram 

Merasuuatnopies ts 

Msrardopanu-dkouanm alp 
dinem muto. 

Msraradra, poftea, deinceps. , 


Mararieuas, & Miratim pN T. 
retra&to,reuoco. Item U^: 


fententiam, 


transfiguratto, d 
P ane Mirando" 


"mL 


vel dic 
commato, vnum pro altero lcu m 


Mezezgtaegauts p. ihopa Tepti 
re[picio,curo;aduerto.Gcn» 
Merazgleopar, 2lor inter, Date 
Merazpori, cura, animad verlo. " 
Merdzpoz G-, mutabilis, mobilis, 
transferri alio poteft. ^ 
Miraria didacg, cüm diue 
cempofito capiatur. vc T licoct 


Trem variatio. 


xlanomitéfe 


kréme ; 


veracilis a 


pd 


J 


nipu% 


Ed 


4. 
i 
MeresesaM (a, curam gero,conerto attentu 


* Merda, mutatio à fpeciein fpeciem, degene. l 


ME 
Mexilda, verba facio, Accuf.cum Dat. 


alias MOX. epar] 
a locus fordidior. Item medianü oftiü 


imer binas aulas. 

Muse perendie, —— 

Mareuyirtn, inter capilium. 

Maretia, ue ríuyer urinis transfero. 

Mirá interloquor, Dat. 

Mirena dsl tranflatio. 

Mirain tranflatitius. 

Myespéteuas, poft delibero. 

Mira? spes dimos T» as, interpretor, 

Mizépeants tranflatiojinterpretatio. 

Misiones dorfam;terga. Marcell. Empir. 
intrcapiliam vocat. 

Miregisuan, transformor. 

Mrenea i franfplantatio,fedis mutatio. 

Miregery/aspi/etoym. suxa tran(planto, Accuf- 

Mireporlosudeuym ma; vociferor;alloquor. Dar. 

-& Accifat. 

Miragergl(suass uiuat 1714245 tracto, in manus. 
fiosidminiftro;aggredior,& rego; gero. 

Nirsogpl?0susiros 7-125 tracto,exerceo. 

MirzaluG-, qui inter manus tenetur. 

Mizeystigile videtur accipi pro retra&tione & 
emendatione fui errati. 

Mareale sani, tractatio manualis. 

Misslisig- rav, terreftris tunica. 

Miréyapnai Ines ferotini,lferò nafcentes. 

Miréyagor Factus fuis in vtero lefus. perdyoez 
n popa in generc fuum, poft- 

humi, Gaz. 

Mirislrig-, ferus, diuturnus, poft tempus ali- 
quod prodiens, A 

Niregana, transfigurare, aliter colorare. 

Mirsywpla® fecedo,digredior, alio tranfco. 

Mire, elio. 

Mirelsírenytransferens, 

Meejndze, wranüiras tranfponere. 

Ee Ked vni decretum eft in aliú trans- 


Noyyyépoinfitibo, 

Mlesyinteraliquos dixic. 

Mondicitur arr) si pni, perfequere, 

Yayagerediorjaccedo;aduenio. Aliquando 
u quod vlcifcor. 

FA inerfim, Dat, & Dat.cü Gen. Gen.fo- 

D Minde? wun, repudians fententiam. 

Nein dido alib tranfeo. 
»tuusaggredior,accedo inquiro, 

Heus, mds i É 

! u inaliud impono,tranfpono. 

Meah, recipio, y, 


Manahna, ewo, 


Mehmet. 

tang, h infitus. 

uo iesninam traduco, 

m anima: exalio in aliud corpus 
igrati 


7 lo, quam afferuit Pythagoras. 
penes tws, in diuerías corporum fpe- 
Mti de qua Plar.lib.ro.de Leg. 
Mie transfero fubinde, 

m, quidam,nonnulli. 

ofa, AE Tadra. 


Y čs 
Pun moderatus, 

ren üpplicii de aliquo fimo , animad- 
n i ow Mueren accedo & per- 


Mti, 
raae, eft mihi copi: R it. 
fn Nomi. ihi copia vel ius, Genit. Item 


eua Opto, 
ios eu maliquo habeo, particeps fam,parti- 
xc Gen, Additueeriam Dar. E Accuf. 
sm, fiflieium. 
ror 


ifa volito, fublimis efferor , fum fa- 


Nr, 


seleuo;trollo;in füblime traho. 
abfoluté , fublimis feror. 


in 
Sen atem, ad defectionem excitare, feu 
nouarum, Polyb. 


ME 

Merwen, d füblimitas, fummitasemeemoara. 

Mizsagosiigae, accipitres, qui predam ın füblimi 

petunt. i 

Mszroeotemir , latiori parte remi fruftra aquam 
percutere, 

Nertopitous, qui de rebus füblimibus & calefti- 

bus nugatur, 

Masziopohoyio, ura, confidero, commen- 
tor & fcribo de fublimibus, Neutr abfol. 

Méreagonoyíes as, il, fermo de rebus füblimibus: 
loquax, vanus. 

Mezzatojoynde, od, in rebus füblimibus curiofus: 

Msiopondos , rerum füblimium venator & con- 
templator. 

Msrtapraa, czleftia contemplor. 

Menzogoré G& clatus,inania fe&tans. 

Neriap(-, ou, 3i, fablimis,elatus, proueétus in 
altum. Aliquando idem quod Latinisincer- 
tum fuf NN Pro ere&o & intento, Lu- 
cian. Aliquando lenis. Item ferus, poft tem- 
pus, non in tempore adueniens, verag G. 
Mertwegetiam füntimpreffiones que funtcir- 
calocum ftris vicinum, 

Maszeogonami, altrologia quz eleuationum dif- 
ferentias affrorumque exquirit di(tantias, 

Menopozáz G- ou ó füblimium rerum fpecula- 
tor. Aliquando ftolidus, curiofus,ini utilisque 
rebus agendis. 

Mezzoroetisis, cæleftia fpeculans. 

Merapóriçor meduz Gal. de difficultate fpirandi, 
füblimisanhelitus. 

Mertopottyarss, oh qui argutiis fiue de rebus fub- 
limibus difparando fucum faciunt. 

Mimus v4 - 5 migrator, peregrinus, aduena. 
Aliquando pro oriundo. 

Mém, mediam, uenuzíay. 

Menit" raar G equus velox. 

Menit Q-, sv, pro uertog ^, poëte 

Mindir, contemnere, defpicere. 

Methuen adco, aggredior, ukrug & ustin, & 
usrío, ambio,pero honorem,perfequor. Item 
remitto,demitto;Herodor. Item accedo, de- 
migro. Item punio, animaduerto. 

Meniru, baculi ab vtraque partecurrus exiften 
tes, Poll.veró uerñaz dicuntur. 

Mernacía, deportatio, inquilinatus. 

Mimitian idem, 

Mirtos, incolo,fum inquilinus. 

Mene, migratioin aliam vrbem, 

Mezuníz, as, ń colonia, migratio, quafi inquili- 
natus, 

Menuitoues, alió me habitatum confero. 

Mermi w, uMfrtr.tas demigrare cogo. 

Mimus, ve&tigal quod quorannis foluunt 
inqüilini.colonarium. 

Mersiuguis,i, habitatio apud exteras gentes. 

Mesuadousi, mutare aedificium. 

Marelkoguun, accedo. Item fecedo. 

Mirino, ó inquilinus nouus habitator. 

Merle un, accedo. 

Minioni , auertcre malum augurium, feli- 
cioribusaufpiciis dennó tentare, 

Mero dt os utum x25 claudico. Neutr. 

Mervyn ior, cùm liccat, eejzapoere 

Memoro ew, tranfnominare, 

Mirim, & Mezemo, interuallum inter denticu- 
los, & inter triglyphos. 

Mezar, à tergo poftea, in poftcrum. 

MeriorSe userim, retro, poft;poné. 

Menaem, od ó autumnalis. 

Merózapor,ey72, autumnus, & tempus, 

Marengo ès yirèmlw, in aliam terram trans- 
fero, concedo in aliam terram, 

Merigior, s, 72, fpacium inter plantatas arbores, 
interordinium. 

Meneuzía)s wovon confortium, communicatio, 
communio, Afcon.Pzdiano participatio,ma- 
teria, Vnde qà uenunasmi iria ra, nomina 
materialia, Gaz. 

Menura, circunfpicio,afpicio, 

Merogezito, transfero;defle&o,deriuo. J 

Merosi, participium;participatio;confortiii, 
communicatio. 

Mszosoxisy iis participialis. 


ME 107 

MiToyAR uw uiro emouco,tranfimoueo. 

Mroy ou, particeps, focius. 

Meziou, p. iogan dimetior. Itemad menfum 
accipio,vtendum accipio vertit Cic. Item pe- 
16 pro expendere, & collimare, Sophoc. 

Mero pln, or Axa metior. ueegnema ign, VICES 
rependere. Item mutuo do. Aliquando pro 
moderari. Item pro nauigare. 

Mipnussr)serroptzenr demenfum,menfüra, Pro. 
frumento quod datur militibus,Polyb. 

Méen, Gh menfio;modus,dimenfio, modi- 
ficatio. 

Mesgrrb, fis, ù, metreta. Gaz. amphoram vertit. 
Apud Poll. use (cribitur. 

Megpirie t,d, metatorymenfor. 

Mesgrris, odi, quafi menfürabilis, menfura con- 
clufus. 

Mirel, y. dsw, mart modefté de me loquor. 
Cum Dat. mediocrem elle, 

Mezrüdyiisyhs ars metrica,metiendi ars. 

Mereadt, oyó, rationis metric peritus. 

Merewnigos, moderatus in verbis. 

MezeoadStie, azi, moderata perturbatio, modi- 
caaffeio. 

Meredsir, modic? affici. 

Merenr23s, qui modicé perturbatur. 

Mereezónissej), fobrius. 

Mére«G-, ov, £i, modehus, mediocris, ciuilis, 
moderatus, 

Mereinyeyrr-,j, moderatio» 

Merzeoegorto, modeítus fum, 

Mesrlos, mode ftè & fapienter, mediocriter, ali- 
quatenus. Pro humané, benigne. 

Migr v, 73, dimenfio, menfura, carmen. Item 
modus. : 

Mezpovéuon magiftratus quid Athenis,qui men- 
fürarum & ponderum zquitatem curabat. 

MéftrsusiC or, maius, 

Mezoroud( v; p. dz aar. azg, tranfnomino, Accuf. 

Mesurspíesa;,i, tranfnominatio,nominis prono- 
mine pofitio. Mevorupanae uror aa qp g pet 
xranfnominationem. 

Mezuzidir, quafi frontatim,in frontem. 

Merias, ó, cui frons magna & lata, fronto. 

Merdar, vi, fuperciliorü interftitium, pseóeguor. 
Item vnguéti genus A gyptiaci,Diofc. Eft etiá 
ipfi genus olei ex amaris nucibus cófectum, 
Mizácmor ctiam vocat Hippoc. uízwzsv. 

Mézwmr, v 7, frons, tis, (patium illud quod in- 
teriacet oculis, Item militare vocabulum, 
Xenoph. 

Menyric, fafcia medicinalis, 

Mirob G-, qui hominis ingenium diiudicat 
ex fronte,indeque futura auguratur,metopo- 
Ícopus Suer. & Plin. 

Min, p.c, ar. x25 dormtoyuoipdopan « 

Ms2dp, proprium menfis Zgyptiorum, 

Mise vfque, víque ad, Gen. Aliquando addüt 
i. Miscriofiss heri primüm. 

Mere, pro uber donec,quoadufque. Cum In- 

nit. & Indicat. 

Mà, non. 

Mj, ne; Aduerb. prohibendi.Imperat.Cii Optat. 
Subiun&. Iungitur & Infinit, Interdum finc 
aliquo modo. Mii poft aoro, id eft, num feu 
nunquid. 

MÀ M pro Sira, abfir;dij prohibeant, 

Mi y8 in, non folùm enim. 

Mid An yero, nullo paĝo. 

Mndrgod», nonaliquo modo. 

Mii, necdum. 

Mh pérro non ramen. 

Mì, nenon. 

MÀ oln prosy desy £y few nedum, £y or. 

MÀ frus tmun cesa Tap au Cet i. zws yi samim NE 
quandoirruat, occupet. 

Mig, ne dicam, vel, vtinterim fileam, nedum, 
non folüm,non modó non. 

Mi nyes & Mh én dh idem. 

Miou, & Mi cdi, & Mnovyà, vel diuifim, MÀ «£33, 
Msz, nonquin,& quominus ncgadué. In- 
terdum fignificat quin, vel nifi, cum Partici- 
pioiun&tum. Interdum & cá Indicatiuo pro 
nequaquam, minimé. Et pro non etiam cum. 

Sa Innit. 


108 MH 
Infinit.& Coniundioned,. Plats? pofuit 
cum Subiunctiuo. 

Mim neforté. 

Mihom, ne quando;ne forté;ne.Item nunquam. 
Item,num quando, Interrogantis, Et addubi-- 
tantis fiue dubitanter decernentis, 

Mio, necubi, ne forté. 

Milzu, nondum. 

Mizu, he forte. 

Mia, ne quid. 

Miu, ne; vt non, ne forté. wirus cum Indicat. 
Item cum Optat. 

Mim, neque,ne. Item aut, Polit interp.in Hero- 
dian.quàd bis ponatur in orationc. 

Min, nequid, nedum, non folüm. 

Mín, interrogati num, vteg, nunquid? 

Mgr, nunquis? 

Mime nedum. 

Mfr Sàs & Mis 4, nedum, non folüm non. 

Márorsd) Nimga funt deprecantis & abominantis 
formula. Significatetíam riequaquá, (altem, 
& ceri&quidé nequaquam. Accipitur & pro 
nedum. 

Mudei pto uidzpi, neutiquam, minime. 

Mzrdeui, nufquam, & nequaquam, abfit. 

Mudapuvds, 055, inhonoratus, vilis,nihili, £puG-- 

Muduubsen, nulla ex parte, 

"Madapos, nemo,nullus. 

Midepáz, nullatenus. 

Mazzpi, nufquam, in nullo loco. 

Mudzuas, nequaquam, abfit,nullo modo. 

Mundesi propria terta, 55 ie. 

Mn èr, pro Masér, 

Maj neneque, prohibentis negantisqueeft. 

Mni iis, nulla exre alia. 

Maudeirs uà iemy non edere. 

Maj"iniziy, nullus quifquam. 

Made s c8 ds, nullus, ëse. Aliquando fic 
diciturnullius pretij homo. 

Mnr, nihil. 

Mnd čne, pro tinzüm, duntaxat. 

Mudr for, nihilominus. 

Mnd} uämor, nihilo magis. 

MallrAfuns dicitur non pro omnino filere, fed 
pro co quod eft nihil afferre firmum ac vali- 
dumadaliquid probandum. 

Mrde ža rieg nihil vltrà. 

Masiy m, nihil nifi. 

Mirffzoze, nunquam, 

Myfézu, nondum, 

Mideztigors, nunquam. 

Moms, nec vlli. 

Mun, non alicuius. 

Midara, genitalia pudenda. 

Mndrula,as, nulla, Pegle. 

MnAkies, homines nullius momenti. 

Moylbézepor, fiue in plurali Mnsérreg, neutrum. 

MoJerlgoc, neutram in partem, 

Mj Siim, nequaquam. 

Mosu, sizs margs lingua Medicaloquor,Me- 
disfaueo. 

Misa, 72, geftain bello Medico. 

Madian, Medica herba. 

Mudià, Medorumregio, 

Mndids prie, pauO, de, Suid. 

Miror, 73, herba foliis fimilis Iridi. 

Mih, ov; ó mollis. 

Mirdiguls tó, quando cum Medis (entitur, Item 
proditio, metaphoricé. 

Milo: udi iac, nullo modo. 

Midus, curo, operor, volo;excogito, meditor, 
molior, 

M$DG-,G-,7, curaconfilium,deliberatio.Item 
pihati addit virilia,genitalia. 

Modorómyi ba, confilium. 

Mudo, nihil quicquam; nihil omnino, 

Mudge, v, ii, qui Medos interfecit. 

Miidw, fuadeo. Mider, prO gd Gy. 


Miðouan & Milw, dico, 

Muvra G-,0055, Bacchus, à diruri: 

Mii, 7d, COUA, xteamt t 

Muzdla, balo, una ate 

Noch c4 G-,5, mugiens:proprié de capris. Pro 
capella, in Epig. 


MH 


Mnazzp35 caprarum balatus, 

Muzæw, balo;caprizo- 

Muadiyie, longus, uazpése 

Mns Tò, diuturnitas. 

Moin, non amplius,non item, ne pofthac. 

Mondsiissf vox caprarum: ficut anA ouium, € 

Mudo, idh prolixus. ^ 

Mius i 2, longiffimus,grauiffimus. 

MFG «G^, T prolxitas, longitudo, fpatium, 
tractus, 

M78, produco in longum. 

Muneóros uuwi m.uia, produco, augeo, Accufat. 
Item protrahor. 

Mixer ar, papauct. 

Mizan, apud Poll. arenz cuiufdam fpecies. 

Mirar oG i, excrementum quoddam in fundo 
teftaceorum, vt purpurarum. Ælianus etiam 
Mixara dixit de Blika & velut vefica poly- 
pi pifcis, in qua atramentum continet. 

Mnzosrioyym, vel Mizóvey, Meconium, fuccus ex 
papaueris capitibus foliisque deco&is expret- 
fus torculari. Item excremenrum quod pri- 
müm emittunt pucri,quod cruentum eftyatrü 
fædique odoris. 

Mores oi, papaueres, pifces eregales, 

Muzærds, papaueraceus,papauereus, 

Muri iSO 5i, aure lactucz genus. 

Miadrsn, nc, M infectum ex floribus mali arboris. 
editum vcfpa maius. 5 

Mnadmi, paftor. 

Macr, ouis. 

Mratasasyh malus arbor, pomus. 

Munsaropiui u-iawo, concionor, dwangoptw. 

MintiQ-s ov, 5, & uiii, ouinus, ouillus. 

Mian ne dy mtus Vnde factum eft verbum. 
Mna, pecillo vti. 

Msi yi, terra colore cinericeo. Plin.vocat me- 
linum,d Melo infula vna Sporadum. 

Móna aftragali. 

Miinrdsy ds Gym cruda chalcitis. 

Maruav e vel Mnnrabuds t,d, caula. 

Mwen, colore luteo effe: fiue pomum referen- 
te. Plin. liuidum interpretatur, 

Mmaronsiss 6G-, 3 2,5, luteus melini fpeciem ge- 
rens. 

MiarG, melinus, flauo colore, luteus, giluus. 
uobayey foeuor, melinum oleum, oleum ex ma 
lis, videlicet cotoneis. 

MNG, o, 5, Melius, qui eftex infula quæ Mi- 
a@ dicitur, vna ex Cycladibus. Ariftop. rø. 
dicitur zwxgémie pio4G-, id eft, 2s, impius, 

ropter Diagoram Melium;qui %6- eft ha- 
itus, paG- Aude fames maxima,qua.is fait 
in Melo infula. 

Mic G^, pomus. Item malis,quidam mor- 
busafinorum, Ariftot. 

Mnal- Nymphæ nomen à pafcendis ouibus, 

MoAsCovéir,malis petere, ad amoréallicere. nara 
pomum Veneri facrum eft, 

MnoCoría, pecudes palto. 

MonoCoripsseG-,5, paftor pecudü,opilio, peváuor. 

Mmaoláme yo, idem. 

Mnablomrryesr terra quam oues pafcunt. 

Mmablor Q^, ti 39, vaftus, defertus. 

Mipotidess s Cea xifàc, mali colore. 

Maopo, vide Miawspors 

Mnaoaórn h infectum quoddam. 

Mmasyayia, ludicra pugna è pomis. 

Mor, ou, cuis, pecus, ayiCazw, tuua, quadru- 
pes omne. Pecudum carnes etiam pia vo- 
cati tradit Interpr. Theocriti. Item pomum, 
malum. piazitem labra dicuntur. Vnde, la- 
bra mouere, 72 Jjoncirey Polluci. Item pã- 
àe tradit vocari partes quafdem rubras tere- 
tesque fub tonfillis; Sunt etiam piaz, geng, 

male, mea 3, 23e, Galen. & Aphr. jubar 
arígus, ludus de quo Polluxlib.9. Item pi- 
2a de mammis puellz, Ariftoph.oi pas. 

MinórSa, 5, galleruca: quae & pmérdos Attice, & 
tetralyllabicè ymorév3y dicitur. 

Mr^«s/n, 5, dea quzdam, cuius hymnus apud 
Orpheum. 

Mooropkis, vaftor,caprarius,opilio. Item genus 
bruchi, apud Maximum Tyrium, 


MH 


Munozdei G^ pomicolor. 

Munoz aos, melones, 

MwozhauserrG-, plácentaé maliscydonijs, 
Mmozén, Rhodiis via quaaguntur pecudes, 
MihbampG- duris, litus pomis confitum, F 
Mihoasb(g-,:3 5, ouium feruatorfea {eruan — 
Mmorpaytw yamna iugulo oues, - 


i 


Mmosgayla, ouis Vera - 

Munostío9-, dÙ i laniger. uno M 
(icon i. opili i 10e 

Minogápees agnina carne feu ouina veftens, 

MuagógG-,« Ceres. Mvaoobpo numerabantyrip.. 
ter fatellites regis Perfarum, dicti quód malú 
præferrent in haftis. 

Mig a sax (9-5, opilio. 

Maabw, medicoinftrumento tento, phr, 
cillo demiffo explorare vulnus. Itélanasnige 
€tiles in cortina tingere atque deprimere, 

MiaSgor, x, 73, tiriGura purpurz., Quidfipre 
terea oftendit Plin.]ib. 2 .c.7. nempevitial- 
ba,&c. Eidem herba eft coronaria, — 

Moor, Hercules apud Mclitenfes, quàd pomis 
folis placarctur. ` 

Mie) ouinaautcaprina pellis, 

Mrneiis paftor, vopie. 

Merle, iG- Sc umanpis auticularium fpecilli, 
aurifcalpium. mm 

Minos xaporis, dicitur à mali coloretriicum. — 

Miy, tamen;veró,quidé. In interrcgationeyid. 
verb,quidni;quid igitur? ^ 

Mi tariesi, menfis, ney Dorice,ude Æolicè. De 
menfium numeratione vide Poll. & Ariltop. 
Comment, in Neb. Mires ctiam dicüturma- 
ftrua,fiue menfes mulierum. p 

Mlwayuprto, Eufeb.impono  magicisaribus]u- 
dificor. * 

Mlueyipns, qui plebem quotidie conuocat, & 
mendacia componit. Vide pay. 

Mirad O, vi, menfiflora. 

Minis yi, Luna. Item pro pmíex-« 

Mla, menftruus. Vnde dladavdbeeh i 


purgatio menftrua, 
Muslaueoi, vide suempeidsre | 
Maio itafcor. eel 
MloryotoiaE, xG- inftrumentum chirurgian. 


Minija iras pits ; 

AEE inuolucrum cerebri membrane 
pelliculaambiens cerebrum, neruis &atant 
plena. Item fedimentum viniindolo[!? 
quam efflorefcaratqueebulliat. 

Mlun phi, ar itis füceenfco,isaícor, Dit 4 

Mlonduds, t, ia. 

Mánya, arh ira indignatio, 
Miris, 3-5, tracundiay ira inucte 
bilis Latine. is^ 

Morízxo, vmbellz ftatuarum capitibus ini 
tz, neab auibus confpurcentur. lime — 
brana tenues, monilia & ornamenti! de 
foliara, ferramenta temonis, Iemlpede 


natz, Ariftot. ` Dac ler | 


vise 


Mol, udra yr. tx£ irafcorfaccenfét j 


duco, plico velum nauis. Irem edo, 


isjit. mafticare, p "2 
Miron id cft, in ruminantibus primus Vs 
Apud Pollucem mendose per v fcibitt > Í 
- penultima. m ) 
Mood tO- d h lunatus, lunc fimilis ^ | 
Sàs ovnen, Lunatriduana. 
MvG- uiris ira, odium inimicitia Y 
Miro se G-75, fignum, indicium : 
Mitvonei fignificatio. E Aw 
Murvrhesd,ó, delator, nuntiator,index«/4 


n9, defert indicium, Thucyd. —. d i 

Milyvzgor, w 78, premium indicij, aut i : 
cium, Apul. indicinz: premia» mE 

Muyyórop y op, 6; index, nuntius, delit? ÁT 
tiator. 2. indi 

Mos i 
teftor. 

Muyortenie 2 zer, minor. | 

Myíz«, nedum. 

Mme, ne adhuc,feu nondum- 

Mifpedwi, nere. 

Mne? G ov, femoralis- 


MH 
Lot fpina qua adhaeret villis ouium, 
: es rei nis, laqueus, fidicula, azdiz 9 
] errársAriftot. , E 
páni idem quodumie . 
meu epither,quód in femore Iouis 
E exceptus, chm ante tempus editus, & in Ny- 
^am Arcadiee tranflacus eft. Euftat.in Dionyf. 
quietam Iliad.C. umoyegpas legit. ia 
Ricus inguen,coxa, femur. Mngònm idé. 
Magentáirs femurcadere, 
Myerinfge 73, femur cxdens & offendens. 
pinla vide Mipuua » - 
Nipaa? pps & ipui & npo, ruminare, 
90,5, ruminatio. -— 
Ais ex profundo haurio feu traho, & in mi- 
- mus partes fcindo. E 
Muss er^), cumulus,ramentum, filú,lana 
& catminata. Mifjyfua,idé. Plut.funis. 
"ulp/fua Poll hudzs[as fragmen, fragment. 
rant ruminalis pifcis. 
Mapls & Maghws [deu rtt deduco filum, 
- teroyolligo, tuzperiw ordino, glomero, 
Yniy ficere deliberare. pres moliar, 
— Maporg-vel apor bellicofus. 
Minz mater, prudens. 
A Maternus. 
Me lj G- updi mater. In vocat.d unre. 
Len dæ, confülo , delibero, confulto, 
, 


bmi «, confiliarius, prudens;confultor , fa- 
pens. Dicttufquoque apud Po£tas arz/ezz 

Mrrkruanw imya molior, excogito, confilium 
plo Bei uat uny uan Accuf. 

& Mimi, confilium; hortatus,pru- 
tia jntelligentia,(apientia. 

Miiietrmrs confiliarius,confultus. 

Menir edpuana, venena przfentia. 

Mani, paries nemo. 

Meridu, pydru , molitum efTe & machi- 


lum, 
MiGs ipine confilium. 
en h vulus, matrix fiuevterus, Eft & wi- 
Tesmatrixin plantisideft,medulla, fiue vita- 
anima, Plin, Mizgaz, velpæ velut duces a- 
- Pd Aril, Gaz. matrices. 
7 nd d uarple yl mie» Mnrgayóp?) voca- 
bantur quimagnæ matri, fiue Cybele deorú 
iE cogebant. 4 
7 pers cogo atque emendico. 
Vrélveattnculos ex Gig matris frater. 
Verdun i vterini, 
Yrrodosi matricidium, 
xen marricida, trpoohiQ-. 
roa ^55 fpecillum infundendo in vterü 
wo, ei commodum, Gal. vidé xaSeríp. 
Een, & táquam inuolucri quoddam. 
pe i Vizzdez oer cogere fti- 
JE Ungaro TN gu], 
—— Merit maemts. 
519^), nouetcalis. 
5n sts nes eruditus, 


EX parte matris;à matre. 
Un uis matertera. 
Miniou, fan 7. ma, matrem occido.- 
Versos pud ú, matricida, 
* t vicos praecipuus vicus, 
d auia, utyanouilmig. 
wh fpurius £p... 
PÓ8-5, auus maternus. 


MI 
Mifas si, munculus. Eurip. auus maternus, 
Murder, ou, v3, apud Athenieníes Phrygiz deg 
facrum, 
Mire 9, ov55, maternus. 
Ninaga zc aghy, matrix. 
Mízros u.s auunculus maternus, & paigus, uG 
Muyryardopau us hoas, T. nat, excogito,molior, 
ftruo. Ponitur cum particula Zzus fequente 
Subiun&. Mryardnspeaiiros 8 umyrilo, idem. 
Maparcannubyes iss oratio ardficiosé compo- 
fita ad fallendum. 
Miseni ejt conatus,machínatio,machinamen- 
tum,ars,excogitaio. Item fraus, 
Miryérazser-,77, commentum, machinamen- 
tum,machiuatio & molitio;machina, 
Morris, opifex corü operum qua ingenio 
fimul & manu fiunt mechanicus, machina- 
rius, organarius Iul.Firmic. 
Miryayorotis, od, machinarum faber. 
Mirganijjacía, fraudisexcogitatio; machinatio, 
Murarojiet G-, ov, ó, machinator, fraudum con- 
utor, 
Moryaregyisyudsss faber. 
Mnydvuya,tò, cingulum, fübligar,J£eua. 
Milyatyr-,13, conamen. 
Miles, yms unya, confilium, machinamen- 
tum, remedium. 
Mia, ásyi, Vna. 
Miaiva, parâ, -yt45 fædo,polluo, contamino. 
Miagór@, ov, 4, homicida, cruentus,crudelis ac 
fanguinarius. ^ 
Muaagovtaos paicwym, nzas cede me contamino. 
Mrzutoríz; ac i homicidium, cedes, 
Míeuua ytrosyràs Báuua, tinctura, 
Migla, iniquitas, fcelus, Phryn. reiicit. 
Muapls, od, (Celeftus,impurus, 
Nuds,& Miage ans impuritas piaculum, fce- 
lus, impiamentumapud Cyprian. 
Muagnis, odi, idem. 
Mudgupypors?, fadus,impurus. 
Mes, impieras,impuritas piaculum. 
Miaaele, purus, azSupls« 
Móa, (imul, 
Myd ty p» dcos m. axa, mifceo, Atiu. Accu( 
Mryds dð Q-, dù i aliis mixtus, 
MifZs, mixtim, edt dn drazdE uetyputtarg. 
M JxAoi, oi, mixti, 
Md, fimul,vnàmixtim,promifcue. 
Mifdugá m, contumelia afficio pa. 
Miluas ars, 70, coitus, miftio, mifturamifcclla. 
Mágawroinns, pharmacopola , qui medicamen- 
"torum mixtutas vendit, 
Méyrouas usd En, or t, & Muyrón, mifceo,confun.. 
do, Accufat. 
Midas, vermiculus qui fabis innafcitur. Item iaw 
&usin tefferarum ludo fortunatus. 
Midu xdrauson calami Midæ. 
Mucio, comedo. 
Maro bdAu puriu, tingojinficio, 
Mmpóros,ó, fanguine fædatus, 
MÍSsuxonsd, celer, meyus. 
Mispayóern, id eft unzpeyópris. 
Mógpie,ioó, Sol apud Perlas, 
Milpiexa, 7d, facrain honorem Solis. 
Mág, oleris genus. 
Moos, pro puxpòs, exiguus. 
Mawai, pufillus, paruulus, 
Mons nof, capra 
Matgadizmós, in re parua iniurius. 
MnesínG-, de minutis rcbus conquerens, 
Mongllig-, à, qui breuis eft vitæ. 
Mangsdbaía,at, n donatio exigua, 
MoxoSuutas, pi om, zr a fum pufillo animo, 
MaxpoSuuit,as m languidus animus, 
MuxpiSva -saus à, pufillanimus,unpbelose s. 
Mugonkpar Gs 52,5, qui parno eft capite. 
Musgotepaíayas,i, Cxiguitas fructus, 
Maxpreps fru&um minutum generans, 
MuxresoiiG-, qui cft paruo ventriculo,ftrigofus. 
Maegosol inns, perceptio exigua, 
Muixponoy sogas asemaz1 7.1421 accuratè difputo 
de rebus minimis. 
Mutponoyi ouan idem. " 
Mugopzyrrior, lordidé & parce etitagendum. 


Mi  '  se$ 

Magotoyle, asis orones, diligentia &atixia cu» 

racircaminutula, Item punsoasyiacft magnifie 
carequod paruipendendum eft. 


Mrigisóoss, oratione tenuisatque humilis, reftris X 


&us;fordidus. 
Mitglnyz Oou, pronus ad triftitiam, 
Mogoupéla, asi partium tenuitas. S 
Minpouspisstossi i partibus minutis conftans, 
Mntgluuaressu,i, patuis oculis preditus. 
Mangomhíran, oi, qui füntex oppidulo; vrbi mi« 
norum ciues. 
Mirpomonrnzdn idem. 
Minime G- in paruis improbus; 
Mogoaysris, 9» öd i, abiecti animi, illiberalis, 
Hinc Migourezós. 
Musgonstzue, illiberalitas, fordes;vitium magnis 
ficentiz contrarium. 
MulifoE azasi, habens acinos paruos. 
MuxflifurG-,5, quafi paruo nafo dicas. 
Muxpls £55, paruus, breuis;an; guftus. 
MangaantojuT 9,035, lemen paruum ferens, 
Mizgosáyyss, parnam fpicam habentes. 
Mobseucs,e, angufti oriscui cft paruum os, 
Maspórqukzccs ov, iX MmplegunTus cui vene tenuia 
ter mouentur, debilis, 
Mpg$npe, minor, i. yelar 
Moo/nit, noss exiguitas,paruitas, 


Mrgosgazitos Antiph. vocabat eos,qui nimium ` 


in epularum apparatu cutiofi erant. 
Manghrer Q^ ü ù ñ exiguis pilis inte&tus. 
Mose, ferè. pung? Ni, parum abeft; ferme, 
Maxpotoorórny nss iy quati pufillanimitas, angu(tus 
animus. R 
Muxgogpords, demifse & abiecto, 
Magis, 5 3,5, qui foliis conftatminutis. 
Muxpoganín, exilitas vocis. 

Muxpigor- 033, qui paruam habet vocem. 
Nuxgoluyías atsi paruus & anguítus animus; vi» 
tium quod animi magnitudini opponitur. 

Masgoslrytosa, animo dcficio. 

Masélloes, pufillanimis,illiberalis, 

Mixròsod dy mixtus, temperatus. 

Mha, & euis voe,5, genus hederz, 

Miyeigis,ri, Milefiaco opificio fadum. 

Munrrisyi, nomen vrbis, Item taxus Theophr. 

Mpudear, 73, vas quoaqua calefit multis anfra- 
ibus & flexibus canalium, Senec. 

Méniffos, vocabulum eft plaftices, Poll. 

Minua, reliquiz menfa , vel farina quamanus 
abftergebunt pinguedinem, 

Muy, ov, 7, milium, i, fpatium continens ofto 
ftadia, miliare, &lapis, Theophil. 

Maim Gi, melliteus. 

Mimròssot,d, mollis, tardus. 

MAG, taxus arbor. 

Mamape miniatus minio fucatus, umero 

MaxrsSrhe seirossfunis rubricatus,quo fores tingi 
folent. 

Maroua pipar minio inficior. 

MaerápiG-s oidh minio fucatus, 

Moaóaytzu, rüber, iguSpiss 

Måns ov, g minium. páre eram, Diofc.ru« 
bricafinopica. piares atgis, i. terra Lemnias 
pirms etiam rubigo fegetum, jipveíti Paul. 

Nixrón, tingo, minto inficio, minio;as. 

Muxrádys 433), ruber minio, miniatus. 

Muxzaguyía,arj5, Vbi minium effoditur; miniaria« 

Nuxnwtóses, qui hoc effodit, 

Máguar, & ultus, palpebrarum defluiium. 

Miyalturor, atbuti: frudus feu pomum. 

Mirman ors apud. Macedones Bacchz, 

Nupenorsc, mulieres bellatrices, 

Mae, & Nüpdgus, & Miuspue, condimétum; 
edulium feu fatcimen quoddam. 

Míuacz 72, olera agteftia. 

Maga, fimularcyimitari tibiarum cantum. 

Mialo uat, ponya nuw, imitor quouis modos 
Ariftop.cum duobus Acenf. 

Miüuteasash, ats imitatrix, imitatio, 

Miundo imitor. 

Musis, ad exemplar fatum, 

Maps, imitatoremulus; > 

Mimar imitamentum, imitamen, fimtt- 
lachrum. 


$3 Mieres 


216 MI 

Májuait, i^, imitatiozmulatio,imago» 

Muparrice, s, imitator,effitor, 

Magari ead imitandum aptus, pagum ron, 
àrs imitatrix. 

Miyras, ad imitandum aptifimus, 

Majoris 855 imitabilis. 

Miwyuòs ti, hinnitus; 

Migr w, prta ar.exg., MANEO, 

Mlymas, retinifcentia, 

Migrlzpagaan, recordor, uiui, Gen. 

Migno, piru, wixa, commemoro, in Memo- 
riam reuoco, Gen.& Accuf. 

Miu, maneo,expe&to, Neutr.abfol. 

Muuestáe G- ov s, poëta qui mimos fcribit. 

Mípo, verlus fcenici: & qui muss fcribunt. 

Minonbyosse d s hiftrio, fcurra. 

Mipal eds m limia, quia hominis morum eft imi- 
tattix, míowtoc. 

"Mb; ipfüm;ipfam, Indeclinabile. 

Mha, ficus paruz. 

Mags lpdv chorda,fides, 

Mídzg, odoramenti genus. 

Méra vel Mhm nsi, mentha. 

Mhs, ftercus humanum, fiue flosillein fter- 
quiliniisenafcens quo mirè afficiuntur hirci. 
Alij caprarum retrimenta fignificari volunt. 
uir etiam mentha, Theophr. 

Multos uow, T. uza ftercoro, fterccre perfun- 
do, Accufat. 

Mhon, vnguentum quoddam. 

Mudearyy5, Vas,aut tabella pi&cria. 

"MarS», minuo, Aliquando paffiue. 

MlusS«, paululum. 

MuraS4 Gv; breuis temporis, i. parü durans, 
quxglng. MiyuuSad fasacyi, Luna. 

Mirvgigo, piw, m. iay cantillo, minurizo, voce 
querula cano, Irem vagio metaphor. 

Miera, ar G-,75, fibilus. M 

Muidpouae, & Muroglouas, fleo; ploro, imploro, la- 
mentor,clara voce loquorjin Epigram. 

Murigbe, o; d, querulus , gracili voce cantillans. 

Item gurvpol, pipiones , & factus auium reli- 
quarum. 

Muréspoie pryáxor magnis pro indicio premiis 
propofitis. Thucyd.Interp.legit rispas. 

Mie, å ùi, breuistemporis. 

Murlagor, paulum, 

Mi£aisgny , temporis conditio mixta ferenitatis 
hyemisque natura. 

Mičinlwsss ci, qui altero parente Graci funt, 

MibleuC O ov s, conuiciator, A/4ip G-. 

Minh miftio temperatio, miftura,coitus, 

MiliGfoCaporse, femibarbarus, mixtus Barbaris, 

ME re 8 uiEodir, via in alteram declinans. 

Mu£l9yp, femiferus. 

MatispiE, hes femicanus, 

Mi£otía,as i, Cl tS, p Ere, veste. 

MéEenudis? mixta Lydia harmonia, Ariltot. 

Mifezd,$0Q-, partim virgo. 

Missi G, ov, d canefcens, pimurbiuG-. 

Miképpen qui fupercilia habet coniuncta. 

MiEódw, e^, 3,5, mucori fimilis, mucofus. 

MiG-u spioon, vnus. Vnde pia, vna 

Mpiz ae,! florida,vel floribus variegata. 

Mua, fordidus, improbus. 

Mijfiv, 73, gula. 

Merov, v2, odium,piaculum,immundities, 

Mizgaliíz 25,3, odium circa bonos, 

Mirga, og, 5, odium mutuum. 

Mieds)nioi mutua odia exercentes, 

Miowzomin homines odiffe, inhumanum effe. 

Miowdparid, as, Ws inhumanitas,odium homini. 

Nuríssprs oo iinhumav qnalis "Timó Lucian, 

Miryálrsra,ag, Vel puowyyle, locus in valle cauus, 
inquem vtrinque è montibus deferuntur a- 
quz; ac veluti mifcentur. s 

Murgeriiu, coo, Neutt.abíol. 

Misys vbi plures viz conueniunt, ac fe mit- 
cent. 

Muryloneo Sipe, tumultus. 

Migzsuas, mifceor,coco, Dat. 

Muezorbux, vbi publica pafcua fimt, 

Mírys, mifceo,col o, Accuf.. 

Mucio, odiens Græcos. 


MI 
Mirton, odi, Accuf- 
Mimih dea quadam, cui hymnus apud Orph. 
Mirari, & puerria, ac), coitus. 
Minims libidinofa. 
Minh inamabilis, q.odibilis. 
Mirrrias isis falax, karagspise 
Mior œ, Odi. 
Muorris;s,i, odiofus,odio dignus. 
Mimgor, caufa odij. 
Mucezzdieia, aryl, mercedis perfolutio. 
Muegríaspa. how xz, Merco, quzftum facio. 
Mi&epris tO- $3), mercede condu&us. 
Mé idem, 
MiSugyimidi, ars mercenaria. 

Ma&ugrie, as, il mercedis acceptio. Pro arte qua- 
dam lucri faciendi, Ariftot. 

Misugyíe, vnde & MiSupy idw, v, ii, qui in magi- 
ftra mercedem accipit. 

MDG, o7,2, mercenarius. 

Mucxidiaías arsi, mercedis feu ftipendij folutio. 

Mussdyrko udo, 7-2, do mercedem, Accuf. 

Midd inseé, dator mercedis, quzftor. 

Maodorügzan, mercedem fero,mereo. 

Midis, pudeat. jaa), mercede conduco, 

Mis, «,5, merces, ftipendium;premium, 

Midogo si; (tipendium,falarium., 

Miceotía, agih idem. 

MuSseoeae,), mercenarius, 

Masteplos psio m ng» flipendia mereo,quzft 
facio, Ncutr. 

Mineh, condu&us mercede, mercenarius 
miles. 

Milo, u. deus 7-2, opus vel fundum loco;me- 
ritorium facio , do ficiendum mercede con- 
ftituta, conduco. ^ 

MiSupayer G-,7), metces, 

Muay, conductiomercede conductio. 

Mi&rie, 9,4, mercenariusmercede conductus. 

Minis, k, d, mercenarius, 

NuSdegeas, mulieres mercenatiz, baiulze. 

Mime, incipit. 

Mía? G-, fordidus, parcus, quód frufta & frag- 
mena colligeret. 

Míns reic&tamenta quz fub menfam cadunt. 

MueCdgCap G-, dù h, olor Barbarorum. 

Mueeycrazoe, 8€ gugvy ht iot, & uievyónie, vi, ofor. 
mulierum. 

Muevyórea az), odium mulierum. 

Muzídyunt, ov, hoftis plebis,populo inuifus. 

Muzldues, 5, days yuan, qui negotia faceffetcaliis 
non folet,ibiqueexhiberi metuit. 

Misira, ofcr honefti, 

Mimaduazas, bellum exofüs. 

Mimaoyie, odium literarum, 

Meodpsc, ofor rationis, ofor literarum. 

Mizhoy8, duaSulya , dyarraóa, indotus & infi. 
piens fum, 

MuzinS 453,5 qui oditnothos. 

MucitsG-, inhofpiralis. 

Mieskerls, inhofpitalitas. 

Misimuryudiesl, olor liberorum. 

Misima Gi, ciutratis cfor. 

Miei, laborem detrectare. 

Mierne, malos deteftari, 

Mueesormpla, aci, fceleratorum odium. 

Mirim, qui malosaucríatur, ofor malorü. 

Mimmerausies belli ofor. 

Muerseayun, ui negotiis curandis abftinet. 

Mieréizir;orG- i, olor barba. 

Mie G-, «G-, 73, odium, auerfatio, Mies; vero fi- 
gnificat fcelus impuritatem, 

Miciestos, philofophiz ofor. 

Muerzeuíes ary), filiorum odium. 

MuevriegrrG-, $15, odio habens tyrannos. 

Mizienoss amicis inimicus. 

MusizencG-, xài 5, inuifus bonis, hoftis bo- 
norum. 

Mísy: vide ydarardoç. 

Mesiín,ne s, menfurz genus, ig G- Euftath. 

Musvnta, pa. loto, T. na, iure 8c pulmentario ve- 
fcor, Accuf. 

Masiyon, panis excauatus pro iure hauriendo, 

Mísvnor, fruftum panis canibusobieétum. 

Magnes puai, minutatim feco, Accuf, 


Mw M 
Nunsl, dimidiato corporenigri & albi, y 
Mígm, redimiculum, vitta, pileus, lanarum glo. 
j«G- «i pedicalus quo foliu dus 
MÍa G^, w,$, pediculus quo folia dép. 
coe fuis Shanis. Item rultici iu i 
menti nomen,tutrum id effe aut bipaliiapyd 
Varronem füfpicor : paftinam Tralorum yy. Í 
tauit Gaza ex Theophr, 

MuzddyosQ-, dð h odio dignus, 

Minako, ciulo;ftrideo, gurup 

Mimpfapis tO, dù, filo futus. 

MAG, s, filum, licium. Philofts fides cire 
tms dixit. Ai 

Miga,as h, mitra, cingulum, coronaornatisa. — 
pillorum,fafcia mulicbris,zonas Cupitureii 
pinga pro genere armatur; id eft, laminafe.— 
rea, liad. $. 

Mv), operculum fiue inuclucrum, quodilio 
nomine 22:44vpie.. Eft auremyaticofamols — 
teftibus in fummo adiacens, J 

Mugtotlp (i, mitram ferens, 

Murgizu naryó, delicatus, mitris precintus, 

Maggio. dao & Mispbogen, Cingo, 

MrréAG-^ ^ mutilus,arenscornibus — 

Ms, commofis,excrementum quoddamcer, 
vt Gaza vettit ex Ariftor. 

Nerwespárn g35pv, in Epigr. orfà vocemyrertni 
fonum, Eurip. de locuíta. , 

Mryaxto, fono. M 

Mida, mina; centum drachma. . 

MyaaiG-, minz pondus habens. 4 

Mraz, adis, capra quz mulpetur, 

Mral-, ovs, ad mine precium euadens, 

Mvauosýpew, obferuare,vel reminifci alicuius 

Mrduun oG memor,curiofus,qui facrfidomum 
admonet. Plutarch.fympofiorum predi 
Sicilia,quos Latini mcdiperatores vocant. 

Mudo paats esa ats leopeat y -tpen Temini 
memoro. Item ambio,affecto. piu 49m. 
RU Jis Fi ! 

Myagórssd,i, mollis,dulcis. 

Myéznr, v, 73, quidam planta na(cens apud Nii 
fluuium, Thcopr. 

Myazhy , menfürz genus continensdaosmo- 
dios. 

Myéasu-dlro,& Mito, reminifci facio. 

Mra, w2, mina. 

Myéíaa;,), memoria, mentio. 3 

MifipasaT OT? monumentum, i.recordiit. 

Menuan, ro locus fecretior domusin quopred> 1 
fiffimaafferuantur. Item monimentum. , 

Missi, memoria,commemorauojl 
tum, Pes o. ^ 

Migsía, ñ idem. de. 

TORENS que memoriam alicuius ins 
recordatio. "i " 

Mnipardris,sd 5 memorabilis. — —— 

Mynporevan ee tiotos er dtas meni Ge a 
d finecafi, Item memorig 
ebro. Non 

Mpnuiria, vocauit T heodetes fophiterdidab 
ter pocula,vt à Pollucereferture | 

Monporidr, 75, memoria vis & dex 

cuni qui viles 

Mnporizir, Aduerb. memoriter. eee 

Mryasón,vc i memoria Dicitoretim fod, 
fyne Mufarum mater, fecundum im rid 

UM pignusautfimile quip nt 
apud amicum, quod illum nof. yit 
aciat, monumentum, Apud Ari! jaa 
tecponmii 7 aeyspirortuté d 
corumquzdi&dafunt. — 

Monaías velis incedo & d ke i vi 

Mriau ov, $3, 5, memor, va 
qui in publicas tabulas r que op 
mandari memoriz. 


Mmf Gsi pius, qui Dei recordat am | 


$2 


[ 
| 
| 


Mrneuado, pelam ras fam miemoE 
reminifcor iniuriz, Accuf- 

Mrnmazia, ash iniuriarum memor» * 

Moped memor iniuriarufi« i 

Mrnorydgn, voluptas. E onfilit 

rede es memoria defponfatiofl «t 

Mnissuua ro, idem. Mo 


MO 
yorslauen  Mnsdn ticus tia, defpondeo, 
du és concilio nuptias. liem procü 
„vxorem pofco. Idem per 8n dicitur. 
Tem ambio,magiftratum appeto. Item con- 
3lioxcomparo. Item reminifcor.. 
ge [e Item vxor. legitima; 
Merit Go procus,candidarus. Item memor. 
Mns idem, Meneeza Siez munera qua puel- 
lis dantur à procis. 
Mrroptorls ato cxdes procorum, 
Mimi, memoria, preie. 
dndn 5,5, nuptus, defponfatus, 
Mrigitsii, pronuba, mesurispite E 
Morspot, sis. arrhabo futurarum nuptiarum, 
Marii Gai poftulatio in vxorem. 
Mrisopprocus,[ponfüs, & qui nuptiarum atrha- 
bonem dedit. Irem prudens, peritus, Suid. 
Mriuss nuptiarum dona. 
Mug), mulcofus, 
Mas idem. 
aiv, &additione &, duniaru, Tè mufcus, alga. 
Ms, comedo. 
Maison (upplicatiosferila. 
MiGi mollis, uaaaxis 
Molan crura, femora, oi popof. 
Mada lana tenerrima cum qua nafcuntur agni: 
inankeribus pluma mollifima, Hefych. 
Misosi feruttus divae. 
Moireas erui apud Cretenfes, qui &oapi ran. 
vias jen pro pado, reminifcor,Genit. 
temaffeto, 
Maynin Hippiat. deafino admiffario. 
Now laboriofüs,zramnofüs. Meyigàc, idem. 
Bagnie Miyíns polowy «na, laboro, patior,to- 
o, 


WoneG*, oyd, balbus, impeditz linguæ, 

Bardus, 

Mnowsyssyh hæftantiain verbis. 

Ni, pent 

MiGi i, labor, afflictio. 

Mysia, in partu laboro. 

Paros w, H5, fufcipiens laborem in pa- 
lo, 


Milera, tragula, payan, 
E e 

s Verna cum liberis enutritus, 

h Nazanz, d Bo rrey po, puto ex- 
, Ienendum, vitz prafentium laborum. 

va, deteftor,calumnior,odi, 
Mess labor, bellum, 
A capulus & manubrium remorum, 
n terrificus, terribilis, turbator, moleftus, 
vilis, Item genus falrationis cuiufdam turpis 
X paum liberalis, Sic etiam vocant Lacedæ- 
monij vernam ruum domi natum, qui puc- 
Ts Præficiebatur, 
«tyi; fuperbia,daaĝoreia, 
ka uperbus, 
"PARU Mui, labra cótrahere & commit- 
Tre. Apud Poll.corrapt? spiónew. Moirear, 
Mie nm lc fügere, la&tére. 
TA »trilis,demi(fo vultu incedens. 
faee fitum, parca, fors. Item prouidentia 
"deum certum, Irem decés decorum, 
cm ibn feu decuria, & acies feu 
atü. Item pars, ü 
Mainin, Fromm duas pe 5 ,membriü,tractus. 
im fatatus, fortior. 

Êro dinido;diftribuo. 
MER bn 3,4 Fortunatus, diuino quodam 
Ma præeditus, 

^^ ash, pars, 
pun Ed Paesi fatum,fato debitum. 
"id ot, i i i 
Phpuuius vel potius qui partem acci- 
Muro a Piticeps fam, 
"Anti dinidere, partiri, Et uoponayñau dixit 
Mas 185 imu diuifite. 
inl MT quzdam mulier,quz hymnum 
Mens, E pd eculcipfis, Euftath. 
! fidele) cprehéfio, pæna depre- 
Ba To mochor Fornicor Genit, 
Beides, siis oh 


MO. 


Morydo uas util moschor. 

Mozela, a h adulterium. Mereiez Shn qua fuc- 
rit, vide Commenr.Ariftoph.in Plut. 

Müireiireut, aryl, tors, adultera. 

Morgsto u.sóeuy.d42, machor,adultero;adul- 
terio vitio, ftuprum infero. 

Moryifig^, (purius, adulterinus filius, 

Moryniss adulterinus. 

May, idem. 4 

Mory3s, odô, adulterma:chus.Iré indecora pror- 
fus & cinædica condendi ratio. 

Morgerias, Ícortum, 

Mois, od, à, bulga, afcopera, culeus. Poll, lib. 
10.4:152 Tarentinorum lingua ftr dy in- 
dicare teftatur, Moayèsetiamidem eft quod 
tempus muleendi. 

M'Ayis(iue Moayòs tardus cacus;pauper. 

Moaefen, ftolones amputare. Item fugere. 

MoWw,co,venio,redeo,curro. ` 

Monta) fies plumbigrauis, 

Mont Oas plumbeus. 

MíiC4ie, s, plumbum. 

Moniedipcdivyrà udnibd'or igyd aae 

MoniGJo5edr87G-, color plumbeus, luridus,qui 
& miris apud Gal. 

MoM diua, plumbarura, & conceptaculii plum. 
bo vel plumbatura conftans, Athen. 

Méut@, plumbum, idem quod uv, 4 G-. 

Mns, vix, vix tandem. 

MonMaut, CO, 72 BaS a. 

MoMar, or", å, pugnator, grallator, latro, vere- 
darius. 

Noxcpiesid ss vorax,infatiabilis. Item egre au&i- 
lis,humilis,pumilus. 

MondSwopG-, Nicand. in Alex. Interpr. herbã effe 
perpetuó virentem,ait. 

Meonsgls, impudens, triftis, Auanpòs, dubiis. 

Mix» uds, labor, pugna, fremitus; 

Mono7lis, moloffus, genus pedis. 

Monstídio, fpicarum nodi, fiue genicula, 

Monigle'dosyi, hafta mutilara,vereuum. Ité gré 
reddens lotium.Item animal quoddam locu- 
ftæ fimile, Nicand. 

Móprga oi, Nicand. in Ther, inter ferpentes, 

MonéatoysTàs armilla,ornamentum muliebre. 

Mondan, nss 1 prO zh i, malua, 

MoxráQu, celebro,canto,decanto, 

Monrbs 5635, cantus, hymnus. Irem ludus, lu- 
fus, 3 uer pss mudia, 

Monayeis, CANOL. 

MoAsGdtare, fiue uae dran ne, 9» plumbago, po- 
AdCduure etiam inter pifcatoris inftrumenta 
numeratur à Polluce, Iliad. 4. pro linea ipfa 
fumitur vel appenfo plumbo. Apud Luca- 
num in Anach. uox fra; legitur pro plum- 
beis maffulis fiue plumbeis pilis, quz etiam 
halteres dicuntur, — 

Moaúl dw G~, v, 5, plumbeus. 

MoniCHisy 4-5, laminaplumbea, & pondus 
feptem librarum: alij uoa) dicunt, Hefych. 
Item glansaur malfa plumbea qua à funda 
mittitur, 

MoavGsins,molybditis, fpuma plumbi dicitur. 

Miautd G, fiue piut A^, plumbum, metallum. 
exapía uorútðe, plumbirecrementum, plumbi 
fcoria, 

MonuCPoedhs awe, plumbarius lapis. 

MoAiC3Spyse, plumbarius. 

MonMedoar,i, plumbatura,ferruminatio,& qux- 
cunque iun&ura plumbo facta. 

Morvai, comaallij cum capite folo. 

Mopuuíit, pats corporis fe perpetuo inquinans. 

Mua, vs,» leuis quadam coctio, ac prope- 
modum cruditas quzdam, Ariftot. Item in- 
quinatio , inquinamentum, Gell; Theoph. 
apud quem Gaza morofitatem exponit, 

Mandra, p-undyr.v Isa inguino, contamino, con- 

fpurco, Accuf. 

Moawpit, (3 (9-,5, locufta, 

Maps , tardus, ingratus, moleftus, iniucun- 

IS. 
Miauguiss sd, iy fasditas & turpitudo , inquina- 
menrum, 72 piegua. 
Moa, fürculos demeto & excindo, 


Mtas Moras €o;accedo,curroyzelbra, 
Mona, yr G; profectus. 

Moaáires, premagni, iingenti corpore. 

Mog y Ñ Mopp terriculum, eitirgoy iy Gate 


Nios. 

Mogugiiissi querela, üerimonía, dre]; 

MAU C HU fingulare. 2 

Moredicis,c, vnicus;(ingularis. 

Moyediy, lolitarid 

Modlu; dr, matt folus dego,Neutt.. 

Marégora, monachi, peculiari habitu fefe difti 
guerites. 

Morexxis, excellens,tobuftis, 

Modum, iubatus. 

Moraydy6ir, vni viro cohabitage: 

Miraris, monapus,beftia quz à Pæonibusetiar 
bonafus dicitur. 

Mesi kulea, mana folus impero; Genit: 
vague; ov, à, prihceps,moi iá 
Wm à ios pes anatelati Menor l 

Morzpyiayassi principatus; giovoxpěeroplst 

Morapysxès, ad vnius pertinens. principatüm;Itém 
fauens monatchiz, Appian. 

Mírapy G-, v, i, monarcha, 

Morassdd G-ji vnitas, vnio tefferarum ia&us. 

Morepleor;sr,folimdo;monaftezium, —— 

Noresis, «0,5, monafta;folitarius, monachus; 

Morasnis e, folitarius. 

Mordspia yii, V tdonire in Pandett, Grac, 

Morde izmos, xlans; equus defultorius, 

Moravala assi vita folitaria, cælibatůs: 

Mévava G=, v, 5, fingularis tibia, vnicum teddens 
concentum. —— Moyavae, Plut: 

Mora, vnicè. Et pro urea; Xenoph. 

Morex265,5, monachus, folirarius, 

Moraz2d, Fronmadha 

Morzyes, fimpliciter, vno modo, fingulari 

aean, inteftinum, ingilia, 

Mari 56), manfio,mora, 

Mines, fola occafio. 

Mornitear,e,7, [pectaculum vnius diei. 

Moniyspos apud Gal.idem quod tpp, dialis; 

Monnpienr, vita folitaria, monachifmus, 

Morígne, 4O72 Xh folus folitarius; 

MorSvAduriyieyi, venter umen, 

Mortosieens liuc à*va«ízus, füperflui nimijque 
apparatus. 

Morlas, lobrius, nam ebrios Jturépo vocabant: 

Mons, 855, & pones, vis ftabilis figmus &ad- 
hærens: 

Moride, v, porcus fj lueftris, qui fingularis La« 
tine dicitur, Irem rorques,monile; p 

Márirz Q^, vno equo certans, 

Morolaśass fur, quod folus & clanculum eat; 

MoreCpies posroedyG-, vorax, folus edens, 

Morcjoes ^3), vnigenitus,vnigena, 

Moreyróarttsois confentientes, 

Morbeauu-,o, deliniatus:tantim de macilenz 
to & extenuaro defotmique. 

Moroed'e, tO, jii, vniformis, fimplex, vniuf: 
modi. Plat.in "Tim pavedis nihil? habensad- 

'* mixtum difjar fui atque diffimile, 

Movoeiguay, vnica vefte vens, 

Mori'oss, x6, fimplicévenarum cutfüm habens: 

Mor(vyiis, 4G-, vniiugus; 

mekser cingulo eximio à ceteris differunt; 
Hieron.latrunculos vertit: 

MorlSuG-,«, q.vniforis & vniualuus; 

Morbiac£in, oi zdru ddxwau, digiti pedi qui vni- 
coinflexu adducuntur. 

Movórgua G, qui eft caule fimplici, vnicaulis. 

Monsépazzsra;cornu fingulari armata;vnicornia. 

Moríagoss w^, vnicornis; 

Morina G^, vnum habens ventrem. 

MoyobrduAG-, vôs qui vno nodo inflc&titur. 

MonxssoMG- ; vnum acetabulorüm ordinem has 
bens. 

Majospáirup, uordp we, qui folus omnium rer po- 
titur imperio. Hinc Morosgarepa sh uovapy he. 

Menge, vno calceamento indutus, 

Morvóxyorat iss, naues vniremes, 

Morrer G-,65, vnimembris,vno artu porre&us; 
uia) G- Mo G- , fimplex & inconditum di- 
cendi genus, 

34 


ait 


Minois 


ronn 


in MO 

Moroney iss h Matronavno contenta, — — . 

Morenipaaaros ousygudss id cft, vnius intentionis 
argumentum, 1 

Morfu3 G-, ex vno lapide conftans. 

Movino, rà, fimplici cortice producte arbores. 

Moifaszo: pauiðs, cortex fimplici tunica. 

Morfagmasriv, vnius pellis,vnius veftis. 

Moyojaa jer, fingulari certamine pugnare, gladia- 
turam exercere, Dar. 

Moropayiasarsi duelli fingulare certamé duorü. 

Morlgia y ^s so, o, gladiator. 

Morouspies i Oi 3) ii, vnius partis, vnicus. 

Morsuepas, fp*cialiter, inon vriuerfim. 

Moris; genus veltis,quafi vnilicium, ralla. 

Moviuams , vniformis fimplex, vnoculus. 

Mér, folüim;tantummodo. 

Moroni, & Moroov) quafi, prop? fermé, modà 
non. 

MoviÉvaa aida, lintres. 

Morienr, quod folum eft in fuo genere. 

MoromáSezac a, morbus vnius, 

Morbus xdg, filius vnigenitus. 

Monrámr, iter. 

Mover édiNG-,ov, 5; vnico calceo indutus, 

Moyomipea húron inertes & vnipeta. 

Moim Q-, fimplici vefte indutus, & vnica. 

Movezridni, 5, menla vno tantùm pede füftenta, 

Movrapa[uarto d, vnicam rem tradto, 

Moyogpbcume dvrwrouda , pronomen demonftra- 
tiuum;quód prima perfona careat. 

Moroaesrómas, lüb vna perfona. 

Morom, dicuntur ij qui foli quippiam ven- 
dunt, vrij qui ius mon poli) impetrarunt. 

Moromunie, & Mormann huiufmodi venditio. 
Eft etià parom doo, apud Hyperid.circus;edi- 
uiórve locus , in quo venum exponebantur 
mancipia. 

Mori, auulfus. 

Morlet O, fimplicem radicem habens. 

Moríe sete iraror, altero tefticulo munli. 

MiG, ovs, folus; vnicus fingularis. 

Moria övers, Conttant, pomori lib. 14. Indi- 
cas gallinas quidam interpretantur. 

Moroerriv, femel in dievticibo. Hinc Mororrria, 
poftusfemel in die. Sed Achen.lib.1.uaroernis 
vlurpauir de iis qui foli vefcunfur & cibum 
capiunt, 

Morziahs, qui vnico crure nititur. 

Movin O- folus ferens urs 

Morisodloses G5 3), qui eft. implici caudice. 

Moret ejes, idem, 

MorlesG-, offe continuus, offe continuo. 

Morlsrsev,ri, fimplex verfus. 

Morocha G-, folus milTus;defertus & folus. 

M visouss dEl arb eus, fecuris non anceps. 

Miroeoe àv, collum offe perpetuo rigens. 

Morir G- 4ps£a, plauftrum fimplicis verticis. 

Mororinmal G, vnius fyllabe. 

Movir G-, vnius filij, vnipara. 

Mavémyos, ó, q.vniparus, vniprolis. 

Movorox Gaeh Vni pata 

Moveri(- ov, à, peruicax. 

Movonvia, as, f; peruicacia, Item tenor vniufmo- 
di, vna quadá fpiritus ac foni intentio, Quin- 
tilian. lib. n. 

Moérgor Givi vniufmodi. fimplex, candidus. 

Movozgiie, Aduetb. fingulariter. 

MovéexG-, ftella lucidain corde leonis, 

Marix íe az), coelibatus. 3 

Moreeyirs 73 uenerrér, femel in die comedere: 
vel folum & finc couiua cibum fümere, Hinc 
Movotary fan. 

Morsgeylermis qui folus vefcitur. 

Moweéya, qui (li velcuntur. 

Movzarr Qe, 235, folus apparens. 

MorleSuAp(-, 20, lufcus,vnoculus, vnioculus: 

potius ireeie uua, Vt ait Phryn. 

Moroi Oi% i, vnifonus. 

Movéeope Ge, Bia palcens, 

Movopvèeyrò, vnigenitum. 

Morus: tG £25, fimplex, non geminus, vnius 
narz, dmeeatAaeQ-- 

Mole» (G- , vico folio conftans, 

Morfggg, vnimanus. 


MO 


Modny O- firmus; improbus, triu- 

Musa; habeo vnam tantummodo tunicam. 

Morotrai , rG 5 3) », cum vno rantüm velti- 
mento. 

Morézephr,inftrumentum, Arabum inuentum, à 
chordarum fimplicitate & numero. 

MorisesG-, vnicolor, vnius coloris. 

Mayosed uat, vnius coloris, Morosed fin- 
zs coloribus depicta;Plin. eua 

MoriaeunG-, idem. 

Moro dvs, priuatus. 

Mortos p.deu, a2, defero,de[tituo. 

Morabeiss tyros, ó, folus, derelictus, deftitutus. 

Morodils qui foli in lu&u & dolorealiquid acci- 
nunt, vt Electraapud Sophoc. 

Moraür, lugere, carmen flebilecanere. 

Morpla, as, 1 nænia, carmen funebre, folitarius 
cantus. 

Moraríe,azyi, füperbia, 

MordroE, limplex,vnicam vnguem habens. 

Máéras, folum, vnicé, Aduerb, 

Mévons, fingularitas,vnitas, 

Mordms; folitarius, 

Mawr}, clàm, folirarié; 

Miror Q^, xå 33, q. vniautis, 

Mord d G , vnoculus, vnioculus. 

Méca, i tribus vel decuria, vel quid fimileapud 
Lacedæmonios,Xenop. Apud Demofth.pro 
cohorte feulegione ponitur. 

Maps 7s, 9, menfüm terræapud agricolas, 

Moçyia, intemperantia gula, 

Mips, fepes, vehiculorum fepimentuim. Item 
coriaccaarmatura. 

Mopyróa, u. pipkw, abftergo, 

Mopyunio, procraftino, dign diffundo. 

Mosta, acy 9), euxagurta, morus arbor. At fructus 
póza dicuntur & edura. 

Mojfo, laboro, abrado, tumulo. 

Mipmua, cumulus, ramentum. 

Moplz,asyh oliuayolea. sople, item legitur in Epi- 
gram. pro ftultitia. 

MieqiQ-,5, fatalis, ulperaos. 

Mieay,e,r3, particula,membrum, pudenda. 

Méer&-, partialis, infatiabilis. 

Mopit, ó Vates;particeps, parciarius. Trem jj gop), 
pars, Herodot. 

Mopushéxanor, 8 MopusNuxsior, vv, r3, arua; perfona, 
tecriculum,fpedirum, Item caprorum facies, 
Etym. Dicitur etiam Mogga, Xj Moppa Mop- 
shiny MopusAutia, pro codem, 

Meguonóflouas aUo paa vun terreo timeo. 

Moguopora pipats, terrifi 

MéguG-, moleftus, terribilis, 

MoguoN- Elian. Mopuúp@- Ariftot, mormyra, 
Athen.hos pifces udpuag Vocat. 

Mopuuptn, murmüraquarum. 

Mopuupi o suspiro, fremo. 

Mapu Ge, murmur: pifcis marinus, 

Morpóge, murmuro, obftrepo. 

Mopuuparèsad, ó Solis epith. vbi ex defectu fub- 
Obfcurus eft, aut fanguineus. 

Mepuiarsuas, pertetrefacio, territo. 

Mapua i G- i, mulier facie monftrofa & pene fe- 
rina,lamia,ftrix. 

Mepualv, dios, larua & perfonatum terriculum. 

Mapodiifisus, partem accipere, 

Meples; evrG-, ó laboratus. Item lethalis, xxo- 
suis, Nicandr. 

Mors 7, morum fructus. 

Mogosoresr, angi, vehementer laborare. 

Mogorody, rà, malè affectum. 

Mé;G-, oojfi, labor, cruciatus,morbus, interitus. 
Item fatum. 

Mipfor , &corticibus quippiam textum, quo fe 

mutubin Cerealibus percutiebant : fportula. 

Miép lapis qui afértur ex /£ eypto,quo vtü- 
CUK oi Soror), i, linteones, «i asútwew 7 iua- 

íov,Diofc. uigogor Galen. ~ 

Mipata etù, farum, fatale. 

Mj Ga, x, å, fortunatus, fatatus, fatalis. 

Nopris mortalis niger, fufcus. 

Meei£as, contaminare,polluere;fcedare, 

Mbv;cs cognomen Bacchi apud Siculos. 

Moppa w, nuto;annuo, 3j 2ruopezu Bafil. 


MO 


Magteeuie; «d, ô laltatio, qua 
diueiforum mimaa M 
Meogtii, isi, forma, fpecies, ruzas, z. » 
Mogi w, forma PAD Ee biis 
Moperds t niger,obfcurus.Trem lethifer, Vnde 
pro terto aquilarü genere onitur quas Ho- 
'merus zzii vocat, cait Plin: 1 

Mspoosozrá, effigiem fpeđto. 

Mogoleyu.di 7s formo;delineo;figuro, 

Mojetvo, Ono. 

Moza, Veneris cognoméapud Lacedamonio; 
calyptrai & Foe abends 2 

MépeouasT5, figuratio,formatura, 

Mápeons, q.Formatio;inftituendi ratio, 

Miao, dij Babylonij, quibus menfe Maioin E. 
phefo vi&tima: eps 

Máézuu,u:55, turris, domus lignea, fedi , 
tribunal & fsggetum lg M 

Morwr, de turribus pugnare; 

Mozúvoran ol, gens Pontica in turribus habitans, 

Megedeayssyr, vitulussudsrd ua. 

Moscényieyi, pellis vitalina, vogi. 7 

Mogsiov, tenuium olerum infitiones. 

Miggs,» vitulinus, bubulus. 

Mossdpaacnts Ta ftolones;plantz tenere, &noud- 
Íi rami, malleoli vitium , viuiradices, prope 
gines, Theop. - ; 

Moggúw,u.súowyr:tvzæ, emitto ftolones, vinitsdi- 
ces eificio. uon, exponit Iul, Poll: rent 
qur Tà gura.Suid uoge 7) uerigvni jid d, 
tranfplantare. Eunap. tranflatè dixit pod 
LULA 

Mogyèv, Aduerb. vituli in morem. 

Mogle razudv, lepufculi. Y 

Moglas,ó, aries triennis, zerhs ngu Euftath, 

Mogldiov, ficus tenera & primüm enata/flolojt- 
rio, afparagus- 

MogwdiG-» vitulinus, lafciuus, faltstorius. 

Moor, Tò Rolo, & vitulus nouellus, 
femen ceparum continens. — ' j 

Mesendpuorst pesa pódior, nux mofehatafiue mpi 

ica. 

Mig G, d vitulus. Item mufeus odorameni 
genus, Aëtio & Paul. ZEgin.fanies exvmblli 
co,aut vomica capree collecta. Item 
$8 ues paei fue ido e 
ladio, quo folia & fruĝusannexi 
in fais plantis. Item pampinus, & capreo' 
& clauiculi, Hermol. ex Gal. Mig» ctum 
idem quod psu, id cft, viuiradix, Hem 
ubi; Vocat teneros ramos. atquc vitiliá exo. 
lentos &flexibiles. Pro pueroelt a Be 
rip. poor uorérep 9 , id eft, pn 3) 
Item cálenda menfis,fiue nya 

Moyerrdenr, apud Nicol. Alexand-Intetp. 
grecum vertit. vA 

Moyorepayzi miniftri qui. defignabancvidin | 
figilloappreffo. | 

Mospiyopar, nuttior. 

Moreny, diminut, gy 78 paru. 

Meréos proa 42, indo lincaméta 
vulneri, 

Morhyieji, penicillus vulnerarius. 

MenylreG-,,5, raram habens barbam. ET 

Morde marde, turunda, linteum cócerptum. 
invlcerainditur. 

Miñ, dilfolutus, mollis. 

Mosa, madora, pdo, Stid. 

Morón , immiffo penicillo lincamen' 

rare. 


[71 


gunpbs 


roye c 


Novias, vertes in carne putida nati jam 
Munt, d, apud Lacones dicebatur y o 


gdalafrangit. pwulpog entm illiamyge^ 


cirabanr, Athen. 
Mato, labiis comprelfis iram oftendo- 
Mw, feparatim,vnice. 
Mérapzers PEO áras monarcha. 
Méraz, folitariè, wemaplrae- ——— 
Muss! 3j fi, vnicus, vnigenitus- 
MurbyAloG-, vnoculus. 
Murator, folus leo, folitarius leo. 
Meros eO, 3; 5, q.folicubans. 
MuriniSur, ex folido marmore, ex VPO 
Marapi, folus remex- 


MO 


Gmi folus, pro pr G> —- 

angu a pro unim deictosdefolo deltito. 
jugis wv TE priuatus. 

ap s m Item portus Athenienfis:& 

templum. Diang; Laer. 

qux ðr lanuarius menfis vernus. Re- 

dins Gaza Marium effe vult. : 

nim, wh Mufa, cantus. Miss pro humanitate 

&doürinaliterarum. — " d 
erindi Sol Orph:quòd omnium orbium 

tempererharmoniami 
MeiG vs à Mus rapus, 

i«t, rabula, qui clamore nutritur. 
Eb locus mufis & ftudiis có- 
(ecmis,n quo de difciplinis honeftis agitur. 
MoniG-, mucus. 

Merač citharam pulfans, 

Maci/yirtiyre ita cantu cótendo,Neurr. Dat. 

Mirada, modulari,usvevugyát « wm 

Mund, Mufice. usen à daid) , concinnitas in 
clypeo,Eurip, 

PRISA PAA aam 1, ó, cantor, muficus. 

]tem decens, commodusad vitam. 

Mami mufice, decenter, eleganter. 

Mixincre, doGtilfime. 

Migueles quicarmina mufica,autmelica ca- 
nebant: ea fere lugubria erant, 

MudidaQ-,e, mufica illecebra. 

Menyan cantu infaniens. 

MNerluarnt, lactabundus. 

Nrsueróyinlanio per mufas, vel ftudio mufarü. 

Mszany, 5s recitator clamofus. 

Nuesuio, decanto. 

Yers À, 3), i, poematis conditor, feu condi- 
imxSic Sappho dicitur, Herodot. 

Mauer Gs vi, poëta. 

WMespiniii i, muficus i. cantor. 

Mucupiin modulari, mufica atte componere. 

Accifir. 

Missi muftum. Sic pueda recétes Graci di- 
muntmultacea, qua voce genus libi fignifica- 
xs iid LA docet Cato. 
uà Mufis erudiri, uude. 
Mises cocis prefedi, diues 
a numeris & modis exornare. 
Mikle, pin mma, laboro,affligor aduerfis,c 
Acai Ariftoph. pro cfficio. 
isani m, labor. 
sh nequitia improbitas, prauitas. 
insili flgitiofus, nefarius, erumnofus. 
Xribitut etiam ulrySwpoc mesmupoğuriros, Suid. 
Eni, E alibatiofis; 
"tijas Gen, deterius fe haberc. 
opino d, laboro, 
d, labor, 
Noris laboriofz. 
Jw libor,Fatigatio,erumna. 
1 commotio cum vete, obfirmatio. 
> h hh motor conculfor;molitor. 
exa Mtin zr «tig, S Molto, pios aret 
esfera emoueo; obfitmo vcóte, fiue re» 
us la. Dicitur & Mox. 
Vrai moliri, machinari, : 
7 ish tralatio offis in locum fuum:veđtis. 
WEN bzh, & Moxala, & Moya odh d, GC 
Ni, MS yedtis,repagulum;contus, palus. 
Ma ugubris fictiria, : 
ttti mufcipula, decipula. 

1915 uper. mu(ícarum deus. Apud 
Mad genus ferpentis eft. 5 

2e pikeo hr. Plinius ait Zparer i, pwd- 

"1 Grecis dici fylucftrem afparagum qué 
Mig o m vocat, 
Dind mytulus, conchz fpecies. 
s aueroirridere Ge 

H Say mus ar; j 
Mi op, 
Ma rentum, laceratio. 

Gy; aa 0905 narium irrifioni plerunque di- 
M CO vnde. Jus uav,abiecto y. 
we in dor muris. Eft & lamentatio, 
Mosi, Nadu ed Mire Subs 
Í Tetacio nimia vligine vel 

tbo puri liqucfacio, igit ore, 


MY 


Mudari, v, ó, hümidus tabo,madore puttis. 

Mudo, yaro, ma; diftillo, humecto,tabefco, 
feteo, tumeo.. Dicitur etiam Mudéa,, id eft, 
yueíco Lucr. Huiufmodi affe&us in plantis, 
tádwas vocaturà Theophr. Et dva; palpe- 
brarum affe&tio tumétium & manantium af- 
fidué, 

MéAss, teftudines lutariz , fiue mures aquatiles. 

Midiy, v, Tò, fpecies roboris, 

Mú G-, mutus. 

Mudyizei (G^, vitium oculorum,in quo pupilla 
effunditur & dilatatur;aciesque hebel 

Mudpoxlumiv, yaaxeven, fabricare. 

Mudpoxlómos, Faber zrarius. 

Md: G^, «ó, fertum ignitum, gleba feu globus 
candens, Interpr. Æfchyl. Aurum fic dicitur 
apud Lycoph. u44:G- etiá dicitur Sol à Phi-' 
lofophis,vt fcribit Lucian. Apud Laert. lib. 2, 
Interp. reddit laminam. 

Musar, dicitur caro fungofa in vlcere fiftulofo, 
in quo callofz orz funr,finus veró mucofi. 

MusAiessievrG-,, medulla plenus. 

Mwtoés,i 5 medulla. Ponitur pro cerebro,quod. 
Sophoc. a4xy uusaèr appellauit. Item pro ali- 
mento,cibo. 

Musabw, u. dow, medulla impleo, Neutr. Accuf. 

Mvsaúdus úzgéms, humor in fpeciem medulla. 

Mvtouzu, doccor in facris,difco. 

Mufa uiguw, doceo, honcfta bonaque doctrina 
inflituo, 

Moto, fugo. Dicitur & MZ». Item muffo, la- 
biis occlufis,naribus vocem reddo. 

Mio», mugo, de genere mugilum. 

Múnay, purgatioinitiatio. 

Mu3denr, fabella, 

Máóssuga, fabula, figmentum. 

Mudou u súpur duu fabulorjnquio,De- 
pon. Abfol. 

Muva, fingo. 

Moin, piln, Tante, loquor Ac. Accuf. 

Murràp, feditiofus, sunaesis. 

Muswrie 9, 5, Orator, fulurro. Item feditiofus,se= 
oasis Euftath. Nam pds dri ris saos pro 
feditione fumitur. 

Muhouu, dico, 

Mus, feditiofüs,turbator. 

MuSrdss,5, fabulofüs, 

Musiepie,, fabulofa hiftoria. 

Mv5vopée ©, fabularum fcriptor. 

Mudavas $a, loquor, 

MuSvA2 dus uawr. nix dico, natro,fabulor, fit 
loquor, Accuf. 

MuSsalynuaa, al (9 Tò, & Money, acis Fabula, 
confabulatio. 

Dui > 90,4, qui valetcomminifcendis fa- 

ulis. 

Mo3sa5 9, fabulz fe&tator,fabulator. 

MuSaoyepau, füm in fabula. 

MyS3eshareie,n,ós tabularum fictor & auctor. 

MuSwmíia, fabula fictio. 

MuSvmuls, fabulator. 

MAG, Fabula, verbum,difputatio. Pro fer-- 
mone vero Plat. Item oratio. Item i939 
feditio, séns apud Hom. Vnde Anacreon xu- 
Syris, factiofos homines appellat. 

Muori @- adh, cor verborum facundum, 

MuSadycs 8-3 À fabulofus. 

Mia, ash, mufca. 

Mz 5a»), lufus genus, pidz, Poll. 

Mv, & Mupshígas o, mufcas capiens, 

Muoxiea207,72, vitium in oculi tunica. 

Mucitr,5, mufcarium è fetis adarcédas mufcas. 

MupziCns, v4, mufcariusad mufcas pellendas. 

Murisyi, pes gallinaceus. 

Muay, mufculus,lacertus;pulpa cruris fura:torus 

proprie Latinis dicitur, 
Mual,s, Gazain Ariftot.vertittabanum. 
Muxdouats u-iiepiaiy Mugio, reboo, rudo, rugio: 
afinorum, & camelorum, & boum, & toni- 
tuum. 

Muzapis, vefpertilio, ruezpit. 

Múznns n vagina enfis, præclufio. 

Mörzm ns, ń etiam idem quod uóxus, nr6-,5, fun- 
gus, Epicharm. aj Athen. 


MY 

Mzn, Apoll. Schol. boatus, mugitus, 

Muzu ody, & Minna er G-,73, mugitus. 

MáiseG-, «ó, amygdala, Laconum lingua. Scri- 
bitur & uéxagG-. 

Missi G5, fungus. Mis item metaphorice 
pro morboolec;qui & Latiné fungus dicitur, 
TTheop. Múz ctiam in lucernis dum Tid 
iw 38 Avogou Sguax id eic dpisyoy: fungus etiam. 
Latine, quod eft inter future pluuiz przfa- 
gia, Ariftoph. in Velp. . Aliisinfe&um volue 
cre culici non diffi; mis quód;vbi frigus fena 
fit, lucernis aduolet, luminibusque infultans 
efficiat vt fcintille abfiftant, Comment. Ari- 
ftoph.in Velp. Món T3 pirr X ahtov,gla- 
dijfiue enfis capulum, Herodot. Hefych. & 
luterp. Nicand. Sumitur ctiam pro puden- 
doviriliji, veretro, quod Zy4gcr deny expo- 
nitHefych. Etiam nauticus puluinusex co- 
rio, qui remigibus fübfternitur. 

Múznas tosi mugitus, 

Mvuxrrès, mugibilis. 

Muxammas t,d, fonorus, obftrepetus, 

Muurddws&G-,2, fungofus. 

Muram, & Moo, lineznigre incollo , dorfo, 
paanga afinorum. Móraoi Callimach, & 

ycophr.procos vocant. Eftetiam gulofus & 
falax, Hefych. 

Múmuan aperior. 

MÁ4G-, mutus,improbus,füperbus. 

Muxzip, vpG- 5, nalus, nares, meatus odorandi, 
poa, Gaz. Murip ctiam pro irrifione 
umitur,Lucian. Hinc pvzmewuss, pro fraude 
ac derifuü. Hinc etiam uvenesiis, derifor, A- 
then. lib.4. 

Murel os p. low, ar» 2, nao fufpendo, irridco, 
POERA N 

Muxmewus, v,5, (übfannatio. 

Mvrnigissr, è naribus. 

Mx, mugio, rcboo. Item apertus & patulus 
fum,Etym, 

Mirono- aceruus palearü: & pars auris, Poll, 
Item muco piícis,Ariftor. 

Mourges (3-5, & purar, blata mollis Plin. 
Dicitur etiam pvaarpidn & Boraxpie, Hefych. fi 
rectacít lectio. Mvaaspìs etiam Hipponaćti, 
Polluce tefte, genu operculum : profe&tores 
patellam vocant. 

Mónexeu, clani molates,qui tanquam dentes mo 
lam vertendo fubigunt, Item dentes genuini 
& intimi, pueh molares. 

Mvaérruo 3691, dij molaram prarfides,Eapaluor. 

MónaE;-,5, molaris, i, lapis magnus, 

Muasia, & uuris idem, 

Mvads, fcortum. Inferius per duplex fcribitur. 

Móneny73 ai Cer, fugere. 

Móvil, mola, uw, etiam mola, qua vteban- 
tur in facrificiis, dicta à molito farre, Ariftop. 
in Vefp. pan etiam dicirur dens molaris,du- 
plices vocat Plin. geminosque Horat, usw 
etiam Actio tumor vteri induratus. Item ca- 
ro informis in vtero confiftens, Plin. ex Hip- 
pocrat. Dicitur etiam patong Hefych. pan 
praterea vocatur. patella qua x gen operit. 
tion deniquein herbarum ceníu à Galeno po 
nitur. 

Munirov, fcopa, 

Munigar (5,5, molitus, mola fra&us. 

Mua, & MuM ar 245v, molaris lapis. 

Monica, dentes concutio præ frigore, frendco, 
ftrido dentibus. 

Mijuor, 72, inftrumentum ligneum fabrile, non- 
nullis terebra. - 

Muaóms Aws, fiue pvafas, dicitur molaris lapis, 

Mura; molares dentes appellant quibus exte- 
nuaturcibus, & quafi molitur. ^ 

Monum, molaris. 

Monir A -,i, fæmina quz molit. 

Muods dA Gi meretrix. fuprà per fimplex a. 

Món, 75, incaruum,obliquum, intortum, 

Múm © , genus placentz apud Syracufios ex fe- 
famo & mellefüba&z, Athen. Mj G- pifcis 
Eu. » qué Oppianus plaftacum & placum 
aj t. 

min ahó ftrabo, Item de eo dicitur, qui 

cüm 


213 


e 


214 MY 
cùm audit, audire tamen diffimular. 

Niao, appropinquo, molo, ccéo. 

Muxedie,: 1) il, rotundus, gvyjU AG) pat 

Mao3ji«,5, molitor. 

- Mojclplssf ei, molitrix, in piftrino agés mulier. 
Modani, dentes molares, qui & gougio 
MvualzagsG-, molitus. 

Muxézs, molitor,quem Alexis Zyxézzs dixit. 

MonailpG- ov, 5, qui molam purgat & cuftodit. 

Miparsc5 75, piftrinum,moleína. 

MAD, sv; å» (An, mola. Item pugnus, z436- 
apud Lycophr. JAG- veró,dens molaris,z24- 
eíG- Artemid. 

Muang, mola matricis, informis caro,quá vte- 
rogeftantquz fe grauidas füfpicantur. 

MuAoSpiédy iym, ay, piftrinum. 

Muaospispifttinum poffidens,molitor. uyawspòs 
953i, cantio feruorum qui molam trufatilem 
agebant, que & éx4óni-. 

Mónor,oias,5, piftrinum. Scribitur etiam guadr. 

Moore, molitor, 

Mápas & Tè Miam, obfonij genus; 

Muay, dedecus, vitupetium,metus, 

Mugarffa, itrideo, ridicule loquor autfacio. 

Muplo, pocus wwr reprehendo; Act. Accuf. 

Mugar, quafi reprehenfibilis. 

Musdus Oi, caufam pratexens. 

Myrd(9-,;7,5, mutus,numíne afflatus. 

Mým vel Mus, pratextus, mora excufatio,Æ 0- 
licè mutato» in v. 

MáEsysyi humorex natibus fluens,mucor.' Ité 
Lúčan nares « 

Mia, Ta, & uvédeg, arboris fructus minores 
prunis damafcenis, ZEgin.lib. 7. 

Mu£ei, pro quodam pilce, Marc. Aurel. 
Mi£as, lugebis. 

MiÉ/z, murium latebra, 

MEGA, paramia. 

Miu", wô, genus minuti mugilis. 

Mlddyrs Q-,) à 9, pituitaceus,mucofüs, 

Mu£oripsie G-,ó nares. did 7 uuEoripovper nates. 

Dicitur & uuZirip- 

MuoydAn, mus araneus, uaa. 

Muayyan asipz $ ydori, caro linguæ mollis ac 
mufcul.fa,vt (pongia. 

Muodin Gs, murium receptaculum. 

Muidrger, nullius pretij. 

Muodpéravov, lapidis genus pretiofi, 

MusSip čes, ferpens qui mures venatut. 

Mub*rpau, venatores murium. 

Muoxbgp G-,,)mulcerda,muris ftercus,uubsedir. 

Muzivorysyraconitum, quàd guftantes eà her- 
banı mures enecet. 

Mh, bufo. De myoxis vide ZElian. 

Mvos(w, manu viam tento. 

MuogdparirG-55, myoparo,nauigijf&enus. 

Mwfprzzs,c, muris auricula, herba. 

MiGO fcelus. 

Muozltn, mufcasabigens : flabellum quo mufcæ 
abiguntur. epith.longz barba. 

Myozrw, ZEgin.eft Alfine herba, j darin, de qua 
Diofcorides lib.4.c.g7. quo & uic d: di- 
citur. 

Mowpl£er , inferiusanguftum effe, vt cft muris 
cauda. 

Méósgar& Movpiforzes Gal. pulfus quidam qui in 
acutum definunt. 

"Mótpor dua , 05 fubinde in acutius compreffum 
& os inar&um fe colligens. 

Miep, 275 9, mutilus, curtus : verfus poftremo 
pede claudicans. : " 

Muoglysr em herba muralis fiue muricida, Theo 
phr. li.6. hift. plant, ibi tamen uiearsr, 

* Mooychw murium rettimentaymufcerda Varron, 
apud Diofc. mvódbaor. — 

Muizodsinurtilis nullius tei cftimationedignus. 

Mea, lonicè, uózje, myrrha. 

Mueve hesi 1) Mugar G, murzna pifcis. Item 
torques mulierum, murænula, 

Mugarupie,as mh pigmentorum vfus, 

Mvegrudár, pigmentis vti, 

Mopelic, voguentarius, Musei e. Muporoanse 

Muopelodc , Gc Mopel35 od, 4 vngnentarius , vn- 
guenta & ndoramenta conficiens, pigmen- 


MY 
tarius. uopsslade wdaauG-, Hippoc. Mupeduri 
75m, ars vnguentaria. p 
Muptw, fluo;ttillo,lugco, inapdpo pa. 
MwwdZyw,vnguentravafa. ^ 
Mie, Ta, & Mienisi, decem millia, Item ptei 
mufculi;feu exigui mures. 


Mueizaryàs rads, dicebatur nauis decies mille 
agens. 
Mueitas, decies millies, 


Muetugopov fiya, dictü eft, vx fefquipedalia ver- 
baa Satyrico poëta,Ariftoph. 
Muglayfp-, 5 X5 continens decem millia ho- 
minum. , 
Muedigyiess5 Gc Mugiapsor, dux decem millium. 
Muedis, ádbs, ii, numerus decem millium. 
MueizelpG-,4 dj decem millia hominum ferens. 
Mupídior, vnguentulum. 
Muelaacee, infinitis modis conuolutus , multis 
voluminibus intortus : ferpentis epich. 
Mvetnis iO, decies millies annis vita feruata, 
Mupfos pisom vnguento imbuo. 
Muemas, mutus. 
Mupu nesh, myrica, tamarix. 
MuréurQ-, ov, à, myricinus, 
Mueaa 4t púmon folium tamaricis, 
Mupirn yish, myrtus. 
Melon ods, vnguentarium vinum fiue ynguen- 
to conditum. 
Mie", myrinus pifcis, 
MyedJss,multos feu egregios habens dentes. 
Mveiexny, millies dictum. d 
Muphoryri, Ais, myrias,magna multitudo. 
Muedress, infinitis nauibus conftans. 
' MueasdeiG-, 00,3, infinité multiplicatus. 
MueazhnBis xiouG-, mulciplexcultus. 
Muedezs ods, mille habens pedes. 
Mvp/G-,5, 23,5, multiplexyzade infinitus, 
Muencit, fsh numerus decem millium. 
Mueasnplenr, vs decies millena pars, 
Mvensic odo, ex decem millibus vnus, 
Muedizwyonnl, multi armati. 
Muedniyrms, inBnitamultimdo. 
MuewgiG- rals, nauis decem millium fareinari, 
oneraria nauis & pragrandis, 
MuveótotrG- , infiniti ponderis , infinita ferens 
pondera. 
Muedeviser,e, 73, herba millefolium. 
MuvedtorQ- v,5, Mille vocum. 
Muemissirns, vnguento fpirans, delibutus. 
Muere, vnguentorum infperfio, 
Muesnás, od,5, odorus. 
Muemnvp.G-, infinitis nominibus appellatus. 
Mipi-, mutus. 
Mupund'a v, agmen formicarum, 
Mupuntér3yae ui, comardiz nomen apud Athen. 
Mopumud, £s, h antrum & cauernula, formicina, 
vel formicarum agmen innumerum. Sumi- 
tur & pro gymnafio, à difcipulorum frequen 
tía. Mupumia vero, myrmecia Celf. f :rmica- 
tiones & verrucz Plin. Vide Ægin.lib.$.c.ré, 
Vnde & Nwvjpuniaers, Aët, formicarum inftar 
eruptio verrucarum. Et yuo ev apud eune 
dem, eft itaatfici, velut fi quis formicas repen 
tes fentiat. 
Mupumucw, verrucis laboro. 
Mrpumuar, Formicofus. 
Mpudusv,r3, genus phalangij. 
Mugsuxny:, v, ó lapis qui reptantis formicz præ- 
fertimaginem, 
MogumnoMtav, leo formicarius , paruum animal: 
infidiatur formicis. 
Mupumaldws (8-5 1,5, Formicinus. 
Müguerk neas, Formica. Mópuoy formicae, 
MvrAG-, timor, eitG-. 
Mvpuvpo, turbo, ftrepitum edo. 
MunCénarG-, glans vnguentaria. 
MugoShisne si, dtp 'G-pigmentorum officina, 
MugoSizov, pigmentarium. 
Méponas, lugeo, fleo, lachrymor, fluo , Depon. 
m egluo pipera i. čupa, effluit. 
Muron O-, v, ó, timor, 
Múr, pigmentum, vnguentum. 
Mugomastiw»v, vox apud Gal. picis & cer in vn- 
guento liquatz compofitio. 


MY 


Mopézyne, vnguentum fpirans. 

Mogorhose vDgu&tarius;circa vnguéta. occupatis 

Mupadrids ai, vnguentariz, 1 

Mugoraiis Bc Mvpoe di^ ovi, vnguentoli ve. 

ditur. Mupordtusr, Tos Officina vn, guétaria my 
ropolion, MygymwAeor, Ariftoph; un 

MépQ-, mutzna pifcis mas, mutus Gaz, 

Mugéo, 9, vngo, Accufat. 

Mffzsacdi myrrha, Vide Mdgfu. 

Muffin, vel Mugalri, ns, d, myrtus, Mojilw, Feto 
genus potionis , quz muriola & murrtüvi. 
num dicitur. 

Múm, myrtus. 

Mujara (9-,6, myrtetum. 

Mijiic, myrrhis, herba quee & uva. 

Mupantazaov, myrfinelzum,oleum myrteum, 

Muezinuuiím, myrtus, 

Muganénis oiv G-,& vO- uuprime, vinum myrri. 
tes Plin.quod fitex myrti baccis, 

Mypairond s, fimilisfolio myrti, 

Móga G~, genus vafis ex viminibus contextum, 

Miprey72, myru baccæ 

Mupriduvov; appendix eft inæqualis & eminens 
concolor,velut manus circum. myrti trücum, 

Mupría,& Muplie idem: vel myrtus, —— 

Mprínm, n, olez genus. Nicandr. arboris pri 
genus. ^ 

Moprínie n9UpaX Q-, myrtatia lactatia, genus 
herbz, Theophr, 

Min», «yò, pats pudendi membri muliebris, 
caro fubfültans quz interiacet rimas 

Mgr G-,vyj, myrtus arbor. 

Muglozenis, (AG-3, vel uvyToseddo in pudendo 
muliebri carnes vtrobique,roruli. 

Ma, ftillo;fluo. 

Mupossir, lugubrecanere. 

Muposía, vnguentorum odor. 

Mépuua erG-,72, vnguentum,vnOurs. 

Mega, 6vm«,, redolens, " 

Más,uix d, mus. pes oi xurondu mures domehi- 
ci. Item mufculus in corpore. - 
Mm conniuere. 

MuzdAuncyss famelicus & vorax. 

Muran, impurum; abominandum. B 

Muespia, abominanda fæditas. 

Mump3s, t,i, abominandus, fceleftusimpuntt. 

Mud fon, usd Éoots melua abominot dette 
ftorafpernor,faftidi»,exhorreo; 

Mums, abominatus,deteftandus. — " 

Mud, fcortum impurumsi vilitate man- 
nz alga. " 

Mucius, V, dy impurus,fpurcus,odiofur. 

Mvazs, tefpirare, magzr, 

Mumiapely durè & ficcé. m) 

Mg, ^5 praclufio, propri geniclium mi 
liebrium;occlufio,contra&tro, com d 

Musas eg, mufcerda: & undo. 

Muoxnis, pedibus obtortis. 

Móz.G-, paruus mus, mufculus. 

Mer ^73, abominatio. Item fceleratuse 


Móazuna, mufcipula, amfibii d 
| 
[ 


Mara, clim indagare, in caue 
ftar muris, 

Méaro,comminuo,infruffafeco. geis 

Mugrjuytn, paz, ducoad facra, iniioy my 
docco,ficra doceo. Adiu, Accuf. | 

Muswjyoyrzis inftructus orationibus. , pis 

Musu ywyia, asy difciplinafacrorum » 
facris, initia, 


Mvueryayèssoh ó, princeps facrorum. -agè 2 
Mra Cndidus amarus quafi vidis - 
uifione fal(amenrorum. TF. 
Móse£ , xG-, 55 labrum fuperius, & ineo ! 


pili. F P 
Muglenr,eTò, atcanum,acramétum yf nis 


fub quo arcani aliquid latet quodque i 

elt vulgo efferre. P 
Mies facra diícens,myfteriorum periti 

tiatus facris alicuius numinis. f 


Muslim G, ov, mufculuspifeis« — «p 

Musnie, vd, i, myfticus, arcanus. KoA se 
Poll. Hinc Mvezés. 1 

Musna forberecxcaiato pane "-. pris x 


pa b 
Musin, nsh, panis cauus quo 1us qii 


M m" k a 
uicinibus obiicitur. Latini, tefte Pompeio, 
micas VOCNE. 
sonan cochleare ligula. Mig, midem. 
oer fncerdos, adorator, Item Adic&t.pro 
mylüco&laco. — Y ; 
Mian mylticamyfteriorum perita. udgdvs, con- 
(iz mylterij, culices. 
vtigunyel apos» ru. in 
Mx» vs 6i)» qui acra recipit. 
odd da S ctis uS facrificus; A- 
cerdos, 
Ness Gs ferens myfteria. 4 
aigu, menfura: fpecies, & cochleare. vide Mu- 
ghm Hincdiminut, Muguor. &EMuspordaas, 
venditores cochlearium. 
Mito, mufcipula. 
Miyana mola. 
Men pudenda, 
Mm mutus, ineptusad venerem : in venerem 
Dlucior. Item piltis fæmina, qua fine mare 
non natat neque paícitur, 
Memo, punio, zord w. 
Mario G f, nafüs in matinis pifcibus, Atiftot. 
Item papaver turbinum è conchyliorum ge- 
nere, quod quafi fùperfua materies retrimé- 
tumque haberur;Aritoc. Item locus armatus 
itergo. 
1» qued in mollibus pifcibus vifcerü loco 
habetur Arittor. Gal.idem quod uvñis. Eft 
& pifcisnomen; Hippocr. 
Mesi? gemere; dolere. 
Midin fepisatrámentum. malim uve. 
Midem sicu, intero, concido edulium. 
Ariannin genus cdulij:inttimum exalliis & va- 
nisconcinnatum, calco, oleo, ouo,porro, 
Mears, alliaum, mcretum. 
Moluni, & Mule, pro puydvares , inti- 
mus penitifimus, 
Mera idem, f 
Yo uus receflus, locus abditus. 
Jof, trideo 475, fufpiro, ingemifco. 
Noni, iiio ficio iugis 
VoysiG- nd, abditus,ex penetralibus. 
abditus ,intimus,arcanus. 
Moi, oxiofüs libidinofüs,mollis. 
hh ftrepitus per nares, 
Mods, teceffus, locus abditus, penetrale. 
vini palearum aceruus, lingua Dorica. 
em Tvg claudo,occulto,nicto,palpe- 
D lorumQue folliculos claudo. 
aie mafeulofus,torofis,lacertofus. 
PA “egte pectus conftans mufculis. 
men pmfulus, pulpa brachiorú & co- 
x 
usi mulier prodigiofz libidinis. 
“amus Alpinus, Plin, & quivulgòin Al- 
rue $ Marmora dicitur, 


WI, Kuba, muri i 
c ^ » mutis cauerna. Item oratio 
onn iliofa, 


Moos] i I 
ote Com aa, nicto,non nifi cominus 
nn 5 poffüm intueri. 

M5," ^ hYoparo, genus naui; ij. 

"^ Gttema murium, a 

Isi Vide Mag, 


pas ulna, infanio furo, Depon. 
xj. infos (im iml. v: 
"Pis mufculofe carnes. 
[SR veltis Armeniis peculiaris. Item 
Mian, Auricula muris, 
diay ci genus,quo bouesinfeftátur, 
PRA tabanus Varr. Significat & fia- 
Y cadi calcar, Item minimus digitus. 
dui; Earum dicuntur qui limis ac velati fe- 
fis, hanta att: Vnde Muuria, fiue Mua- 
airs nodi affe&us oculorum. Hinc 
Aor. eiam La oqui hocmorbo laborar.Di- 
L3 "hn Mug, Xenoph. 
* vnde ud, quare, 


is M peritus, 2s. uy. 

p Saza defipio. 

oed? altario feruilis ac tamultuofi, 
i vema, Cæl lib,z 4.c. 52. 


M Q 


Mõrgyta, labia, offa genunum. 

ModouatyTà pundo, MUZIO: 

Moxióa accufo. 

Muxia, asl, fanna, derifus, 

Mania, irtidere. 

MarK w, adulor, xeewarríta. 

Mákss, irnfor,derifor. Maxis, idem. 

Ménak, vini genus quod in faciendis fæderi- 
bus libabant: forté Xm 78 asas. 

Mano, pugno. 

ManorágiG-, rumultus, bellum, pugna. 

Msa, s, 4; pondus, lapillus lapidibusconiun- 
gendis. Item ftrages in bellis, pugna diutur- 
na. Item paG zdificium quoddam in fiu- 
&ibus extructum ad vfum nautarum , portus 
manufactus. 

Maav, Grè, moly herba. 

Mohua & mirula, capurallij. 

Moro; hebeto, veto. 

Manvipsra, fenfim marcefcentia. 

Más; imperitus; hebes. Pro fegne & torpido. 

Moav repos hebetior, adhuc florem habens. 

Modo, leniosimpedio;paulatim cxtabefco. 

Mood oms i flagellum ex boue;cicazrix,verbe- 
rum vulnus; vibex. 

Manos, cicatricofus, rarest. 

Mapdsuanunopas, reprehendo,vitupero. 

M55, ftultus, Item dedecus & pugna. 

Mova, rideo,irrideo, reprehendo, 

Motina, ar Gm, fanna, irrifio. 

Mapoluam, fegmenta, ramenta, A Afuarate 

Mayurrieisó, vimperabilis. 

Mayin O, oo, 5, dens molaris, velea pars denti 
molarium que gingiuc affidet. 

MÓuQ-, c), vituperatio. Irem irrifor. 

Mouomine curiose obferuans reprehendenda. 

Mån, an,num, dege 

Máy iv, nonne, num, vtrum non. 

Movia, contemptus, defpectus. 

Marír, vanum, inutile. 

Múr, vy ^5, folidipes, habens vngulam fo- 
lidam. 

Máóos£v, ou, m3, folidipes. 

Mao, conqueror, uiuo, 

Magaro, u.14, Fatuor, moror, defipio. Msuaez- 
uv ftupidus, Møegirw, ctiam infatuo. 

Maple, fatuitas. 

Magia, a; ñ, morus arbor. 

Md'eoryr, Mandragora fpecies infatuans come- 
dentes. 

Mapoaoyein infulsè blaterare;inepta loqui. 

Moponoyla, ineptiz, ftultiloquentia. 

MojoMbor 6,75, ftultiloquium. 

Májgors 75, morum. Vide Mápor. 

Moplei,i, & Attice uap fatuus, 

Mops fatué,iuioes. 

Mojglese Q-, vo, ftulte fapiens. 

Moygbnyssnrosyi, fatuitas, 

Mapaes, (Q^) idem. 

Mapozie, ftültus. P. 

Máx, Tò harder, latere, & curiofius inquirere, 

Ma^, cui hebesacies oculorum. 


4 Kea, rà, muficum inftru- 
mentum, Ouid.nablia. 
Hinc rálaas qui nablia 
pulfat. 

Na [uasaros,7,pilus,villus. 

Naeripyiponsss habitator. 

Nain, poét.incola, habi- 
tator, ciuis, 


Natrup, flueis, 

NáSvu-,(axum latensin mari, & herba marina, 
vtalga. 

Nai, Aduerb.affirmantis & concedentis, etiam. 

NaidAes, & vats, fiue mis Nympha fontium. 

Naidir facellüm edicula, i.ædis facra appendix. 

Nasrda, habito, AGtiu. Accuf.& Dat. Inuenitur 
ctiam paffiué. 

Nai, habitator nouus;aduena. 

Nazr hinnulus. 

Napaaniges, oh qui affentiri videntur , nec amet 
affentiuntur. Nasuasoreses, vide in Chil, 

Non infüper,vere,fané, 


NA 


Nahua, habitor. 

Ndi pars, claffis. yafe diri) gudz. 

Nadgor,e,7;, nerum;genus odoraméti vnde fiunt 
vnguenta, 

Naio, habito, Accuf. 

Ná2n, ns, i, pellis caprina. 

Néu2,55,7),idem. Pro vellere arietis Herodot: 
Pro pelle ouis, Lucian. Pro quibufcunque 
pellibus, Iofeph. 

Nazoriams, & Naxériyns, lanificus , qui ex pelli- 
bus lanas vellit. Et Nazor, deglubere. 

Népuasa7 -7i, latex,vnda, riuus aqua, irrigua 
aquarum, 

Nauanaioy (dog, aqua fcaturiens, 

Nauatódns ywen locus aquofüs, 

NerráeiG-, pulcher,mollis. 

Naparis, cinzdus. 

Náraz, patris matrísve foror vel frater, 

Nayntji, (G-, pumilio, homuncio cxiguz fta- 
turz. 

Nár Gni, vel Này, natus, pumilio. 

Najódye, «9-543, i, pumilionis formam habens. 

Na£as, facrificare. 

Na£ispie, naxio opificio factus, 

Na£Q-, Bacchi cognomen. 

Nasguso 9, templum zdifico. 

Naozds,od,ó, templi extructor, 

Na3s,8,5, templum. 

Naetónexss , quibus tutela & farta teta edium 
facrarum commiffa funt. 

Názunsi& Názor, ^ri alus locus fyluofüs, 
viretum. ktë mens, cliuus, receffusintra mon 
tes,vallis. 

Námi, ftultus, uér. 

Názv,73, finapium. 

Nasko, nardum redoleo, acemulor. 

Nápð G-, nardus, & oleum nardinum. 

Naps ésayus, fpica nardi, 

Nagonayi, ferulago. 

NajSiuor, v, 73, theca reponendis medicamentis, 
Iemlibri medicamentarij. 

NajSnoeóp G^, wå, ferulam ferens, 

NajSyuádws, ferulaceus, 

Nágsil pos,5, ferula,virgula, & medicum inftri- 
mentum ex ferula fabrefadum. 

Náptgo*wr, ri genus odoramenti quod fuffitibus 
admifcebatur. 

Napraw, obtorpefco. 

Napias, pedro, torpefco, obftupefacio, Accuf 

Nápiuns nes h Vel dps & Ndguoas, torpedo, tor- 
por. Eft eciam ipu, torpedo pifcis. 

Napui dns ^55, ftupidus, & (eenis,torpidus. 

Nápinuasu1 G-,70, vel Ndpunan (^y, torpor,ftu- 

or, 

ne viann narcilfinum oleum. 

Napucsin Ns, natci(fites lapis, 

Napus O, v, h natciffus flos, 

NápxG-,v5 torpedo pifcis, vdpzn, 

Nagios u. wro, torpore afficio, Accuf. 

Napiéma, frigiditate torporem afferentía, 

Najir, humidum, liquidum, & Na, cuftos. 

Né/raXG-, genus vafis apud Ariftoph. 

Nágny, vc, ñ, narta, genus plantz odoratz, vnde 
fiunt vnguenta. 

No, abícondo, quaro,mulgeo. 

Nagu3s,od,ó, imber,latex,diluuium, fluor. 

Nacuddw, humidus. . 

Née, habitaui. dj audar, i. adæquaui. 

Néeram, habitauit, gruss 

Nésso) usse sadatquo;premo.dagopete veraepyu, 
amphora agrega 

Nace rasis, habitator, sbusi. 

Wasòs, cd, 6, folidus, durus, denfus. Item panis - 
melle & vuis patfis, & aliis aromatis cófeétus; 
Sic ctiam dicitur quilibet panis & placenta 
genus, Lycophr. 

Nay», s, ó naufragus. 

Navaykosudizusr ma nauem frango naufragium 
facio, Accuf. Interdum abfoluté. yeravyiraon 
naufragium fecerunt. 

Nauayiz, uci, naufragium,nauis amiffio. 

Naudav, ov, 73, pats nauis fratkz , naufragium, 
fragméta nauis, Thucyd, Item pro rebus fub- 
ueríis, Eidem. 


21$ 


N A 


— m —— 


à Pm 


216 NA 


vapytoy polea, naui prefum, Dat, 
Nauapselas c, i, prefectura clafis. 
NayapyicsiJsejis nauis pratoria, ser, 
Nauayi J> oi, clatfium duces. 
Nadugse 9-500555 profectus vel clafis duétor. 
Naudmy: ii veds éi Cim, veétor,nauta. 
NavCégys x0, nautaqui naue vehitur. 
Neaunyla, naufragium, 
Naurj2«0d, nauarcha. 
Naurydy ri veuayd, naufragium facio. 
Nauyaplas, nauem fuis fumptibus dantes, 
Neóryon Athenis qui publicam pecuniam exige- 
bant. Navzzpéor, ærarium publicum. 
Nudenapu, vel vadigagus Athenis fcribebant no- 
minacorum;qui Reipub. duippam debebit, 
& populum ad leges accipiendas congrega- 
bant, Ariftotin Athen. Repub. 
Nauuangtw, nauem guberno. 
Naviangiz:i nauium gubernatio. 
NaspAneud, rà, res nauales. 
Nadandeun,«s7, nauis gubernatio. 
Navan Gov nauclerus,nauis gubernator,na- 
wicularius & nauiculator. 
Nenneaeund, vato mudyra, res tribuum. 
Nausi O4 h qui potitur claffe. 
Naugpági si, mercatus eratin Ægypto. 
Nayzes nd, nauali pugna vinco. 
Navyzdupys Oi, gubernator nauis. 
Nadiman genus mulici inftrumenti. 
Neun, diminut. naulium. 
Nader), nanlum;portorium. Irem ía29- 3 
valor, Ariltop.Interp. 
NaDa, portitor, a0. — 
Navy tos pio, T.i maneo in portu. 
N fogar rà nauale; portus nauium. 
Nacnox Q-,1) i, naues continens. 
Naupamcd as Aprica. 
Nauuayio, p zy ana, pugnam naualem com- 
mitto,claffe ugno, 
Neaupatnys yud Cl afle decertans. 
Nauuapyníos cupio nauali prælio decertare. 
Navuayleyas ú nauale przlium. r 
Nasudygor , pænain eum qui naualem militiam 
refugiilet. 
Nada OÀ h aptus nauali prali 0. 
Navm&opatye uai, naues Cep 
Navgrylonyastra snz nauem fabrico, INeutr, 
Navas, o5 d, aptus fabricandis nauibus. 
Naval, nauium edifica 
Nam ars fabricandi naues. 
Nauzir, locus vbi naues extruuntür, 
Navmyðn odi, fabricator nauium, 
Naupem irriderc, aam uu 
Natt, 7s rads vcl reas, rhy radyy Tas yavs , naues: 
aliâs mòs. 
Nauðadoudu nanem conducere, 
NauSAd son laturus, geftarurus. 
Nevado, naufec. 
NavritiG ov, in nati vitam degens. 
Naveiius Q^, nu, nauibus inclytus. 
NausíepG-,5, nauigabilis,nauibus mcabilis. . 
NayarzigQ-, nauigans. 
Nayarireis, cuacuaticnes & eruptiones humorú. 
NèvsuluO-s oo, 5, & Thucyd. 71, nauale, turma 
nauium. Item claffis. 
Nave)p, magnus, teiribilis)habitator. 
NavaA(o, naui duco,co cum claffe, Item rego, 
gubcerao. 3 
Nas le, d, Maie raunaienauigatio vel ars naui.- 
gandi, 
Nassau, nanigo. 
Nasce, natae 
Naysle ish & Nevrünas, naufea, 
Natustzarsue dis retis nau(eo,vomere conor. 
Namco A nauticus naualis, 
Navniv,n, claffis, res nautica. 
NavnA/ayeryi, vauigatio, ars nauigandi, 
Navz/omus us pats ar. uar n3nigo. 
(Nar G-, so, o nauta. Et pifcis nauulus, quód 
natis fpeciem præferat. 
Nauna dw, faftidiofus, naufeofus. D 
Navnid iesus oi, magiftrarus quinauclerorum liti- 
giacompencbantapud Athenienfes, 
Nas eiuydis naütice mulieres- 


NE 


Natfepiz, ac, nanis corruptio, naufragium. 

Nac, nauibus. 

NaízeaurG 13, i, nauticus, dalfe inftructus. 

Nao, fupplico.fluo: alaroye, Hefych. 

Nág3u,i vel Nagas, GC NdoSu,75, naphtha:z- 
ayir, Nicolao Alexand. eftque bitumen li- 
quidum olei lentore & craffitie. 

Nezéiry Au fauua filum lineum. 

Náo, fluo, innato, Neutr.abfol. 

Név, pro rae, habito, 

N'z,nouale,noualis ager.Item iuuenilis etas;iu- 
uentus. Plar. Zu a cw rén denuo. 

Neaze iOi À m nuper genitus. 

Nedu, iuuenelco,fum iuuenis, iuuenor. 

Nizuez, extrema pars ventris, fumen, abdomen. 

Neaxie & NsaxsimrQ-, v,5, nuper acutus. 

Nsa43s,73, recens muriafaléve conditum. 

Neans tO, å XM nouus in omni officio. 

NeaAls, hfs, pifcis proprie nuper captus: qui ad 
aliquod opus nuperapponitur,nouus nütius. 

Neżaur G-, recens captus. 

Neayéa, füperbia;exultatio animi elatio. 

Nsarsóos X NeayidQans 8t Nearisvouan & Niario, 
Wstimto Tr. 60x X Niario ua-iray Taxt C Nid- 
yis, fam iuuenis, veliuuenor. Aliquando pro 
inconfiderat? aliquid more iuuenum facio. 
Dixitetiam Xen, rearezicesu, & Poll.jsdter 3 
yeayisu$99) pro iuuentutem atingere. 

Nearíag 5, adolecens. 

Neayid ua ar -,7, ia Ctan'ia,ftrenuitas. 

Nearne mh iuuenilis,remerarius,vehemens,ftre 
nuus & generc füs. 

Neayia:, iüueniliter, trenut, 

Nianead Gh puella, iuuencula. 

Niro, O7 üperbia, incontinentia. 

Neapízac, ov, 5, adolefcentulus;iuuenis. 

Nsarloueisu ooer uu, iuenefco,pubefco. 

Nüeraieyusy), nouellatio, 

Niak, anos iuuenis. effe xopaxo mor dicit Poll. 

Nianis y h recens feu nouus poëta. 

Ne2916:,5, nouus. 

Neado, nouitij, recentiores, 

Nia, nouus homo. 

Nagy, noualis. 

Nim, & Nii nsis chorda acuti foni, 

N«a7), noualis, ager qui inrermittitur. 

Niaz Q-, ov,j, nouillimus. Iré terra recensaratro 

rofciffa & ad (emétem exculta, Latiné noua- 
lisa nouale,veruactum, ltem feges. 

Nido, habito. Item nouo,hoc eft,noualia facio, 
nouello, Accuf- 

Nifpeior àuady, Epigram. tibiarum extibiis hin- 
nulorum. 

NeCrlss genus pifcis, Ariftor. 

NeCpider,at, pelles ceruinz. 

Ni£ed'izvs G^, & veCedwe Bdnzes, Bacchus hin- 
nulorum pelle indutus. 

Ncw, pelle ceruina cingo. 

Ni6He,od,s, hinnulus. 

NifelosnG- derd, hinnularia aquila. 

Nelpogér@-, hinhulos occidens, 

NeCeoyaphe xb, hinnulis gaudens. 

Ni£jódwc: vide NaCpidsc- 

Ntstozíay), Mineruz cognomen. 

Nilo, nato. 

Nene (Q^ d 31, nuper genitus, 

Neun Gi ù i & Nemore nuperacutus, 

Nene G-, ædituus, pro m»xljG-. 

Nen émises gubernator nauis 

Neiaaz-,5, recens molitus,nouiter factus, 

Nene, placenta & efculentaex melle & farina 
facta Demofth. 

Numeeés olie, domus nuper illit. 

Niph, vG, nupcr adueniens. 

NafuacL onicé;pro reariae, adolefcens. 

NeluizzG-,pro veavízzG-, iuuenis. 

Né, ligna fabricandis nauibus apta. Sed Ned, 
fignificat draconis luftrum. 

Nes radices. 

Nazien pars extrema ventris, venter inferior. 

Neid 55 G Nears, vltimus, poftremus. 

Neeziío, & Neakzxu, B Nena, palam, ar Mas CON- 
tendo,obiurgo,altercor:increpo.Accuf 

Necsgig, cz nuiciator. 


NAE 
Nein, 05, & NAG «G^,ri, rixa iuro 
pex sri, tixajiureium con. 
Nåuas enc, filum. 
Neiu pro viz, diuido,do, 
Né, dj] sà wise dicunt Atici;i. nere, 
Ni, natare, proprie de hominibus, rs; 
Naby, ab imo. se 
Nei% in imo,füb;inferné, alt? & profündt 
Níor, nuper, yews), modò. Item nonumjHi 3 
ves Gabor ss 


Nemiko, uhaw, TAXA, VETU: i i 
abfol. iios re, veaa 
Nésod,i, nouale, ager qui alternisannisnonoy 
litur. Nero, infimus, XeTdrerG ani 
Neri, noualicida. 
Najis, vehemens,extremus,cauus, Ar rd 
terimus. 
Nearoyan venio co, Legitur & perynicam  - 
pud Apoll. à 
Négo,/po, ningo,fpargo. 
Nao, eximo. 
Nekdssddieyii, aceruus cadauerum, 
Nenezyoyir, mortuos ducere. . 
Nexeas, funebris. zd verend, res mortuorum 
NexpoMÍpaor, v7.5, infertius,quód manes mot 
tuorum excipiat, 
Nuxgoxop/yoxor, Corinthiorum defunti. 
NexpopiayTeit, ag,» Vàtcinium ex mortuis. 
Nexprolprar, 5, mortuos precio vendens. 
Nensomumòs, dux manium, epith, Mercurij; 
Nexgies2,5, vel venei, mortuus, 
Nexposoad, mortuos deduco. 
Nezpiovra,as i prædatio mortuorum. 
NenotípG-, 0v, capulus, feretrum, libitinarius. 
pollin&or, zelu. 
Nexlo, q.mortifico,c:do, interimo, 
Nügoni, mortíficatio,cedes, 
Ne«qdduosG-, dùh morüifer, — ) 
NiuTap ap Osm, neétar,potus deorum. 
Nirtápapar Orust, flagellum. 
Nexraenr Tò, helenium herba. »^ 
Nexréeig-, & Nexraps Qus), neckareus, diuinos 
immortalis. 
Nexraplnie of -, vinum ex helenio. 
NexidxAG-, genus infecti, xe 
Nexuryóc, 6, ó mortuorum &vmbraromduds — 
feu portitor. Charontisepith. — 
Neuvlauryi; funus,res mortui,mortuorti À 
veiliap , perditorum hominü tur godl- 
luuiem, in epift.ad Atticum: T" 
Newoparniía, vaticinium ab euocatis mortit 
Nexvouayriüio,,73, mortuorum orcun 
Nexuocslos dp, hora mortuos fufcitans. É 


2! Nonn, el D 
Nexvosla (95, qui mortuos tranfiuictic Charot 
tisepith. Item feretrum. B 


Nus, Q-.,5, mortuus, cadauer. 
Nezaret, funeralia. ^ } 
Nuwortans ud, Vltimus & recentifimts. 
Netw, pafco,depafccr. -A 
Neuerdouar, ftomachor, indignots indigni T 
Dar. Item Accuf. p : 
Nipazéa, neon m. ns füccenfeoy vitiovett 
Dat. & Accuf. iua fe 
k 
Nsusoiuwy u s, i. inerepatio, mordax ono 
expoftulans. 
Neusis odt reprehendendus- 
Nicio, pruna, & Neper opa 


Nsutoriara, fefta, quibus vita fundis: 
bant, apud Suid. 

Neueormós, qui facilè indignatur indie 
dus, & odignantiffimus. $ 

deett 


füccenfeo, indignor. y n 
Niens sth Nesielis que cipi 
cias Adraftia & Rhamnufiafiue Prio, 
Eitq; diuina vltio incuitabil is & Ü qid 
Item 'Ariftor.dolcreft dc felicitate e iD 
indignus effc videatur. Item voxst 
alicuius indignitate vfarpatur ^i - 
culpanda. Y 
Nspday gue Mou, ao, idem quod rig h 


Niuas, fattitio;diftributice ; 
Niu «G-,2. nemus. Irem ocu orum 
-rai mat" 
Et 2 uusisétor aidai vacurale fiue: as 


N E 
yaguar polton, depafcor, pabulor, Arift. Irem 
incolo,habito, TENCO, eXetceo. veunuat TW 2I 
vemm feu agrum colo, Thucyd. Ponitur & 
ia Pandect. pro poffidere. Significat & diftri- 
buo, adminiftro, partior,Liban. ...— 
Man uerius re vertu diftribuo, diuido, tri- 
buo, Odyff. Elt eriam tribuo, id elt, fum ftu- 
diofüsalicuius rei, saei M Eft 
jam adminiftro, gero; Herod. etiam re- 
quem ris Etym . Proimputo & 
alio, So h, Item habeo , Soph. 
Nba implebatur. 
Neapol G mortuus, 
Lu Nimepunr S accumulatus;plenus. 
YwbnGececus, ftupidus, ftolidus. 
Ninku, maledico, 22,64. 
Ning poeticè, autis maternus. 
Nuon nuper auctus. 
AE 5 ds irrigatus. 
-Nions mh recéns coagulatus,aut multus. 
MipaæG, qui nuper prouenit. 
Nit G-5, nuper primó comeftus. 
Net», recens paftus. 
Nufjsty dns, à, modo paftus, 
MisuB^ v, 1 3), qui recens vxorem duxit, 
Novi (9-55 CtoO, tenellus, recàns natus. 
Kadn (ger), & Nej03s.54,, infans iuuenis, 
Teens, nuper natus, Lucian. Neoyade;& Nto- 
ona quanuis ab Izo vfürpata reiicit Poll. 
Noon Herodot, idem. 
NeinG^ qui recèns vifüm recuperauit. 
iryis 5, iy nnper genitus. 
Von 6432/5, nouus maritus. 
Winds gms viros robuftos vocat Pind. 
NohoshiaG-4muper inciuitatem affcriptus, 
libertate donatus. 
Nie, recins direptus. 
Nite thas corium bouis recens. 
Nediiryia, nuper celebratz nuptiæ, 
Nilzenyintenis, nuperdomirus. 
Ms yt nuper decerptus, "M 
talis iG coni, qui facile iuuenis vide- 
“Ur quumfit mum. 
"rin nuper factus, iTos pyas utir- 
Disp recins dudas i aue 
(i tali recins copulatus, recèns nüpta, 
d Nils, d xal 5, nuper virefcens. 
‘Wes Duper mortuus, : 
Se Ré he 
M Trail, tecins exprelfüs. 
eed iwmkAus 
mapir nuper coagulatus csfeus. 
Mmi s tecnssidis qui nuper erupit. 
"rv, niperimmolatu 
Mié iltis ienilis mens, s 
Masc fid 4 ucnilis mens, y nén. 
a E Ners , nouus habitator. 
Mea 9» nonus colonus. 


Matar, "3. 
htecèns illitus, 
me r vkus Arift.Probl, Theo- 


"id Judsanimus recenti dolore faucius. 
E" htni, recèns contextus. 
ian), 


né; . recins, 
^ Máy, recèns Éibricatus, 
e s recens incifum, 
éG, dirus. 
M Nézesny | nuper t, $ 
AE 5o n 
2595 i contentus, ke v. 
nemis p er Aeda a 
Alas niem übduco, s 
m RM Sot: 
Ü 


iter ficio, redeo.Trem nato: Vnde 
s atans, 


h PEO stoune: Quo pleniluni: E 
Nikan, cs inclite Cic. ES 
Moi a hy nuper terfus, 

eG es rr modb,Schol.Item no- 
DATA nou fponfa, 

reise 35 i5 recèns compactus ."Dici- 
Noi Aeris; vli. 5. Epigr. 

»T^165n9ua , hacternus inaud 


ita. 


NE 

NérreSis , tecóns pefüsfüs, 

Nuus, recens logens,in iuentute laborans; 

Nebzneres, ov, 535, nuper fabricatus. 

Neasa, 4G-,215, recens contextus. 

Niébsheros, ou, d, repenté ditatus. 

Neishurms, wå d h nuper lotus. 

Neóziwroty à ali, recensablutus, 

NenoMris, ov, 5, nuper ciuitate dcnatus. 

Nioseeris G^, xai, fümptuofus  iuucnili de- 
core infignis. 

Neboiss, nuper fectus. 

Nite, lij aurfilie, Neyyir, recens factus, 

Neljjaroe, ov, d, nuper afperfus. 

Neógjure, oud, nuper fufus. 

Niros nonus,z/ d èss rop; quid nouit 

NÉ,» ô, nouus , iuuenis, 

Né, od, i nouale, campus. 

Né, nis vede iie, d, nauis. Od.d, ta" Inedom els. 

Neózumers, ov, 6, nuperteríus. 

N&ieuikos, ov, ó nauale, vbi fiunt naues. 

Niozzalis; nuper fafciis puerilibus inuolutus. 

Nivaria, a, i, nidus. 

Ntostss, , pullus auium; foetus auis,Iliad.Item 
voard, Xenoph. pro apicula. 

Nécosorpogétoy, ov, 73, auiarium. 

Neu; Siu- recens inftitutus populus. 

Neosdavk, nuper lachrymatus , zo) dx;ome. 

Neosjip-, ov, à, nuper tortus, vanus, 

NeogóAAeens yov, i, nuper colle&tus. 

Necészznlofepho, qui nuper coaluerunt. 

Neoceayi, £a, xai, nuper tugulatus. 

Neorgayis, o0, & Nibztaums, ou, idem. 

NuoTáyuwr, v», 03,5, nuper fatus. 

Neozwiis, G-, 22,5, nuper abfolutus. 

Nez ,innouatio. Nezuszue,innouare. 

Nibreuros, & Nest e, EG, nuper factus. 

Neima iuuentus, adolefcentia, 

Noria- der iuenilis pulchritudo. 

Nebryunros, à, nuper cafus , fiuefcétus. 

Neorg, 9, 2) 5, recéns nutritus. 

Nevreiis, recens tritus, 

Nsorpopas in iuuentute alo. 

Nerja, Ta, recentia vulnera, 

Nibrpómas, ou ò nuper vulneratus. 

Nio7Ha, as, ih pullatio, exclufio pullorum, Luci. 
Item nidus Atiftor, Dicitur & vean , apum 
examen, foboles, færura Plin, Colum. pullis’ 
cies. Neizwersssoc,i,quafinidificario, nidus, ` 

Nsofuas t. tuse, m. suze nidifico,nidulor,facio 
cunabula: Gaz. fætiñico, Neucabiol. 

Nevríía, az, 0, nidus, d rexyleia. 

Neb, oo, 73, paruus pullus. 

Neo, (dos, gallina, inuencula;puella, pullaftra. 

Nevfly, 73, Vitellus, 7 dyglv. 

Ne/fls, pullus auium , fœtus, 

Nenflorpeto, poira alo pullos. 

Newpyle, 9,53) i, nnper fictus, veas] elpazuitiG- 

Neowcir, fecundo venti flatu vti. 

Ni£ntzw recès vulneratus, 

Niles nuper mortaus, (vitiata virgo. 

Nele?rns Hj, Duper defun&tus, & iam primüm 

Neog3 re, ó, nuper corruptus. 

Nego dj Negun quafi nuper infitus, 

Nebovnr, v, 73 nouella planta. 

Nexysencs nuper fculptus, nuper impreffus. 

Neoypuiy, innouare, in terpolare, 

Nexxuíza, tes nouas molior. 

Ns ul», nouatio, commotio. 

Noyu V, d, recens; integer, inexpetrüs .Evtip. 
Ké à repas, fübftit nonitasiinnouatio, Hero. 

Nisyudu, mnouo, res nouas molior. 

Névyuá, recenter ,n ué. 

Nec nazis (G^, ,Itudium rerum nouandarum, 
ret nouz defignatio. 

Neho, pe dau, T. 32, NOUO. 

Nims, dic , Euft. in Odyff. foboles. Niel, 
pedibus carentes, paruos pedes habentes. 

n fpe, & Niesen, fubter, infra, 

Nehte ovd, infernus, 

Népe, vima, tyan 

Ni&rgO-, inferiorsimus , profundus; 

Nigra auis nomen. y 

Necdpcor, v, 73, & Nesotisyi, poculi genus: 
Nerde, habito. 


NE 
Nédaa, ams; 73, nutus, affenfus, voluntas, 
Neduai,eo,vado;redeo, pro rua. 

Nevra, és, i T3 rotor, fides. Item neruus quo ar- 
cus intenditur. 

Nsvemòs, neuricus Vitruuio, qui neruorum do- 
lore atque articulari morbo laborat, 

Nevrfidicula;Epigt. rp/on ydf. 

Nesu apud Arift. pro vleg. 

Nsupie, idos h veU por neruus. 

Nevins, defcribitur inter gemmas, 

Neupétaæns, ov, ô neruis fe monens, funambulus. 

Nsupózavaæs i neruicaulia herba, neruofis cauli- 

Neopxozav, neruos pracidere. (bus. 

Neun dA G- 20533, fides , quafi neruiloqua. 

Nevrouireei, interni lumborum mufculi, 

Nelpon, v, T% neruus, Poll. Item ncruus in arcus 
funis,lliad. Penis quoq. vevpr vocatur apud. 
Ariftop.Capitur & metaphorice prorobore: 

Nevpojéaoto, u. rats T. ngg, fiio cum neruis. 

Neupf/jatQ-, ov,ô, neruis confütus. 

Nevpjéde-, $35, quiconfüitneruis. 

Neujis, prose&e2e apud eundem. 

Neupoarad s, neruo inten(o emiffus: 

Neupdazaez, que neruis quibufdam & fidiculis 
occultis mouentur , perinde ac fi viuerent, 
Xen. Neupiazászu, huiufcemodi præftigiato- 
res & circulatores, 

Neupézzems, neruis compactus. 

Neupreis, 4G», dd neruis extenfus, 

Neupbrewrs, qui læfos habet neruos,neuricus. 

Nevjd, T3 isole, vires & neruos addo. 

Nevadu, «9^, 435 5, neruofüs, neruo conftans, 

Nevgocis. Vnde Zzwsipazis , neruofitas. 

NedziesiQ-5), nutus, nictatio, inclinatio. 

NeusaZayu-dzo, nutu admoneo. 

Neuss, £ à, natalis, natans, Item cernuus;pro- 
nus, deorfum vergens. 

Nain, Datator, xoxupCnTie 

Nevos p 6/520, 7.442, annuo, inclinor,Dariu, & 
Infinit, Ne/»item promitto, Apoll.2, 

Negian, usi, 73 sée nubes . Item retis genus 
tenue quodauibus obtenditur capiundis. Et 
mors ttopic?. 

Negenaginr, v5, nubes congregans, 

NepeandY nubisin modum. 

Nepino w , 73, nubecula. Item vitit oculorü 
quod nübeculá vocant. Irem notule quz in 
vnguibus apparent, Pol. Neptanretiãdicitur, 
quodin vring medio nubeculę fpecie cófiflit, 

Negooyaric s 4s 53)», nubigena. 

Neguoedo ^2 »nubilusnebulis obfcurus, 

Neptàoxorzvyiz, Sicaues uà vrbem vocant apud 
Ariftoph. E 

Nigor Gr nobilum;nubes, Arift. Négos 3epfoy 
dicunt Grzci,vt Latini nubem fonus vel fu- 

ercilii, p nimis (euero acrifti vultu, Euxip: 
tem rete venatorium, 

Nerii g- dnd, pingue circa. tenes. 

Neper i, ó, qui renum vido laborat. 

Negine, idc, 9, nephritis, dolor renum. 

Netpoedyr, (9-4 9, 9, renum fpeciem referens; 

Nipis o, à, ten. 

Negd3os, «G^, à 3j 5, nebnlofus; 

Nos uiri, mas nato ,Artian, Abluo, vados 
At ila u. «iz , prO veiw, nuo. Apud Hefiod. 
pro nete. Dicitur & ridan 

Newslog mi, & ventos, 5 nuperconfumptus, 

Neosorasu-izo,admini(tro feu tracto res facras; 

Niondgoc ovs, z dituus,qui res facras tracta atq. 
cuftodit;ornátq. Com. Ariftoph: Item nauta 
purgandz nauis curam habens, in Epigr. 

Niurka , uc iras v a» nàuem traho, nauent 
fübduco, Neut.abfol. £ 

Neonxíe anmattractio nauis, fübduétio Cefari de 
bello Gall. li. ç. Hinc Nswaxòs, od, à, qui naue 
fübducitin poluinatium;vt loquitur Plaut, 

Níoua, ars, 1) nouale. 

Nenpinveruaétum,nouale, noualis ager. 

Ntar drs, o nouale. Ité litus in quo ftant naues: 

Neans nuper emptus,nouitius, 

Neuie, 15, faber naues conftrueris, 
Neoric, iuuenis, nupcr videns; 
Newpëin, templum cuftodire, aut naues, 
Neopis, tO 4 3)5, nouellus. 


217 


= 


Niscon 


218 N H 


Nsdeny, ou, 72, nanale,i. vbi fabricantur naues. 

Nsujviss (Q^? 1,9 recenter effoffüss 

Nuls, 2, 4 templum. 

Niwna templum zdificare. 

Neds, mohhi. nauis , reas tm, in naue. 

Kiarie, sosa ds repaltinatio. 

Newzizon oh porticus funtâd mare ædificaræ, ad 
fübdu&ionem nauium, ftationes,naualis, He 
rodot. apud Harpocr. reaezuor. 

News), paulò anté. oí jos], qui nuper füére. 
Nior, addito sis, Ariftot.confequend anno feu 
in futurum . Interdum ponitur pro nuper. 

Newramos, Vliimus, natu minimus, 

Neorsuto , u. fzo , rebus nouis fludeo, noua 
molior, 

Neozeeads, iuuenilis, ftultus, ratione carens. 

Ntare us, è, d, veuTeomias renouatio rei defi- 
gnato, ftudium nouarum rerum. 

Neacilssod, d» qui rebus nouandis ftudet. 

Nedzepoy, 7), nouitas, infolentia. Item iuuentus. 

Neongia,hy ad res nouanda: animus, 

Neuzspoi^s, od; 2, nouarum rerum ftudiofus. 
Axiftot . turbulentus, feditiofus. 

Neznjouid , rebus nouis ftudeo . Item nouo, 
commoueo, 

Nedre Q-, iunior,recentior, minor natu. 

Neazipu;, nouiter, noue, 

NeoQboat , exG- ; ditpus , qui edes tuetur ac 

fecuat. j 

Neaggguans, tetra nuperarata. 

Neoyploy dau, Tw NONA ficio, Neur.abfol. 

AN, parcicula priuatiua, vt in missos, ps s. Ali- 

uando inenfiua eft, Item Aduerb. inraudi, 
fed affirmans, s/e. EcIroniz inferuigcre- 
do, fcilicet. 

Nyár» 93, nouus , nuper fictus. 

Nifyeeroe vs à 21i, & Niduuos , dulcis, fuauis, vel 
profundus. N/5;er, dulciter. 

Novia, inteflina , ra iridia 

Ni3ézus, difzalceatus,Sucton. duridinge 

NndUs, VB», il, Venter, vierus, 

Nito u. iro, T. ma congrego, Dicitur etiam 
vie, Accuf, 

Nido, uiro, mnga, Accuf. Dicitur etiam ra» 

Nia, c, rudentes , funes nautici, 

Ni.3, Neith, gypuacé Minerua. 

Níio, 72, Neium , mons Atric?, Irem lignum. 
nauium conftruétioni aptum , Ilia. Apoll. ea 
pars quz radit quor. 

Ni», v, naualis, i. aptus nauibus, 

Niis, sde, à, infcius, ümidus, infirmus. 

Nilisor, infirmus, extremus, naualis, karaizxzer. 

Nnimss navalis, 

Nurs buos, mos nautarum. 

Nuizis, nauali 

Noep his, (Ga, 22,5, iilis, non ferens lucrum, 

Nire v, d 35, cornibus carens. 

Nizseos in anabilis, Z2«pdzmums. 

Nuouclo, u. ize y 7 nt. obaudio , non audio, 
Neutr. 

Nine, od, à, natator. 

Ninos, natatilis. 

Nikriey od, d, natadilis & natrix. 

Nukreéve iaaian oline dicte aò tinitus quód 
innitentoleo,oliuz conditanez,colymbades 
Plin. Poll. mendo habet voxzp/hts. 

Nw yis, mifer, dpm O- porns imr lacabilis, 

Nie iG in Accuf. mata, Ceuus, immifericors, 
implacablis . Et ni à 3vuX , Hom, firmus 
animus , Dicitur eciam snas y macnais . Vnde 
mauan i. cx as, crudeliter. 

Ninde, 5, vnedo arbor, iLuacQ-. 

Niiizun G^, v, $39, crudelis. 

NiE s ii i y & NAGE, fuus, donme. 

Niaeuss, ov; 4, immortalis , d4egros, 

Naaniss idis, facrificium Diang apud Milefios. 

Names, difcalceatus, Lycoph. & qui vnicam tu- 
nicam indutus elt, 

Ni, & Num Gn, dromüderc, idem. 

Naums 1G-, ài, peccator , Nicand.Item cul- 
pa vacans, Scribitur ctiam Ny/ge Æolicè,i, 
dal n G-, infons. y 

Nine; idis, fimiliter pro non peccanre ponitur, 

Nuaii, Qu, S drrzughsy nauis pice no perundta. 


NH 


V/oaresó, vefte carens: à ade, is amictus. 

NiumamsT) ilum, ftamen, tela,Od. Item rie, 
aqua late, prosdpzz, Nugaredws, aptus duci 
inftar lapze aut lini, 

Nypsprie, (G-, à À, verus, inerrabilis. 

Nuvejaz, ñ, tranquillitas ventorum. 

NiisuG-^ v, £15, vento carens, tranquillus, 

Nweuéusr, renum, tranquillum. 

Nw, uiro sang, congrego, Adiu. Accuf. 

Nurlar uta G vocauit Hippon, Tòr piyon vopaore 

Niza, lugeo, loquor. 

NuEcrofiey rtmedvs, pedibusnatantes. 

NPE, (Gi, natatio. nge eeráuer G 

Nodieu, z diti, popæ, victimarii, 

Nmria@, adituus, facerdos poeticum, 

Nmaga, nauigare, 

Nade, è, é, cemplum;zdes,delubrum,facellum. 

Ninz$Ge, & marh, nauis feruator. 

Ninrézes cultos nauis, púra% aħahu. 

Nariams inpexus, d«ríuspe 

Nite nequit, zwar. 

Nymolis, $9-,75, herba cuius fuccus vino immi- 
ftus triftiam di(cutit. 

Niinw3tws , fine lu&u. 

Nams, non triftis, fine triftitia. Item magno- 
peré triftis. 

Nirríirg^ idcm quod NízwuiG-. 

Nimáag, pro vwríar, infantias. 

Nimáo, puerum ag», paruulus fum,puer fum. 

Niria, v, 5, puerilis, infans. 

Norias i. visi", paruus, infans. 

Nurida, ftulté ago, & Numa; adu, Sc mop. 

Nia; oy , aetate paruis, 

Nomi, ns, ii. infantia. 

Nim, ftolidus. 

Nimon, ou, 72, ar add or, pulio, infans, 

NíQ-, Adicct. infans, imbecillus &infirmus. 
Hom. Quando veró ad animum refertur, fi- 
gnificat tulum atque aatis vitio impruden- 
tem, Ariftoph. Theophr. nima frumenta vo- 
cat imbecilla & tenera. 

Nizu:d, & nra, Aducrb. impune. 

Niza ^, o7, 9, impunis, 

Nún, fobrius,ficcus homo. 

Nuis, fobrictatem faciens. 

Nimas indefinens , dravson, q. (ine fundo. 

Nirvria, infantia. 

Nnnea, infantum more balbutireyaut ftul 
ténugari, 

Nurún G, oo, ftolidus. 

Nuptse, (G-, à, deus marinus. 

NieduG, s, å innumerabilis ,innumerus, 

Nenn, frutex, qui & jadod dem 3j podddwd gon. 

N»pls cauum faxum, 

Nipfnie, s, 5, nerites,concha genus natatilis, quà 
naticem vertit Gaz. 

Nec G^ s, magnus, multus, innumerabilis. 

Nues, recens, humilis, cauus humidus. 

Nau, prO micer accumulare, agecfli(fe. 

Nnoaln 3d5s, lapis Grdius, vel finacagdus, 

Nuziágymi, ou , pta fectus infüla. &rnriajyor. 

Nugidss dos, 5, infula, exigua infula. 

Ninzidiy, ou, 73, & Nosies idos, ii, infula parua. 

Nizi, filum, accumulatio. Item quidá morbus. 

Misime, ov, ô, infülanus, 

Nunziomàe, infülanus. ziemés Pusse — | 

Nizid'ne, ids , infulana, 

Niyan implebor. 

Bess, ov, h infula. fave ducpeeie, Mulzo. 

Nisrani anas, vt Gaza vertit in Arift.apud qué 
legitur siña. Nnasden» , Vaexoci7mc s, anaticula. 

NieuotQ-, i Àh ieiunus. Nissuo, u, séro, Te, 
ieiuno, cibum non gufto , Plut. Nyceía, as, is 
ieiunium, ietunitas, inedia, 

INiÍeidi , ars nendi, rextrina. 

Níciu- integ dies ieiunii. 

NSieicuses is vel mels idem iciuniü. Item intefti- 
num pyloroannexí, icinnum dictum : Latini 
quoq. hilam & hiram vocant. Item iciunus. 

Naré teny, ov, 72, parua infula. 

Nuzazy, 27, à, infulanus. 

Nim fiue ream, ima chordaacutiffimi foni. Item. 
phthongus fiue fonitus vnus ex 18. qui inter 
ftantes numcraturd Viru. 


Now, fruftrà. 

Nims, imperfectus. 

NTG, * 5 pottremusmultus accumylarus, 
Nirrpexis s éO, à), VETUS Vera. , 
Nirrpsuás , Vere, 

Nipan T0 xxosienv, fulis, 

Niña anas: aupa Tó ipea. 

Nior, plenum, 

Nurlab(G- de73s , aquila anarari: 

& morpbna & Ed dida. pot 
Nude, pro ras, nauis: & muz), nauibus, 
NiUrusr, $i, vocis feu fpiritus expers, 
Nupa, Vel rnga, v, i, fobrius prudens, 
Nangéouayrà, fiue wpdauos Juzia, Dido " 

2 3i rada Do. 
phyrio, facra quz peragebantur. abfque ving 
Hinc N»gaAevew Poll. 72 wodua giaj 

Nugara, aqua factificare: Vide Nugdiua, 
NueaniQ-,ov,5, fobrius, Chryf pl lag. 
Niza) dni» nres, ih & woanu uà v fobtietas, 
Nugavmás, od, à, Cobrium faciens, 

Nílgo, p. islas m. ngas opovtos caftus y cdi. 

tur pro vigilo , & diligens fum, w 
Níganlobrius: pro abftemio. d 
Nigouat, yNEaal Tr, h nato, 

dem dixir Hefiod. qr Mate 
Nijerénarru, loca & vrbes iuxta mate, 
NityvrG-, multifluus, 

Nile. (8, h fobrietas, 

Nio, nito, congrego,conftruo. Dicitur edam 
muti. 

Nie, funes, sema, 

Nfa, niuem, fontem. Y 

NiCéZ ,caprz in iugis montium, 

Nedaru, genus faltationis barbarice. 

NiyaajG^,5 genus mufici modulaminis: 
Comment. Ariftoph. in Achar 

Nide, pudenda, mieidia, puerorum tefticuli 

Nw, u lsu, 7. ixa, lauo, tergo frango , onetu, 
detraho, Accuf. vnde dawa abluo, 

Nlsapor, victori; premium, hss 

Nodiespis oi, victores. præltantiflimiin ade 

Nada, ucdzosm-ma, vinco, Genit & 

mofth. Aliquando cum duobus Ad 

narch. Plat. cum Datiu. Cum Genit 

vidue] evo, Sophoc. vincorabste« 
Niustor , premium vicoriz, mamie. 
Nn, ness victoria, 
Nánua, idem. IH 
Noon, v,atüficium confequendi vi&orik 
Nporríear ou, r3, viéboria , pramium vi 
Neris, 8; 6, victor, em 
Ninne y 9,6, & N ph Q^ «iji idol 
Nave undis, genus nauis, 
Níos O- 7^, victoria. 
Nikan, ov^, à, machina masima. 

Niuma, Tò, lauactum. | 
Nír ipfum vel ipfam, nec habetalioscafis TP 
adr, Sophoc. & "us aurès, apud Eurip. 

Náuai, co, Depon. abfol. : 
Nrffip, vor, ó, ne pellunium, pollubrum. 
en m, UM M— 

efto, & pollubrum Liu. x 
Nído, u. l l a. 102, lato, alluo, abluo M 

Néfouar idem Hom. N/jaSa veal: 

antecibum, dmrhļaða poft cibum, Fo 
NfsuG-, & NírG-,pediculus. 

NÓG, magnus. 

Nüsiuai, diede venom incedo. i 

Níso, vel slorouas, CO, spigonat T 

Nrrdenr Vel ufdcor, Aciltoph. in Placi 
laatque puellula, 72 zopar. 

N/rpv, vo, T3, nitrum; mapa TÒ D picti 

Narpédwe, «Gr, 2, nitrofus, nicam 

Níta, dvri cà ern. jiis P. 

Níou;525, 00, 5, candidus inftar mitts., — c. de 

Nhap das, e Nini, sis ninis vehe her 

fluxus, imber niualis , nix confertim i 

dens, Arift. de mund. Irem num 

nuti genus, quod & fards Arii 
NueenChiny , G, 33) úp niuofus. 


r 


s epis 93. 
Nieofasrres, niue obruti,vel confperlit qih J 


ximorum montium. —— 
Nipoti G-, 2 3), niuibus petitus. 
Nipius , dermos 5, niualis ; niaofus, 


Heim 


fod. Ten 


M 
r 


à 


NO 
candidus, melee tati, apud Ionem Comic. 
n jue obruor. 
pe iù i, niue calcatus ;niuofis, 
Nin uae ies, Ningo,Neutabfol, amita. 
Menos intelligens , tationis capax, 
sd lus plz, Ta cogito,confidero;in 
animo habeo, Arift. Pro fapio, Phocyl. 
Nauaynís Th cogitatio , confilium, intellectus. 
No'us etiam dicuntur inuentiones atque 
mena fabularum. 
Nin n^ za) i, intelligens, fapiens. 
Noms, iG- h intelligentia , intellectus. 
Nani; od, à rationalis. 
Nuri, d, d> intelligibilis , fab intelligentiam 
cadens, 
qiie as ij degeneratio. 
diia, rà, tcs quae dantur nothis. 
Nes p ades T» Mtl degenero. 
Nin jo Wro m ea, adultero, abalieno,de- 
dpio,corrumpo, Adtiu. Accuf. 
Yoon dùh nothus, forto natus. 
Ndsuoacón, adülterina forma. 
Nn terret, exafperat, monct. 
Mr) norhus, (purius, degener,illegitimus. 
Nds, langueo , feoniterago. 
Yesca adiülteriné, idt, av. 
Nilus lententiola. 
Niue, labra coniungere. 
Wash pecuagil rei pecuariz dediti. 
Nasdii, pifcuis viuens, paftoralis, 
Wasdfg- palcuus;pafcualis. 
eshare à pafcuis redeuntes, 
Nme, ma, leges, ritus, mores,inftituta. 
Nilus,ce'tus virorum paftoritius, 
Nesrensi regionis prínceps,prouinciz præ- 
aut prefectus, legumlator. 
Nass el, pal, rrfe&türz. 
Nott dej in paícuis degens inter armenta. 
Varus 1 Reg.27. vitulus pafcualis. 
Es 
h oralis, 
NetisiGl, mftor. Item tributor feu diftribu- 
mmo Pandect, Græcis reds, poffe(- 
icat, 
Narula 5, pabularis. : 
Pa dye oy Tatuu pafco; pabulor, Accuf. 

; IRR & palcuum Colum. Item d- 

saimn ,dillributio, ftipendium, przda. Xen. 
(nom Kcongiarium Herodian. Item con- 

» ltem vou), prafedurz prouincia- 
acie Plin, Item Noua), vlcera fer- 
N unt, 

daio, 
Wiatr, altilia, 
Nieves Pati » &xillimot , cenfeor, videor, 

p mando roerei, vel verius le- 
x Ium. »moris eft. Xenoph. rZ voclue- 
Nus i pa: E Arift. iufta diis facere. 

toph. T Jide. t, puto, exiftimo,Xe- 
mal tem confüeíco ; legem impono, ti- 
Yu), i, quem inftituo, lecfincio. 
ua, H as legum, iurifprudentia, 

s gets, vouisers dii , Plat. 

> 
Ma, 05 Quint. Interp, 

POOL legitimus, confuetus, fierifoli- 
ud pn pan epulum legitimum 
Niue. iim meritò, iure. 

vocari Me; pnltoralis Nazan, Athen. li.r4.ita. 
Nagy. iig dd genus oda Item iuftus, 

Lio 73 nltmilina, nummus , moneta; 
Venise Item confueado, Arill 
rss 2) Egiimè admini(tro. . 

himnos, ca, Ep, Item poeta qui 


Min, lulator. 
Nahe, 
ue 
Mii 


5, legem docens. 
s bolegis doctor, 
ary legis hatio, legis promulgatio 
Mab. Nast, Plsridenc 
GETEN i i 
eT ze d ordino, lege ca- 
855, 75 inftitutum. 


NO 

Nonius, 16, legiflator, legis fan£tor Tacit, & 
legis conftitutor,Demolt. Noussems, legum ^ 
ferendarum peritus, Arift. 

Nouoleriuas, legem accipio, 

Nousieup, legis peritus, 

Mice ne didicit. 

Nouczvilss $59, vous try , legiflator. 

Nilus, ov, 5, lex, Arift.Item confuetudo, Xenop. 
N/uG- etiam cantilena, vt Latini dicunt mo- 
dum, modos & modulos , legé(que metricas 
Plin. N4«g-item apud Iofeph. terra tractus. 
Eft & useizuis , affignatacertáque terra por- 
tio,plaga prouincia, Etri- Doricé numif- 
ma, numus, Latinis. 

Nous, t, idem quod yo; pafcuum. Item præ- 
fe&tura, Arift. 

Neuotóressol, magifttatus Athenis. 

Nouopýrazss,oi legum prefides & cuftodes;Har- 
pocrat. oi &exeappellantur , Demotth. 

Nouogunaxie, asi, legum morümquercgimen & 
tutela, legum obíeruatio. 

Nouopvadniov y 73 , tutela legum , iuris cuftodia. 
Item locus vbi vndecim souopóagzes iudica- 
bant. meliussopzguaexeor, vt Suid. habet. 

Nopud/ss es, vlcus depafcens. 

Nojudis, £, legum interpres. 

Noolaabis, «G^, culus mens lef eft. 

NovS5r7es, oi, animati, 

Nés ovs, & percontractionem rës, mens, 

Nooz gans: uua, oculus mente captus. 

No£pusya, mentis fenfa. 

Neogéew, fodere. 

Nocxí, (9, valetudinarius Gaz. languens, Arift. 

Nozg)s;/,5, morbofus,in(alubris,valetudinarius 

Noctu, p. igo, 7 3*2, *groto , morbo corripior, 
affli&or, Arift. Item errare , Chryfoft. 1.ad 
Cor.15. Vnde & rims pro harcfi. 

Nozyitías ass fy ægrotatio, languor, 

Nogto pats us euo [Ath Ta &u|4s4 y GXOLO, 

NocyAsUu, PZTOTOS CULO. 1 

Nésnua,amos, 7), morbus, 

Nomdor, ov, 73, paruus morbus, 

Nontuems, od, morbidus,valetudinarius,Plu- 
tarch. Nornuarósns, idem, Arift. Nonuatodws 
žem, ægrotare, Ibidem. 

Noon, od, ô, osipe, infalubris, 

Noz[a, as, 1, nidus, q. manfiuncula. 

Nosim, ægrotare facio, rza£o. 

Nonis, ou, 4 2grotus. 

Noevyrausiiài, Plat.quinta medicinz fpecies,quae 
ex celeri morborum difcretione fuccurrit 
agris, Laert. in Plat. 

Noexuauéior , ov, 73 , locus in quo aegrotantes cu- 
rantur , valetudinarium. 

Nozoxoudoy, fum valetudinarius , medicus , infir- 
mos curo. 

Noowxeuzóaaa 7) a aas adhuc infirmus fum. 

Noerxopía, aduerfa valetudo, vel potiùs curatio 
aduerfe valetudinis, 

NoznÁu(-, ou, 5 Nofocomii prefectus, & cura- 
tor, valetudinarius medicus. 

Noris, od, é ù h morbofus , morbidus mor- 
bum adferens . roezzie alri, Alex. Aphrod. 


galis, Hermog. Nomin, e Noeszuismorbü cómitto, morbos contraho« 


Nórr, v, j, motbuszgrotatio, languor. Aliqua- 
do pro pefte. p 

Nosorgstín, az, h dicitur, quum quis morbum cu 
rando corpore producit, longazgroratio. 

Nocta, feditionem mouco. 

Néva, was, ô pullus gallinaceus. 

Noertóns prO resartóos, yet? nidulor, 

Néareovyov, 73, pullus auium. 

Noarìs, puella, pulla auium. 

Niarzrpogás, pullos alis. 

Noster pairo, w. nza redeo, co, Neutabfol, Pro 
errare & circunferri. 

Neuss, 71, dulcedo quam animo fentimus. 

Nésruss, v, 3 i5; rediens, redux, fuauis. 

Nosquti rry, v , maturiffimum, florentiffimum, 
in quo potiífima falus & fpes eft, 

Niss ou, 5, reditus, via. Iremos füauitas;dul- 
cedo, iucunditas. 

Nisen vel rroen feorfum, fine , eminus, à cete- 
risLaterp. Hefiod. Genit: 


NO 219 

Noze£diG-, furtiuus; clancularius. 

Nozelf suat s p iyen, m. iruan recedo s auetfot, 
Nozgí«32 pafliue, pro interfici atqne ème- * 
dio colli,E(chyl. Item fuffuror, rapio, voze/- 
Copas drà Tis mAs, id elt, fepono de precios 

- Ador.. ki f 

Norel, y. iza, t. 45 alieno;auerto, fepono;fe- 
paro, defraudo, Accuf; & Genit: 

Nozeiz ys, od, 5, fraudatio, feparario , auerfatio; 
Quinr.& aueríio, quafique fübrra&tio. 

Nozódye «G-, 135, morbos pariens ,infalubris. 

Nordensinueniturapud Balil. & Suid.norarius; 

Nozegis, od,5, humidus; dioye 

Norta, fum humidus. E 

Nozíz, az, 1, humiditas, diluninm, imber: 

Norik oyat , humeckor, humefco, 

Noru, Auftrale facio, madcfacio, humecto; 

Nomi, od, ó, & NónG-, Auftralis. Item humi- 
dus, plnurofus. 

Norle, dis, n humiditas. 

Nog ds, Geeyde, humettatus, 

Nona Sns- hume&us, vuidus. 

Nona», vaporem fentiens, 

Nozi3ev, ab Auftro, a3 7i viv. 

Nims, Notus feu Aufler. 

NovCosiy, mente plenum, 

NovCocixzós, prudenter. 

Nov3scía, s, ñ, admonitio ,inftitutio > Dicitur 
etam veria, Plat.&rou817,« Menand. 

Novlerío, piro, manza, admoneo, inftituo. 

Novdimua, «19^, 7), admonitio , increpatio, caz 
ftigatio.. Novbémzis (G^), idem. 

NovSs7:2e, od), admonitorius; 

NovSeri per^, reprehenfus. 

NoyStzav, confülens. 

Novpunía, a£ h nouilunium, calendæ, 

NevufniG-, trochilus auis, zgon- 

Nod4uG-, nummus , Larina quidem vox, qua 
tamen vfus eft Epicharmus. 

Noven «G-,$ 3j à, prudens , cordatus. Newt- 
perns cordati. Et Novreydvros , prudenter, 
confiderate, Ifocr. Neucro, fapio. Novreyds; 
prudenter , cordatè, Polyb. 

Neded, mens, fenfus;ratio, intelligentia. 

Noul O, moribundus, valetudinarius, 

Niv22y8s å yh morbo gtauatus, eger; 

Nadas, Lonicé, proles, morbus, 

Novestlp(-, morbifer. 

Noze, iners, furilis, fdSuusr. 

Nozais (G-, r3, fecunda, ? 

NU, &wrji.J5, dictio & adicio fjllabica, con- 
iun&io expletiuaenclitica. , 

Nvyds, iros, punctus, percuffus, 

Nóyua 705, 1, punctum fiue punctus. 

Nuyuea3w feriens, pungens. 

Nuy, nota, pun&um, & ftimulus;7 x£erpor; 

Nvypde, od, 2, pun&tura , ftimulus, punétio. 

Ny33;, mutus, tenebrofus , ZearG-, exoretór, 

Nusrdsne, Helych. čprts iepbs fege, X, 9 &padiis. 

Nurmes Éomnolentus, noctem amans. 

NukruAeirí, ac, i, lufcitio Vlpian. nocturna cæ- 
citudo Popilio Aurelio : Vnde Nur; 
wms, lufcitiofus , fiue lufciofus , & nufcitio- 
fas Feft, Dicitur & Nuxzw1om£ pro codem. 

Nuxzeyspeía noturna excitatio. 

Nuxzeia, noctu perficio.. NuxzGuQ», so, 5, Bac- 
chus, quód facra. eius nocte celebrarentur. 

NuxzusvTis, nocturnus venator. 

Nuz798u713e, od 5, nocturnus, gut 

Nukzetóo, u, twrw pernocto,no&tem ago. Xen. 
& Poll. vuxripiózza notu AEA „ed 
Hefych. dygurvés , vigilare. 

Nuxzgíz, nocturna venatio. 

Nurses 7, i nocturnus, obfcurus, craffus. 

Nugzegle s idos, f no&tua Polit.vefpertilio Gaz.ex 
Ariftot. Item pifcis genus no&u gralfans && 
inzerdiu quietem agens; Oppi: 

NoxzzslGia, 7d ; qua no&te vagantur , vt vefpers 

tilio, 
Nuxziji, V, ó, tiocturnus, A 
Nuno pi NTD TMA no&ualiquid nuntio: 
NvxzitiG-^, qui zqué noctuacinterdiu agit- _ 
NuxmáeaE uG; 5 , coruus no&turnus , Gaz. iri 
Axiftot. vertit cicumam, 
E Nyon ti 


220. N Y 
Nvrgidser, latrones no@nrmi, is X 
Nurmik, d, noctua. » 
Kurtin auis qux noctu palitur & vagatur. 
Nin, nocturnus , 
NvunriG-, noctiuagus,vt Luna noctiuaga. 
meer tumus, noctu lucens, 
Y Noxoypapein lücubrare.. 

Nuzrysaziz; lucubratio, 

Nveriirins, qui nocte furatur, 

Nurmyazsin de nocte pugnare. 

Normuayia, nocturna pugna. 

Nuxrmotiv, per noctemiter facete. 

Nkemptin, u. twrw, Tda nocte eo, Neut. 

Nuerimpid, as, ú, nocturnum iter, 

Nuxrbc, aduerbialiter, noctu. 

Nusmguaantw, ttiam ana, nocte alleruo, Nent. 

Abfol. ` 

Nuwngvranires , excubiz. 

Néxrop, Aduerb. nocte,no&u, de nocte. 

Nucyaco, pungo. r 

Núugu, pto vuon, Miad. Jedi Yory/pga dare 

Nupipayaytiv, ducere iponfam, " 

Nupodsoyls, od, $31, dux [ponte : pronuba, 

Nuua al, fic dicuntur apes;crabrones,vefpz, 

cùmincipiunt format, 

Nuugaie, as» i nyinphæa, herbain paludibus. 

Nuusaton, Strabo quid fit exponitlib, ¢. 

Nuuteig-s dù h fpon(us. 

Nupssstizu, Eurip. defponfata, 

Népneduua, connubium , yzuss 

Néugsune, q. defponfatio, 

Nupgsdopuanr, nuba. 

Nuus veut, as, iy pronuba- Synef. der) Ths viue 

gus pronoua nupta vfurpauit. 
Nuugisos p. vro , defponfo,do nuptum.Plut. 
Nupe dire, in nupuis aufpex. 

Nupgsay, nymphátum facrum,aut remplum. 

Nun ns y dis fponfa , Ariftoph. Apud Homer. 
nutrix fuam alumnam vocat sugn . Item nu- 
rus,Luc.1 2. Néon etiam diciturcuncolusin 
aratri vomere , qua parte cum temone com- 
mittitur, Procl. Níugn , inter genera cancro- 
rum ,apud. Athen . Núug etiam elt in infe- 
riori labio concauiras. Significat quoque ca- 
lycem rofitum paululum fe aperientem $ & 
formic&alatam zfiue vermem in apum fauis. 

Nuugnysvén , nympharum nupta. 

Nún, vt, [poníalia. 

Nuutí/u, calceamenta muliebria: & fpon(alia, 

NunidiGe Sdyeauss, foonfalis thalamus, 

Nvpide, v, o, [ponfal 

Nuuetide issus Gs nuptiali vefte indutus, 

Nuucbi, thalamus. 

Nvucl», wy, [ponfus, paroxit. 

Nnm» fpon(alis, & domus fponfi. 

NupearluGe, n, 43) i, nuptam adorans. Nvuso- 

xui Eurip. vipenr xoru, Intetp. 

Nujpburig-, «v, à, lymphatus , fanaticus, quaft 

nympharum fpiritu correptus, Plat. Vnde 
Noggin} lymphatio, Plinio: cui lympha- 
ric(trvugidy, quod de equis dixit Ariftot. 

Nugar iG", pronuba. $ 

Nuuporór G: d, vuutauyle, quafi aufpex, procus, 

& fpon(us apud Tofeph. 

Nupposora, nuptam deduco;fponfam orno. 

WNuptav drO, 2, (ponfüs, thalamus fponfalis, 

Ndr, & vrl, Atcicé nunc, Ariftoph. 

Nri , Hefych . & Nóm-, de pueris quibus 
nuxrices blandiuntur , & quos canülenis dc- 
"mulcent. 

NDE , ru27)s, i NOX, 9x vuróg, noctu. 

Nu oih, h nutus, Ipon. 

Nupo, pungo,polio. Nugo, idem. 

Nveiig-, Bacchi cognomen, à monte Nyfiæ. 

Ndas, lingua Syracufiorum, claudns, Nonn. 

Nósse ne, i, meta Nazanz , Item orbita , feu li- 
nea, Nonn, 

Naro, nilo, ferio, percutio: vide N/Za. 

Nuszyie , 5, q. dormitatio, 

Nural m, u.az9, 7. a54,dormito, nicto, vtfolent 
dormiturientes. | £ 

Nuaii, fomnolentus , dormirator, 

Nusuíoyepsraor, lenilo dormitortum, 


N O 

Niguom4: , dormitafe, vuedZew, 

Nvfa, usd Eayr 52 pungo, vello, ftimulo, lan- 
cino. 

Na, noctu, y/xrap. 

Nv pgvua, 73 , lucubratio, vigiliz, 

Nuv2sio, pernocto, noctem ago, occulto, nýa. 

NvyBpuspor,rà, iuftus dies „dies 24. horarum,no 
Ĝis dicique fpatium, 

Nuyla, pernoctatio, Jieyuxzáesuztee 

Nó3-,2, nocturnus, pernox, yuxzteaóe. 

NusefipG-,w, 5, notte vorans, muris epithet. 

Ny G nox, tenebra , J£ , iTO- 

No, apocopesi jj pro rai, nos. Pro evziy. 

NÂ, accumulo, fluo, nato, neo. vide N£o. 

NajaMor , fplendidum. 

Najad, Te, & Nea juam yra, BC NaaM T fta 
qu, ma`, ftitamenta, lauta fercula;minutal. 

NojaMz o, GC NujyaMo, oppiparé victito. 

Nadbyicor ,svrG-, ó edentulus, 

Nod G-v, gidem. 

NaJwG-, zi, doloris expers, dra sure. 

Nodvra, es, 5, indolentia , doloris leuatio. 

No9eía, az, il & NoSen, ws, i, legnities. 

No3ve Q^, 53) i voSpis, tardus , hebes , langui- 
dus, (egnis. 

Norn idem. a 

Nalloupoe, tardusin venerem & languidus. 


5 Nada, pigritia.feonities, tarditas , voSpinrs. 


Nofeso, fum defes &cignauus. 

NoSgizt, p. bt, Ta torpeo, fegnis fum. 

Nolpi£, via longa. 

NofpoxazJi ^, excors, tardus ingenio. 

Nalpi, 73, languor. 

Noles, 6, å fegnis, imbellis, tardus, piger. 

NaByizie ms, legnites, veternus iiis Marcel. 
lib.4. Diofcor. 

Ndi, pocticé, nos duo, vel nos duos, 

Natre O~, ov, d, nofter. 

Nóig», inuidia , cogitatio improba , (egnities, 

N27 pG-, exanimis, Euftath. Nicand . Interp. 
citra doloris fenfum enecans . Idem etiam 
grauem [oporem interpretatur, 

Nonis & Nona oc & No»suas, indcfinenter, 
fortiter, 2. Argon. Trem violenter. 

Nonuás s EO d à, h indefinens, fortiter confi- 
flens. 

Nó, cogitatio, fententia , Super, pro vagin. 

Na ua, pecora, NOTE pecorum, Spéuparte 

Naudu, u. ira, menia vibro, mouco; Iliad. Item 
diuido. Item confidero. Item pro vetfor, lib. 
1. Epigram. 

Néuneis, sO, 8  confideratio, motus, x/meir. 

Nó», pro vair; noftrum. 

Nowd», obfcuritas nominis, £74o««, 

Narvu, dùh, obícurus, ignobilis. 

Nopsjoss, magnus, mulcus;poftremus, latus,de- 
pretfus „imbecillis, 

Nafta, efficaciter ago. 

Nepo, ome, d dh, Íplendidüs , Scribitur etiam 
raga}, Vide Plut. 3. Symp. 

Nó, pro vafer, intellexit. 

Nazis, (G-, 2, mendicus, vagabundus. 

Nacia negligens , lentus, duode, fá3ouG-. 

Naras, muliautafini clirellarii;sameópu. 

NondáG-, ad dorfum pertinens. 

Naras uiros m. wa tergiuerfor , obuerto ter- 


gum. 

Nan Gevers, dorli medulla, 

Narr, ovy 75, dorfum , terga, fcapula; Lucian. 
Narr, profüperficiemaris;Hom. Nazetii 
tumulus apud Plutarch. 

Nas; ov, 5, humerus,armus. Nowz3)* oe ver- 
bero, mafügia, Ariftoph. Nazis G-, hume- 
ris portans. - 

Nugar, obícarum, 

Nose G- ,languidior, 

Nagenis, 83 35, tardus,imbecillus,ienauus. 

Nazeri ash d Sirena tarditas, imbecillitas, Suid. 
Hefych. verd royres 


Nozio; tardo , tergiuerfor, fpadúren 


Näyua, opprobrium, öves 
Na |, ords imbecillum habens vifüm. 


j Salo, (a. ats e 
Y ĝo, carmino divide 
texo, neo; Lucia ltn 
ercurio, pulfo, 
Dia nm 
Beni y laffiudo qua. 
d [ 


h EN afferclanifidum," — 
EdiSupo imile animad: Atlanticiüma, 
Zaisía, oi, ferui- Comicorum ; àflauis, quibas 

ferčfimtpræditi, capillis, M 
Eaysíar y pifcis, n 
Zad opan flauefto, jn aio, Poll, 
Earle o, p. isa, rufum facio. H 
Zara 74, fetum apud Macedones, ~ 
Zay5yiàcs6, à, menlis Aprilis apud Macedones, 
Eier, 6; ris lappa herba: 

Záv nr ua, ams, is in Epi, igr, flaunscolor, 

Zavbiyens yd h habens terram faluam, - 

Eardizeč, vec, habens crinem flauum, 

Zarhonapm G, flavicomus. 

BurSuing idem, 

alis, 8, à, flanus, rufus, luteus, 

Zaye ran flauefcit , rufefcit. 

Eénor, pecten, vri, Hefych, 

Zavmà thym, ars pečtendi difcriminandiquelu. 
nas, Poll, 
à, fatigor è labore lanificii, 

Zázua, T), Sophoc,carminatio, 

Zewayla, n, genus ordinis militaris, 

Zevardms, hofpitum deceptor. 

eniin v, 7), munus hofpiti dcum, Iliad. Ca 
turccam Adie&iuè, Nonn. 

Zeria, hofpitium, hofpitalia muneta. 

Rerítas te zo, 7 xa, hofpitio excipio, 

Zevin, hofpitii neccífitudo, hofpitium, 

enis externus, hofpiralis, 

zen, hofpes, EnG ris »poetici, pro. fn. 

Bodo: di3;o'sue y fum hofpitilis in ies 
nes, Herodot. z«rdbedtr, etiam uariis t- 
fari, Simonidi. zedin G-steltiss poppe — 

Zavodin oo, 4, hofpes, qui accipit — 

Etwoimrto, neco hofpitem. yb 

E^ v ,5, pro££rg- hofpes beni 
qui recipitur, Irem peregrinus, inuka 
nouus;in Epigr. Hom.pro meten. — 

Eeneón, hofpitium, feu iusholpitih 

Ewuspis frmo, equorum incicuio, procu 
equeftris, 

Euratyle, & zeros, ductor hofpium. 

Zirai uan ho bducor ; feu ducor. 

Zerey, excipio hc fpites , prehenfa manudi 

Zwar, militem peregrinum € ligo, 

Zivarbyosy qui peregrinum exercitum OT 

Ziwazám ve, i, deceptio hofpitis, Eurip. ^ 
tonc Epift, 7. £erezrería, dicituts 

Znów, peregrinus & ignarus. fum, 

Zunagía, as,i expulfio hofpicum, 


nem, Plur. : t 
Einer, abigere externos, &cics 
Eurías az, v, holpitalitas. RM- 
X9i T T UA, hofpidofiinio Xen 

"eem Ee w peregrina voce aut mol lios 
3 eri initi ian, Irem 2. 
peregrinaque inftituo > Lucian. e 
s perturbo, Conflan. Item zaroan A 
or, &hofpitor, A&.cap.ro« ont 
zwi $75, hofpitium, Sui „Irem ura 


militum exercitus, Demoli ia 
fcum; & nomen veneni, Apu mercem il 
Zevinàs, è, d , externus, peregrigtss. "1 


inufitatus,ineprus, P»: 1 
Elus, s, c, donum hofpitibosdacifolium Dal 


cipitur & pro quoant m Me 
Ein, Tè, genus lenticulie. mu 
375,8 -— et 


EinQ-, ow, hcfpitalis, Hc! 
E nia REDE. munem 
niais, Gy h eneerimzie, holpitii ofpirali 
Eirieuis, 6, 4, hofpitis ufceptiosl [un 
raliras, hofpiralitas, Eris Thuc T 
uizis;muzatio, Dioft. sio Ch 
Eanris, abfentia patria y peregrinatio 
in Epift. Pro hofritio, S: enti" am. 
Eesrrwopas X Zyro; u 10y dii. 


= 
z 


` o, peregrè diuetfor more hofpL. 
pide Pes gasopaga, tipendia 
meteo, Neurr, Abfol. tds 
anditu: 7, diuerforium, hofpisium.Scri- 
biuream pery. — , A 
pradin, vel Fersdeykas plets anas TECIpIO ho 
ites Log, ACtiu. Accuf. Item tekor. 
Zwliut, hofpites hofpitio füfcipiens « Item te- 
flisapud Simonidem & Pind. 
fudit hofpitum füfceptio. 
uli 01,5, caupo, à VmdeylutiQ^, hofpes. 
Edi wid 
deas, ñ, occifio hofpitum. 
Eo. nà occifor hofpitum. 
zou, hofpites macto. 
Zowecri n alienae veficz error. 
gwoarle hofpitum expulfio, Zuma. 
gustos u-iira,colligo externos milites, 
mayis, a militum mercenariorum collectio. 
aradyr à Ee y exercitus militum exter- 
norum, 
Sady Ga, conductor externorum militum. 
muoir, tebus exoticis fupra modum gaude- 
te, Plutar, mp? guorro. 
Tuas, ary rerum exoticarum amor infanus, 
externorum admiratio. 
ostia, Laio, w. ma, doleo aduentu hoffpitis, 
Neur Abol. 72 p £sreraSév, nihil quod ab- 
horrearab honeflate facere , Chryf. 
EtG, ov i hofpes qui recipi, & qui recipitur, 
Tremalienus , nouus  abfürdus , mirus. 
b aes e enr milites externi , condu- 
tique, Thuc, 
Fiienr, diuerforium recipiendis hofpitibus & 
entraneis y £uay. 
Miira hofpites, externis ftipendia da~ 
te, Demoft, iic Hyperid. 
524,4, hofpitum nutritor. 
T agere , pereginari, Ifocr. Pro 
nari & hofpitio fufcipi Xenop. 
Firnas, interficere hcfpites. 
Eint, su, 5, hofpitem intetficiens. 
Je, barbaries, percgrinitas, Et zevlgav(, 
Fan barus , peregrinus. 7 
w, holpitioaccipio. 
iem ch [pitiolum, diuerforiolum. 
PI de Cone locus hofpitum, 
Pp nea u. & peregrini, Plat. 
neuomere, 
arietem uod bellator. 
oni, falis, dod rafüra, 
29^ genus inftrumenti quo raditur, ra= 
AP WOILIm « EÍr iis asc 73, ramenti ,fcobs, 
DES um;: Eier, Hefych, 
Rue l5. Zisu deyupodv, cyathum argen 


zi " ^ 
Pi politus, rallis, leuis. 
poliendi lapides,politurz ars. 


Jt, ahars 
I^ ah raflara, 
pra 7h pons, 
Biy m : 
irai, à, Eta Moliorudoilcalpo dao. 
aj. PUDQUS pes, draus, 
yratida, Subftanr ficca terra, 


Aen yis ficco, Accuf. 


hte arduas, 7. apu areo ficceico. 
apla pasira, Tan 


1 na, vngo in ficco. 
aM, Gio citra lauationem facta. 


v 
"ligne, 955 color pullus &ater,quem pul- 
SinitPlin, &atrorem Gell. 
el i2. Dioft.c, 124. ficca eruptio. 
"rds, oi habens ficcandi , ficcifi- 
Sehass Mesvmat). 
25 iparos idem, 
Ea [rend medicamenta ficca &arida, 
ennis, 


o £ructum pariens. 
Teu s Qui capite eft ficciori, 
(ài 


cum gluten | ferruminatura. 


Bri Rafa, 


ZI 

pime mes P, ariditas, 

eis ij, ficca fricatio. 3 

pogæyein arida epulari, folo pane vefci. 

2e 32A ula, ag, 9 arida lippitudo. 

ópðazuos , ficcoculus, 

(uu, añ, mala punica prægtandia. 

s, ń genus aromauci fruticis, £ees. 

àn, & Eipipie, (Q^, 3 3, enfifer. 

Zigueip » FPO, ó vagina, Ergobian. 

zipmeip G^, 5, cometa. vide in vayoríz- 

Aieneig G-, flipator, en(ifer, ficarius. Hinc zip 
goga, enfem fero, Accuf. 

Zutían, 5, pilcis marinus , lian, Gaz gladius, 
Straboni galeota. Eft & comete genus iri 
mucronem faftigiariapud Plin. qui Zrrefpor. 
à Theone dicitur, 

dor, oo, 73, gladiolus , puglo, enficulus. 

í£o, inltar gladii manum explico. 

ov, ou, 72, gladiolus herba. 

Zigis ua, & Xigisuls, ad, d altario quedamcum 
enfibus. 

Xueieie, (g^, pugna gladiatoria, Mua yeigo paa yylta 

Zigodpimavov, ipm, enfis falcatus, 

igo is, Tò, 05 pectoris. 

Zrtscidis, enfis in effigiem exiens, 

oor, ve f, vagina. enfis, Eripe, 

omoi, occido gladio, £íeer reus. 


necans. 

Eigoudyaipa;cnhis, d ueydom yiyara. 

EÍtG- «G-, 72, enfis, gladius,Xenoph. Item £/- 
eG, gladiolus , pars quedam folidain loligi- 
ne, Ariftor. Pugio herba, quae & edzjar», id 
eft , enfis dicitur, Theophr. 

Zupovanda , quafi diftrictio gladii, 

Zigodi«9-, 2, qui gladium exerit, & diftringit. 

Erps artifex enfium, 1 

Zóavov s Tò, ftatua, fignum, 

Zoanmite , fimulachrorum effectio. 

Suds, o,5, flauus,mollis,tener, humidus,tranf- 
lucidus, tenuis, celer, acutus, varius, 

Evan, id elt, Eus. vide uhin 

Zvyyvie, T), cognatio, 

Zvyytrerui , conuenit. 

Evyyupyis , focius in agricolatione, 

Evyyrd pavor, iÙ i, concors, 

Zéysvlv , commilitones , auxiliari. 

Zuyspiloz rdc yeas manus complodere, 

Zvyyarís , Hippoc. indulgentia. 

ana fiue euQvya , v 7j mwng funt ordines 
coniuges , fiue iugales. 

Evim axari , Poll „alcia , fecuris qua vteban- 
tur Lacones „Legend. guían, cum Xenoph. 
Suid . etiam Euawr vocat : & Hefych . falcu- 
lam fiue falcatum gladium. 

Zunes od , leuigatus, 

vein, Xylalce,quafialoéslignum dicitur, 

EvMdenv, vel Zuxtenvyrà furculus,dentifricium. 
Hermol. cremium. 

Zunda, ar, lignatio, lignorum colledtio. 

Eus ouat s u &vzouuti, vr. wuar ligna incido, vel 
colligo, lignor. 

Zunis, lignator. 

Ewnitipiss & Evo, vermis lignum erodens, 

Zvanyän, ligna ferre & conuehere. 

Zunis od, 5, qui fert ligna, eguyavoglp 

Evnlenr, v, r3, aula, tabella. 

Eurona y p bruat y7. iua , lignaincido „vel 
congrego, lignor Cari, Depon. Abfol. 

Zvixls, ligneus, è materia, è ligno fabricatus. 

£vaim j«tga, füblicius pons. 

Zón @ , ovs 5, ligneus . Efouyor mope 

Eviizuls, od, 5, lignatio. 

ZuMme, pifcis quidam. 

zvautára, hoftiliter corripio, Accuf;auxiliot, 

opem fero. Dat. 

Zuxaexrir, 73, colle&um. . 

Zunanedwy pro auariGsnvy fimul, Atticè. 
Evaamlus , comprehenfio. 

Evisbda nuni, ov, Tè arbor balíamum gignens, 
Zuoduries, remigatio, gubernatio, 
Euridis T) Euaidus, lignofum, 

Zum Siam locus in naui,vt Zpo3irar ignile, 
Zwisumépausr, ov, 73, lignum cinnamomi, 


ZiginrrG, i, enfe necatus : fed reor), enfe ^ 


ZRT 221 

Euhondena , B Zunankpae s Nicol . Myrefp. fli- 
quarum granaj lignofo corticeilla veftiéte. 

Zunsronna , glutinum  Videxioa« 

Euer fuftibus cedere, 

Euroala, at, M fuftuarium; 

EvArézms, ov, à lignator , putator , materiarius 
Plaut. Arift. umzér , aues vocat qua ligna: 
roftro cedunt , atque defringunt ramuftulos 
& cremia. Zviekims ctiam fabri lignarium 
inftrumentum, dolabra;afcia, Poll. 

Zunoxýyuen, ñ, mulier, in gia nec renidet forma, 
neccorporis mm o. 

Evsuartir „apud Theoph, fjlefcere. 

usuid petia tasparrizams , enfis ligneus cü ebur- 
neo capulo, —— 

uvis ligno mifhum. 

Zn, vo, Tò gollypiuni, vulgò bambalum. 

Zéno, 72, lignum, materia. Thucyd. Item bacus 
lus, Aritoph, Item £z», vinculum quo pe- 
desincludebantur , vel colium , collare , ge- 
nustormehti & quzftionis, Ariftoph. De- 
mollh. ziv zpézséav vocauit Eco, tefte Pole 
lucc. Eft ctiam £s menfürz nomen , tefte 
Horo, vt refert Hermol. : 

ES igne habens pedem. 

Evioupyie fabrilem artem exetceo, 

Eonoupyià, Tà, lignaria opera, 

Eunsvpyls, faber lignarius, materiarius, 

Euvd2ai, lignum fieri, in lignum mutari, Hero 
dot. & Theophraft. è 

Zumpdyss , lignum cotrodens. £vaeedos cft veri 
miculus Phrygia & Ponti in deliciis, albus, 
obefus, nigello capite,nafcens in carie lignos 
rum , Plin.coffus. 

ZuxieSlpG- , Gaz, in Ariftor, ligniperdus, 

Eviogopía, portatio ligni. 

Zunge, ov, à, dies feftus Iudzorum. 

ZuncelyG-, lignifer, qui porratligna, cala. 

EvAlgpakms, ov; 5, lignis com; S. 

únosy G-, ov, 5, locus arboribus confitus, 7 

EuAbo cap. 2, lib. 2, Paralip. viov igúnwor Edao 
zS pivois, domum texit tabulis abiegnis. 

Zunógnv, vide fupra zvxfgny. 

Zundidwe, sO à Ùh lignofüs. 

ZÜtucits (G^, contignatig. 

ZuuCé»« concidit, inuadit,intelligit,re, 

Zwutazea , affecto conuentionem. 

Eiulasis (^ , 1, patum . £íutazi menti, 
Thucyd, zuuGanteade bye, 8 zuuGamds y paw 
&tionis & conuentionis fermo, 

Euptiiai tranfigere cum aliquo. 

Eu G-, omen , aufpicium, pris, olorizqddr. - 

EuuCovsevmis yod, &, confültandus. 

zóus, pruritus, apud Hippoc. xio uàs Galene 

Evuushès, ÉG-, 1), confonum, 

Euussd iras, ligans pedese 

Ewwremós, conuiualis, 

Zuuapodvuto ext, ftüdeo tibi, 

Eupgkpouais affe ntior, 

Ziuena, aftipulor, afferitior. Vide edugnus 

Eujatepa, az, 11, calamitas, euentus, 

usi, T3 Conducibile, 

Evugvysdvs, và exules; 

Zóugumy , naturz coniundtüm. 

ziv, pro guy Attice, vt £ivones prO efyuxéte 

zurdyyen, Nel uvdyxeia, locus canus, conuallisa 

urady VXOE 4 h evutidzu 

Ziras, súraruos, confanguineus, frater. 

Zuralna 7a, adiuuantia caufarum; 

EwrainQ-, ww; 5, confcius. 

mai eSarn congregari, & fimul edere. 

vdopG^, vxor, nupta, frater, foror, matituse 


Zvvéxosn, imul viginti. 
Eurepyls, od, 63 5 adiutor. 
ZurenketuGássas , opitulari. 
Eúresis (G^, ú confluens fluuiorum. 
Evrssinds, 5 conftans, compact T 
S, communiter, xmas, priori longd: 
M T o. awtig- 


222 Cyr 

ví£is conuictor,cozraneus, CUT ime. 

ni;ajo«, aduocatus, patronus, defenfor, orator. 

vios eu, à £uyóc, communis, 3 

vizañntellexi,fenfi. 

Zvnizoos, condifcipulus, q. coauditor. 

inlAvas iogh, corio, congreffüus. 

viar, uris, 52, i Hefiod. profocio. 

/j3ay^5; 5 eadem in fede cófidens, svysaSeJpor- 

SuyS avt, mida, veftigia. 

Eit, TÀ Eeri?o, hofpitio fufcipio. 

tat, Ls NIe, dip Was Sc Euri, intelligo. 

Rwistpai s Cflicio . 

urízop, 3, confcius, evuapdrot. 

Ewío, audio , Hom. 

Bundy irto, conueniens; fimul veniens. 

Eungsnos , v, nubilus, 

wroiden, ai, domus. SERT 

 Xurouaiuav, ovos; 43), confanguineus, 

uis, 6, ó, communis, indifcretus, 

unvzlaciis, 6,5, in commerciis atque vitz con- 
füetudine aptus, vrbanu:, 

Zur is, i, anguftia viarum , locus angu(tus, 

zvilayu «ico , coniungo , confocio, comunico. 

ZuriAna, catus & conuentus, 

&urrvxía, ap, h f'ocieras, 

Ewrduroror, fimul iurate, 

Euraunat, ol, coniurati qui facramento mutuam 
fidem obftrinxére . 

züyaentséu3au, biga vehi. 

Zurapis, (doe, i, & swwepls, bigas 

Zurupàn €, communis, 

abes, politus. b j 

Rupdao,& Zupuío, a. UTOT- tuts & upton s noo, 
m. masrad.s, Eugecrau, radi, 

gupke ios, v, rafiliz, radi aptus. : 

Zupiens, soc, dii, pubefcens,apuus qui radatur, 

zipiziss d, tafura, 

Epl,» qui ad cutem tonfüs eft. 

Zuen , rafilis. 

Een, v, 1), nouacula. 

ple, xyris Werba de qua Diofcor. liba ca.22. 

 ugpóeSau ,indiftindté & marc cularè loqui: & 
cachinnari, xavy&5« Attice. 

upon, ws i; Anft- jph.& 

xpo , Poll. checa nouacularum, 

zuphr 6 rò, & Eupe , nouacula. 

guden rafusy corrafus, in ramenta redactus, 

rias y xylilus, Sophronin Mimis :femenari- 
dam & prurigmofum. 

sua, dros, T), & zvase id Talora ramentum, 
fcobs, trigmentum, Epigr. Sv zua m, Ariftot, 
vocatdriuos Democrit. Zúruarm item (unt 
literæ & characteres. 

Xucpurmal histò ,itigmentüm, ramentum. 

Eurus, wrozpàs, pruritus, fticandi appetitus, 

Eilasiros, ov icc nuiétorcon ubernalis. 

Evgidss dumon vites confer, denfe. 

Zueadiy un, ftararia pugna, 

-Eusds, paleftrita. »- 

Ziemer, Eurip.in Hippcl.animi affe&us, zéuew 
raran, eriem omnem. 

Zup & Zuchen» , fcalper, fcalprum, fcal»ellus, 

Susie yuubs, fuccus aftringens, Athen. Sver), 
si; qui hattili vel fpiculo ludunt, qui in xyfto 
exercentur, Cal.l. 22, ca. $2. 

Zusle idis, & Attice Pósts, Eveise h veftis fibri- 
lis anrigantium in certamine, itémque ath- 
letarum. Quidam dicunreffe ralarem mulie- 
rum: Alij tragicum indumentum . ea vefte 
equites vtebancur, Interp. Ariltopha. rs, Eft 
etiam spuse, curfus, ih 

ucis, idem quod £ucez, flrigil. 

Zusve lo (gw, 5, hafta iaculans, 

Xusis, 6; v5, hafta, debron iaculum. 

Evsis,od, ô, xyftum Cic.& Virru. porricusin qua 
athletz per hyberna tempora in tectis ftadiis 
exercentur . Ponitur etiam Adie&tiué pro ra- 
filis , rafus , politus , terfus., Eft etiam tunica 
muliebris, & tragicum veftimentum. 

EusosípO-sov,e, fpiculatorz 

cess ac 9, ftrigil , cuius vfus in balneisexittit, 
Arremid. Pro inftrumento quo aliquid auri- 
bus infunditur , Gale, zvcpie, & Evsponitisory 
idem. 


O A 
Zúspon, plana ferrea, ad complanandum. 
Ausus vwrvxn rado, polio,dolo,fcalpo Theo- 
phraft. zver fcribere, Hom. tefte Suida: Vn- 
de Eje, mi ypáuuare y literae. 


Quum darian i. afpira- 
tionem folam habue- 
rit, articulus przpofi- 
tiuus eft, nominatiui 
cafus , generis maícu- 
lini , numeri fingula- 
risqui aliquando pro 

— poftpofitiuo 2; poni- 

tur. Aliquando cum uy & 5i diuifionibus 
ponitur; uèr,ë hic quidem, ille vero, Arift. 
denl fpiritu & graui accentu,relanuü,quod. 
Arifto. Irem, quód Coniandtio,propterca. 

Oa, pro da. Item pecudum diphthera, rheno fi- 
ue veftis pellicea cum fua lana. 

Oa, 74, lorba, fructus, velfe. Vide Or. 

O'dvves,æi, infidiz, kved egn 

O'ağr, regiuncula Cretzalta. 

Oo, oi, foli ubrors 

O'aryap OM VXOT. 

Oaol o, u irw, T. i2, loquor, propri? cum mu- 
lieribus, muliebriter garrio, Dat. 

O' aei ule, à , & avs ist confabulatio, collo- 
quium, nugatoría narratio. 

DO anis, od, 5, familiaris , di: fcipulus, collocutor. 
daeiie dic , dictus elt Minos Hom. vt refert 
Plut.in Thef.Iouis difcipulus. O'esos, idem, 

O'aeisdss VGs i puMasconfuetudo,colloquium, 
confabulatio . 

O' as, facmina, Item fermo, confabulatio. 

C'ad, eft idem quod relatiuum, z, 7. 

O'Cenaia papi, & jade e , futura tertia capitis, 
re&là perverticem inftar fagittz porrecta. 

O toda der G^ panis veru affarus;vel precio obo- 
li emptus, 

OCAK u, u. (vy mixga Verubus configo , oblite- 
ro, transfigo. 

O'Ceasozanó grian, inftrumentum ex veru & lucer- 
na compofitum. 

O'Csalsros dimin ab 2osobelifcus,veruculum, 
Ariftoph . O'Cea/sxos, in enfe, cund vulgo, la- 
minam & folium.Polyb, Apud Xenoph. pro 
fübula ponitur. 

O'Cuuzude, menfio, uírerarc. 

O'foxds, & Loads apud Homer.pro eodem acci- 
pi videntur, veru, fübula. Iren genus numif- 
matis minimi , ficuc as Latinis, Eft etiam ¿le~ 
Aic, virgula reda iacens inflat veru, fignificás 
dictionem redüdare , Item columna lapidea. 
Herodot. 06», Suid. fenus, vfura , re: 
Vnde z&occrér fenerari ,73 «vé ev, Lyliæ: 
& O'Coordzy feenerator, é devel, Arift.so, 

O'Couadea cpogenuds , Arift. li. 3, Anim. vbi Gaz, 
obolz formagines vertit. 

Ooa G- obolaris. 

Canser, Asai E O Canoe) i numularia ratio, 

Obee, & Olpe, 74, catuli hiftrici & fimilium, 

O'Ceharastaleuncali, leonum catuli. 

Oey h immanis, cen epith. 

O Geutpylis od, 33i grauia operans, potens, 

O'Ceiubruur magnanimus. 

O'Geibrarp Gov, dù is fortem patrem habens, 
Palladis epith.Homer, & Heliod, 

O Ceu. G-,5, potens, fortis, minax. 

O'Cemóy , ceruicem grauans, 

OC GpuCoreuyr)obryzum, aurum quod in codio- 
ne non minuitur , meser gug/or, ~ 

O'4idcs 45s, jj, numerus octonarius.. 

O'ydaios , o&o dierum , Jie ra. 

O53 6ero o2, 5, octauus- Heflod. 0*)475, idem, 
ëy iy, O&ober, Plut.in Numa. 

O'535n i 335a, ait Vrban. jjutee, dics octaua fa- 

cra Mercurio. Arifloph. Interp. 

O'ydnitorza, octoginta. OJmoyrstni, v, octoge- 
narius. O'ydnxorréme , idem. 

O'54imscis, octogefimus. 

O'yd'dxorma, octoginta, pro iydulvarre. 

O»rrirG-, ó agricola, d videtur articulus hic effe. 

Oyyeautr, ov, Tò yketw, pharetra, irar Zyxay Sia. 
O'yrdouas; ia, Venus az rudos Coe ud. 


ki 


Oy ied), q.ruditus, zeuy dou, [7] 

O xvj, tumidus ; faftuofus, Dinge, e 
apparatu inftru&tus. (maso 

O'yuisiis, qui rudit,q. ruditor, , 

O up , aduncum. 

Saapa gagne 

Our, pharetra, velvas in quo qui; " 
(e reponendo Les rid ipori, 

O'zi idem quod 2546-, acecuus, 

O'yiusis, od, afinus. 

O'»iohoyiiz arcum faltu dicere. 

OyG å, aceruus, maffa. Item faftus, 

Meere 
nitas, oraucnis, Chryf, Itema | 
ei pinnula extrema , cuffis , fpiculum € | 

guius. P: 

O'yxevuisros , extumens, | 

Oyods'intumefcere, turgefcere, ] 

Oy, u dato, m: ego, amplifico ,tumefago fi. | 
mu SUA infolenter me cai 

etur ctiam poffe dicigyxgws Vi f di 
ftendit. R E. de 

Oyrna , intamefcere , ceruici 
pube, jue i 

OQ xvAG-,faftuofus, iactator, Tyieoluige. 

O xad isto", d, elatior corpore, 

Odds Qo, tumidus, latus,(inuofüs,obes. 

O ym yi, tumor. 

O'yc7355od, d, tumefactus, eleuatus, 

O'yusío, ordine meto. 

Oyuis, Hercules. 

O4G-,, ordo fulcorum & mefforum qui 
fegetem fecant. Apud Nicand.(implicterpra 
viacapitur, 

O'yynsds, ovd, nemus facrum Neptuno, 

Om, pyrum fjlueftre, 

Odor, viaticum. Aliquando venale, 

OG, 1niucundus , malus, 

O'dantd oy) dero, Apolli.gmordeo, — 

O'dd, mordicus, rz) reie èdan ErymeArilloph 

OPeEadaa, fticari , fcalpi, , 

O'J«EGincorrodere,axyee 

Osaka erodi. 

O Jes rà rris dia inteftina prurigiaenls 
tire videntur, $ | 

Odukiaudss od, dy gingiuarum pruritus. | 

[M gs velacutus, 

ON, dr] mi Enos hic. j^ 

O Pa, profedio, iter, P 

Sva, & i Dray pro hic &ille, 

Our, d obolus. JU i 

Of diues B O tio, pe, turus Sta CT fiio? 
Neutr. P 

Odu, & iddo, ue fra, viatico inftruo» kentte 
nundo,vendo. ro 

Odyo slots may deduco i, dux fim i 
ris, Accuf. 

O'Suyiayas, iy deductio,facilitas, ductus. - 

O'Snyèss o£, i, duxi. dux vias, nuonftrans viat 

O'2ryuie, un rM 

04i, apud Ariftoph.hic.izor 

OM, Proferpina" oyo hic, Aciiopo 

O'J/s, dux vie, gubernator. 

O'NG, fauítus, au(picatus ad iter« | 

O'Zízxa, intumcfco. * 

O'3/nisvo,s, vistor, fecunda longae 

0753, odor, Ionicé, » 

OSes, ewros , olidus. : 

Amos soie svoruQ^s odorif 3 

O'Puedws, odoratus. n 

Oidi, Vias obícruo,obfiden pe Tis | 

0 443 os, ov 5, viarum obfeffor , uc Dit 

C Jasei'ooy e rts erga Vom laci conia? 

O Jorzopans ju» figa riga, ACC habeo S 

Q Jc asih iter, via compendium " 

O Jioti3y iU, 3, Itinerarium 

A ipsi. p ? 
itineraria, Bayf, Ld 

O Juzróenv, ou, AESi quod dur? 
nere confecto, j Jig vir mody apolet 

O' Jrrop viator, dd nie E 

O dims, vix dux. ext 

O'erráyez acsi, inftrumentum quod jeu : 
tur, Ægin. forficula Plinidem P 


O A 

culum, Ord 5 

tibus cradendis idoneum , vt ftal per excilo- 

rinsvel fcalpellus. O'tøréyavgas dentifcalpia. 
rimam dentifticia, medicamenta ex- 

vergendis dentibus apta. 1 

Qdrigfits dolore dentium affici. 

gives dolor dentium: ^ | — 

hrmtoets dentire , dentes emittere. Odorriz- 
un, idem. O'darmguía y ats ñ dolor quem in- 

js percipiunt dentientes « O Porríaans, sac, 

4, idem, O Juegos, G^ dentes producens. 

givande modusquidam canendi ibis. 

hrsidyar dentibus pugnantes: aprorá epith. 

Ohrana» dentifricia.vide àJovréy eg. 

Qwrelar, dentifer. 

autor, dentatum. 

Pw cR ferra quee fcabritiem afperita- 

temque maiorem excitat. e ^ 
“r, viam munire atque patefacere:fter- 
eh arque aditum patefacere viam fa- 
cerc, OBomucis. etiam eft redigere ad artem, 
atque methodum. Arifto « O Jozcriduar, prc- 

.gredior,promoueo, proficio. 

linn, sas ji viarum raunitio, ftratura viarit 
Suet. in vita Claudij. 

Girama, oj, ó, viam muüniens ratione ad ali- 

- quidefficiendum. 

ums 1d, faciens viam. 

01354), visiter. Xenoph. 023; in Male. gen. 
Homer. 013; etiam pro infidiis, & fubfeffis, 
Vegetio & Seruio, Demoft.Item viaticum. 
ltem via naue ratio, ordo ipfe atqué pro- 
pe qui (cientiam imitatur, ars, Plat. Pro 

Vit ratione & infiituto, Act, 19. 
mn veltibulum,Zv7 72/951; , eq. mafe. 

Iti, munus fternendze vise. 
naQa, viarum infidiator, latro. 

og, idem, viam praparans. 

iss mp i, dens. O's vocatur eriam Hip- 
pnt. fecundus pine fpondylus , quem m- 
ca Medici:vel autore Polluce 
primam vertebram , qua Vemeroesds dicitar. 
lle Nic. cochlearia piftillámve quibus 

Fi aed in pilaquippiam. 

K SIN primum effe; 

Clio dro, ES : ER 

SPLAN s m a dcos füccenfeo. 
1 (C0 Cero 
M mihi dolorem inufferunt. 
Dir, iy dolor; O'Smus, idem. 
à» loris efficientia, umo. 
codi, ges fenfum afferensmoleftus, 
25 iUnd G, vita acerba. 

qi agið dolenter, moleftè Toph. 

Ü ivo P^ pellens dolorem, mitigatorius. 
m. iym echeneis feu remora pifcis zà vi 

Ume gin partu opitulari putatur, 

hs ESSE afficio. 

4s» 71 lamentum. 

uad 5 litus, lamentatio, ferus jquerela. 

rE duat pnr. vpusa , lugeo s lamentor, 
$i "& Geni. Halicar, 


lus, 


rr 
je piu, tedolere. 
ES Odor, asy. 


Dios: Vw, olens, olfaciens. 
Pelesoinz. Inferius oj 
lego. Quat, 
dee us in naribus ex acri putridi- 
à umoris fluxu fxtidum vlcus Eis 
N AIRERA odorem narium 
ie rrt + Item polyporum pifcium fpe- 
am enim "Gézspud ill eK. 
d d orius, Et Za , fubaud, 
90 »Fetor ERE 

"53, oleum, olida cl 

Y » 3 ioaca, 

unh ozole. polvpi fpecies, Gaza ex Arilt. 
tG pr Xi, nodc(us. 


iene ,infttutnentá exefis den= ` 


OZ 

O'G, 9», à nodus in arboribus, 0€», etiam 
dri nd dup par, ramus, Theophraft. Pro cla- 
via etiam legitur in lib.z. Epig. 

Q'Zoscule, cui os foeter. 

OCvyss, ois i dudes 

O'aJws, ylens, fætidus. 

Sa, & O73 Dorice;u. čzavel:ĝiro, Arit. ab 
iĉa, circunflexo pis « raegk . ddes & Auicé 
33wdz, odorem reddo, odore prodo. 

O74 ws,ramofus, nodofus, èk suer Ge 


Onis i [orbus arbor. Theoph. Dicitur etiam 


Oi».Idem. Eidem £z etiam dicitur ipl arbor: 
„& £x. Fructum veró, i. forbum, $a vocauit. 

OQ 3w,quare; quocirca. Accipitur & pro ynde;ex 
quoloco, velà quo loco. 

O'Sediume , ex qua parte, 

O'3«sUv, vndecunque. 

O'Ss/os dyw, porti y CULO. 

Omnes cuta, 

CSruov, úseewdy , pofterius. 

O 54, vbi, r3, imu, infinitè, item quó. 

asss, herbe quibusin aquarum inuentione, 
aquileges aqnam fübeffe coniciunt. 

Q'3ye G^, ov, Et» , externus y alienus , alieni- 
gena. 

O 3A ac5s linteclum. 

O'3cuai, curo,turbor, moueor. 

O'Sóm», ne, i velum nauticum , Lucian . Item lin- 
teum , velamen omne & amiculum fübuile. 
Eidem proamiétu. 

Olivi, 73, pannuleium, panniculus lineusad 
obliganda vulnera. Poll. Item lacinia; Theo. 

O' Sia vel č3ovvæ, herbæ genus. 

O'Svromide, od, d, linteo. 

OW sre, Soph;in Aiacepro quoniam, 

O'Svúvezar, quandoquidem 

O3;layagosd a. 

O3e£, frerys, q. iudei, eiufdem capilli, 

Opon cofentiens, useorsr. nam Sporn loqui eft. 

O'Bguius, af pers fy luofus,denfuspraruprus, 

OQ Suyura, mouto, vcrtor. 

O'd, mytur, taim, cito, 

oi, Aduerb.hci,Sor hoc.in Aiace, of iyd, eiui. 

oi,fpiri denfo;hi.oi ue), & oi mg) cum Accuf. 
rem fing;ilarem & vnam denotant. 

Oi;fibi, Daci, ingulari ab 2,8. Item «i pro iura. 

Oi fpiritu denfo & accentu grani, qui. 

ok circeumfiexe vbi , infini pofitum, 
ytin Palm. Ex pr» quó,cum Genit. 

Olz, tanquam, velut,qu ;liter, vtpote. 

Ola tanquam, lic, quah, sie 4 £a. 

Ola iy, Aduerb. folum. 

Olz vici Apol.a. Arg.Tnterp.eixegau-Item pel- 
les owing , dobigo puro re. b 

Oiox; gubernacula, 

Olari usu lz, m 12, gubernaculum nauis rego, 
Neutr, Item inftituo,formoc. 

Oleusirs gubernator, elexcpie Qe, xuCepnimie 

Oiciuz uas gübernatio,gubernaculum., 

Qiexovjci, gubernatores, re&tores. 

OiaxocioG^,5, cui. gubernaculum vertit, guber- 
nator. Olexesgoga, guberno. 

Ofamp quemadmodum. 

Oïlațsxos, gubernaculum, temo,clauusnanis «Et 

' annulus vehiculi iugum continens, Poll, 

Oi: , tanquam, adeb. > 

Olézs xeias, ouilla caro. 

Oies comeres,ftella crinita. 

Olywas p. oigo, Tekoja, C Ou; poet. pro dvo ju, 
aperio, 

OjJ«,«r, noui, animaduerti. Ariftoph. Significat 
etiam foleo, Trallian. 

Ol/s(vo,u. ars umeo, fuperbio, extubero. Item 
fundatus fum. 

Os G- curgidus, tumidus humidus z5diy. 

Oil o; t. ize s ar. ma. y TÒoidaiso, Homer. Vnde 
isime Eurip. di nd oiber mis sidus. 

Oldvua same, armor eft laxior & mollis, Suid. 
Item atus, xZua , fetuor. Oidnuaródns yros, 
Galen.ad Glauc. eft enu. 

Qiiwac,tumor;inflatio,S uid. pasypohs pú riua 

Oll /zzo, ramefacio. 

Olua, 275772, trapua ümor, ftus, 

OiPror, 72, tuber, 


* * 


: OA 

Oi2:s,apud Hippoc.drrim cif ua, tumor. 

O'iszu, prosi, per dialyfin , exiftimas. 

OitarG-, vnicam veltem habens, k 

Oies oues, aplant. O feri, ouibus, 

Olms Oi xii, atate par, equalis. 

Oiso, idem quod o £V». 

O'i veds, od, d, xrumnofus, mifer. 

Ois ái, filia noctis, Hefiod.in Theog.ru- 
mna, mendicitas, miferia, 

O'iL Uu uices m, via. in erumna fum, Neut. 

Oin, vna, fola, 

Oi,populus, Attice. Vnde oiscr. 

Omih lorbus. 

Ojliors ov, Tò, gubernaculum, 

Ořnrss, oh annuli ferrei, qui iugum currus fufti« 
nenr,aut per quos frena mulos regentia im- 
mittuntur. Item gubernacula. 

Oina w, rego, dirigo, & adapto, N 

mea chio peii 7üeG-, Plut,inPlato- - 
nicis quaftionibus, inanis opinio. 

OinyaTias i tmpat G-,laperbus & infolens, 

Olizis i G-)opinio,opinatio, Item rapas, & ani 
miclatio. . 

Olnzàs, cler)s, Opinator, 

Ojíz, ouinz pelles, «lu, fuprá. 

Oiza, & Attice , fons cefíi: fimilis fim,videor. 

Oiza2:,A duerb.ad domum,ad propria, 

Oix&f«, ficus nondum matura. 

Oiras domode domo, 

Oiravès, od, ô, oizeiardsy domelticus, 

Olsen», pars domus poft gynzcium, 

Olea, ñ, patria , folum patrium, 

OixGe, Ta, horrea," i i 

Oixeiaxos oii O ,domefticus.familiaris, 

Oi«£i^ar, domo eiici,ixêan3ivan y 

Oixdisr, rà, conueniens , quod cuique proprium 
eft, accommodatum ad naturam, 

Olyuvape civ priuatam rem agere, nó publicam, - 

Ol«éos, ov o, domefticus, familiaris. Ober metr, 

Oixaizi nri, confortium & familiaritas, ne- 
ceffitudo, confuetudo, 

Olarduai & Oluw, uwr m. was domefticum 
& familiarem facio,concilio. 

Oluíaus , quod accommodatum eft, 

Oia, familiariter, amice, aprè , conuenienter, 
Iungitur ferè Dat, I(o. in Epift, Ojuíor, pro 
óusløs,id clt, fimiliter. 

Ol«dozic familiaritas,sDedozie h tE aperar, Naz. 

Olxsuéin, loca hominibus: habitata , orbis ter- 
rarum. 

Obuci, oix- domeflicus. 

Olzereie, as,i» fimilia domicilium, 

Olzersósaui COmmIOT OT zup ond. 

Oixtme ns, famulus; feraus,domefticus, 

Oixerie aci familia, 

Oixczieahcilla & dorneftica. 

Operis domelkicus,verna, coritubernalis, 

Olxede, eO, 6, oinin hda ferus, 

Oirkw, piren «may GC olysfo poetice, habito, in- 
colo. Plat. Item adminiftro, Xenoph, 

Clrieiuer G- rder, valde frequentans, 

Oiri @, domefticus priuatus, 

Oii ris, emptum mancipium, 

Oloyas, ez G^, 7, domicilium, cafa, domus, di~ 
cula,Demoft.Item carcer;Pluc. Pol.lupanar, 

Oboyasron, ov;r5, cubiculum. > 

Oixícuág-, habitabilis, Oiclzzuery r3 habitatio, t3 
ořunya, Plat. in Protag. Poll, carcer. 

Oixnzi domus ies, domicilium . Item familia, 
gens, cognatio. Et aiuízue, penates, 

Oborzienr ou, 73, domicilium,habitatio, 

Olerzis, od, ó, deductor coloniz, colonus, 

Oiarrids , domicilium fibi parans. 

Ojarieuss vala domeftica & vtenfilia. 

Oiorris, habitabilis 

Oiuirap op habitator, incola,colonus, 

Ox uz,i, domus, domus ptiuata familia, 

Oiuaxòss o), 5, qui in domo eft, domefticus, 

Omis , domuncula, zdícula. 

oix G^, domefticus, priuatus, 

Old£n qur, 7-12, domum edifico, Irem habi- 

to,habitare facio, coloniam deduco. 
Oiuxis domefticus. 
Gnin, ouvè, domus, 


223 


E uk Odo, 


224 OKL 

Oivi Area zdificii futuri, Et Demoft, contra 
Olympiador. domuncula, æditula. 

Olkízu9-, ov, 5, domuncula, Item auium cauca. 

Olucqiàs, od, 5, ædificatio,habitatio. 

Oixieis, o,5, dificator, & qui habitare facit,con. 
ditor ciuitas & inflitutor . Olusmas , Ad- 
uerb. Poll. 

Olasyorsianszs miferabile: vel «ixG-,domus. 

Olkoysrris , Yel Olsoysrie s tG, 3j), domi noftre 
natus. 

OlkodMraoiya, ns, 5, matrona, materfamiliás, 

OlvoJiazoniir, familiam regere , domui preeffe, 

Old earéniou s paterfamilias. OjxoJeazornds, Gc 
oltoJazorixi», rei familiari conueniens,homi- 
nifrugi congruens, 

OlkoJudto), u. iaasa ma ædifico, exttuo, reficio. 

Olodtàyiis, i, Ephel. 2. & Oixo'üunua, atO, Tè 
Plat,de Leg. edificium, ftrustura. 

Oixodhunris exactio, edificio. 

Obodoparmà riy » Plat, rde Rep. architectura, 

Olkedzuiasan, i» tructura, zdificatio. 

Olrou, fie fy ars exctuendarum adium. 

Olsodhuròs, «d, 6, architectus, ftructor. 

Old Gav, ftructor,domorum zdificator. 

Oixuo3w, Aducrb. de loco , domo , de domo in 
domum, Sophocl. : 

Qi«40/, Aduer. loci & deloco,domi,& à domo. 

Olxi3we-, canis domefticus, oiovpir. 

Qixoi domi,Plat. 0507, idem. 

Oirouasia, infanus edilicandi amor. 

Oy), Aduetb. ad locum,domum. 

Olrortpuy, vocabulum cragicum, pro oioráuste 

Qluovopko, poiga, w. mg, curam habeo rei dome- 

fticæ, rego, inftituo. 

Qbuavouda, ats h rei familiaris cura & adminiftra- 
tio, prudentia domeftica Plat. in Apol. due- 
Ahaus xpnAaria uad 3y airorouias tei familiaris ne- 
glígens difpenfit-r . Olkovauóe , tranflatè pro 
quauis adminiftratione & difpenfanone , vt 
oikeroula F seenuscray, Chryf. Obovsuda, pro ne~ 
gotio, Plut. in Lycurg.dvayxgíag aixovapiag iror- 
obim did ouly per cognatos res neceffa- 
rias tranfigebant, 

Olkorouasht id, à; jogEaoedinenion 

Oborsquidesd, i gubernande fimili peritus, Xe- 
noph. Item ad rem fimiliarem pertinens. Oi- 
xoru, fcientia circa rem familiarem, Arifto, 
Olxrsunór, 13, quod ad rei domefticz falutem. 
fit . Olkoyorarki: , Ad uerb, Damafc. id eft. apo~ 
yarrixós, certaratione;vt res poleit: 

OborlQ^ ou, s ab ele, & rfj , difpenfator rei 
familiaris, 

OlkEndy, wi, 7) , locuscirca domum ædificium, 
areaædificii futuri, folum domus dirure. 

Oixomuðs rtp), Sophocl, domi paratus cibus, 

OixoxotGa à, vala domeftica, * 

ORG 27,5, domus, familias 
meftici famuli. 

Olozrría, as, 1, domiceenium, 

Olkizrr-, v», 5. qui alitur domi. 

Oxa, probabiliz;autabfürda. 

Olores?hs , verna; domi nutritus, olsyeric« 

Olkortlecusv, ou 1358€ Olxore/Gie 8 Olkóree o, wd, 
& Oixsten, Euftath.de eo qui natus elt (eruis 
parentibus ipfe etiam feruus, verna. 

Qixarpi Cur, (eruus natus è feruo. 

"'Oxoupán, ws, 1, orbis terrarum, orbis habitatus, 
terra habitabilis , loca culta. 

Olouusiit, Aduerb.per vniuerfum orbem, 

Olkovutrmey generalis,vniuerfilis. 

Oixouglo, uhaw , T. nx , domi me conineo, fto, 
difpenfo res domefticas, alicubi me cótineo, 
verlor. oixeogai sr deer. 

Oieipraa, minilterium.Eur.in Orefte „ooupiua- 
menpe ancillas domefticas corrumpere. 

OÌxovpía, az, ij domus cuftodia, cellularium offi- 
cium, ignauia, 

Olkolers , 72, res ioculares & ludicrz . Euftath. 
merces promis & condis data. 

Oizen uz 43e, domeftica voluptas. 

Oixovendr,Td, domus tuenda fedulitas. 

Oixoupis sd, qui rem curat domefticam;qui affi- 


orp oinin , do- 


(UST 

Otxote, abfümere, perdere rem familiatem" 

OixooScela, calamitas, rei domefticz iactura, ege- 
ftas & eucríio familiz. 

OlxseSáe G, 4, domus euerfor. Orsi; etiam. 
machos vocabant. 

Olwotu)ux/a, u. úzu, domum cuftodio. 

OitopóAaE, ó% h cultos domus, 

Oixrépuuns tas G, mifcratio. 

Oixréigoua: , fum miferabilis, füm mifer, 

Olcrepo, utpå, apio, mifercor,lugeo. 

Olvzi ouu, mifereor, Accuf. 

Owr o mifereor,Accu(. & Genit. 

Olim puar commiferatiua verba, 

Oixriguds, ode, miferatio,commiferatio. 

Olkripuudr, o(G-,4, mifeticors, 

Oixz12):3s, 5, miferatio,videolkrrin Ammon. 

Olxris«, Aduerb. miferrime. 

Olericorsov,ó, multum miferabilis, Dat, 

Oixrísac, miferabili cruciatu , Phalar, in Epift, 
miferabiliter, miferanter olereac. 

Olkros , ov, , mifericordia  commiferatio , Item 
pro eiulatione. 

Olkrére G- , miferabilior. 

OixTpoavyie, as, 1i, Oratio ad. mifericordiam come 
mouendam , miferabilis oratio. 

Olxrgis, d, à, miferabilis , miferandus. 

Oixzgersr -, miferrimus, 

Olyrgoyocir miferabilia verba fundere. 

Olkrgos, miferabiliter, miferanter. 

Oixas, fimilis, Herod. cInge pini Tè dit 

Oixwpiasas agi domeftica vrilitas. 

Oixopilie (Q^,4 2 i domefticus. 

Ol«uginós, Dioni,cum domeftica vtilitate. 

Ojua, 73, impetus: fyncopa, pro aliua. 

Oluaifyncopajab ojos, pa, obirpcat, m digiti pu. 
to, ni fallor, arbitror. 

Ojulo, pro ra, impetum facio, 

Olun, nsa h canulena, 

Orum, via, iter, iòs, Suid.cTuar. 

Otxan hei hei mihi;Nomin.aut Gen, Aliquaudo 
lacantis eft. 

Olaayomiegi, inertes, vnipete, 

Oluor, så, via femita, Gen. Farmin. 

Ol «ey, csi, gemitus vlulatus fletus. 

Olud o, us Em, T. 9x4, ploro, ingemo,cum Ac- 
cuf. Eft etii pænasluo feu pendo , mul&or. 

Oiwar), cum luctu. 

Oluskriv , miferandum, trifte, 

Oir, pro dir, cuemjin Gen. Mafcul. 

Oña, pampini , vitis folia. 

Olréyeg, h, Œnagra herba ,olyofigaz. 

Oiazyày, Cratin . vinum comportans, 

Oirn, ne, ñy labrufeze fruus quum floret, flos 
vitis, Diofc. Item o-nandicauis fic dicta, ac (i 
vitiflorem dixeris, Gaza ex Arift, Eft etiam 
Sivár genus herbz, Diofc, 

OlvérSvG-«iG-, cenanthinum vinum, quod fit 
ex labruíca, 

Olrasr, pampinos dezrahere vitibus,quod fic- 
ri folet maturcícentibus vuis, 

Orden v, 73 , villum , diminiiuum ab ofig-. 

Olagls, palme: SyoleriAes,pampini vitium, 

Ofa x, 72,pampinus. ^ OlrpG-,4, vnedo. 

Girder, 43 G-, 5, vinago auis , columba fylucftris. 
Item vitibus confitus locus. 

Oire; Dos , ebrius, uidvese, pabúwv. 

Ojváw, folitarius (itm, olpfZ w, unire siui. 

Oiréaaior, ov, 7), vinum oleo mixrum. 

im, ve, i, vitis apud antiquos, Hefiod. Oira; ctia 
yocant mie xicoc; , tefte Suid. ojipis, od, à, vi- 
narius, vinofus, Gaz, 

Oimis vna eft Athenis exdecem tribubus, 

Oimpd rd, pampini, vitis frondes. 

Oirupès, od, à, vinarius, vinofüs Gaz. Oll, vas 
vinarium Poll. 

Olrígusic ñ, poculumaut vas vinarium vnde vi- 
num hauritur. 


Oimpia, 2 ñ, capax lum vino repletum. 
Olvin, & Olwor, otek, clauus,temo, obory manare 


Oivev, vinum redolere. 
Oiv opes, pioi, T. cju, vinum emo. 
OivoCzpsiw, temulentus fum. 


duuseft domi, Poll. Item domefticus, cicur, qiero i@, i à 5, cbrius. 
(ol 


cicuritius,Philelph.in Apoph. Plutarch." 


T Oram, 


lus , expeditus. 


, Oivopavyws p. ngo, inebrior, 


ONI 


Oliipar, w ô planta de qua Theo, hip ji 

Ojroucy yaay@-, remulentus, vino pod. 
anO, s, idem. OivoxdyyAn, Pj. ERU 

Oirua, amator vini ab oj/g- & no 

OiriusAts ms, Tò , mulfum. A 

Olior,rà oivæçov, pampinus. 

Oivoztdon, rà, viniferum folum, 

Olverér2/ G^, vinofus;niger, vini colore, 

Olreríras, vinolentus , temulentus, " 

OlvoshénrrQ-, vino errans, 

Oiroa Às vios, infula vini feralis, 

Olropdi yss à, vino percuffus, 

Oliozurie, vinitor. 

bear as, potatio vini. 

Olvezvrát as p. rey. xa, Vinum bil 
bibendum, conuiuor Neu ASIN 

Olravréár, vinum potare, . 

Olrerónie, v, 6, vini potor , bibaculus, 

Oir coenarum magifter, modiperator, [73 
ñas, etiam. vocat ipSways Athengus, Cink 
agë ,idem, Comment, Arift, 

Olyoréhas „caupo. Olreangy , vendere vium, 

i Oberéuon, locus cu vinum venale, 

OQ», x, ó vinum, Capituretiam 
tuex hordeo Cone, eme 

OlroyAeveurrs, oi, qui vinum admini! 

Oivizmwdu luziar, facrain quibus vinum libas, 

Oirdrla ws > 5i, placenta vino fübada & melk, 
Arift. in Plut. Eft etiam herba. quadam qu. 
guftata corui inebriantur & canes, 

Ojyosephs, vincfüs , ardeo. 


Oivepavyl, as, ù, vinolentia „ebrietas. 

Oirópauě, vys ó ebrius, vinofüs, 

Olvoeigor, x 73, oiróynya , œnophorum. 

Oropi s, 33,9, vinifer. 

OlvoeénaE, vide Olvicie. 

Oiritvnw, 7, vinetum, 

Oirbysus, «ms y m, omne vas vínatiunt« 

Oiyosesios pv ero, m. evz iad, f. & 
úw, m.n, vinum fundo, Acculit. A 
Ody. Ipfi autem conuiuz vinyiióudias- 
tur , id eft, vinum accipere à minilttis. 

[UA erunt la. ns 

Olroy-, vs 5, pocillator , epi, pincemt, 

eras. ò a sah ceruleæ & rubresfic Git 
ex Theophr, 

Oif, oms, dyniger,vinicolores . 

Olio, a. dra es. ana, vino impleo, in yinunaë 
to, Nonn: Olioffrrss, inebriati Gale 

Ola Sns, «(G-,5 à h, vinofus, vinaceus, 

Oiar, Qv, ó, cella vinaria, 

Oliva ziv, 72, fuluum. 

Olvorric Spdxav, Eutip.i.nigricanse 

Olroris Birgu, nigricans racemus» 

Shom yiasisuns ,ebrieas. — 

Oira]eG-, palus,pedamentum vitis. 

Oh, fai , proprii des av. Ojo EMIT d 
Apoll. Rhod. 

OllciG-, folitarius , povili 

Oulie, oberrans feorfüm, r 

Olbaux, in Epig.qui folas habet npptib 

Oil? »(G-, vnica vefte indutus, 

[o fagl ariter „folitariè, eorfüm. 

Onn ftorlum, fingulariter. ; ] 

Olaus, vox eft USO ex ür igit 
Aia: i. lupus,quafi ouis defertaim o 
dici poterit in hominem deféztutm» 
tutum auxilio, Herod. nme 

Osunn K agáse oluai, via, cieren mt goe 
qe, dLess d, disun puro, Item O ahta 

Copies , putatiuè, R 

Oir, folüm, udror, Hefiod. in Tn 2 

Olr,quali:er,ficut, ranquam,q w 
Ind « Ol 76, pottibieelt Lam 
oA, MR eft, veu | 

Oire, quodammodo,quaft, tangi" 

Gir eftimabis, videbimr ibi, oiieeie 

Oisriuoss infolirdinepafeens« | 

Olmidi Q^ oo, 5, habens vnum calce 

Olsmad , per folitudinem habitare. 

Oll G-, ou, 2, defertus, folirarits. 

Ols ouis, in Genit. à Nominate af 

OG, ov, 5 folus; ub o 


y 
n 


Q I 
RT qualis, quantus ; Xenoph. Accipitur 
ciam dri mita ronus;paratus,prom- 
as ftrennus, Ariltoph. Irem pro jui", f- 
milis Xenoph. Item Juraràs i- potlibilisyma- 
ximbapud. ocras Ariftor. 
i & in, tribus Autic?. 1 
Qisedjor, oues deuorans,aut accidens, 
Quitar m> á vnica vefte ind ums, 
Oa, pi oo, T. t defolo, folum facio. 
iss, milcere vinum, infundere. 
imr, su, To, XXcrementum ouis. 
dw diyllabum, ris AG ouis. ds 
ix, os yretinacula nauium, funesnatktici , pro 
o lonicé £z», Lycoph.vtannot. Icius, 
ieu, in Epigr. opinati, cenfere. 
Ios, diri ndonde, fcis, nofti,ciJzs. 
Qin vmis y tefcifcens : Averbo ifouzi- 
irs, ih alix, fycomorus. 
dizue, clatio. fic vertitur à Gaz. 
Orlas, i Euftth .faliisfru&us. — . 
Unis an) planta de genere yitilium,fpeciésque 
is: 


Biata mi gula, ftomachus, 
Osim ni fordes lanarum & vngularum, 
s sirvmr, vngula ouis. 
n i lana fordida,lana füccida. 
n5 genus monilis. 
dizon; ic ouis, fordes lana & vngulze: 
Ciné lufpicacus, 
ara, cxiftimauit. 
OklG, ferendus. Oist, ferendum. 
Vua, 7h lagitta : & fagitta: ictus, rokevua. 
iwp fagiarius. : 
Vini ue truy. suxa, fagitta peto. 
Oich i fagitta iaculum, 60 Gis. Irem disès, 
giu fidus de quo Procl. 
Gicis tolerabilis, ferendus, tolerandus 
Giá aíilo apitor. 
s jigo, T. vias infanio;concitor, inftimu- 
; Eurip. Oir uai idem, Nonn, 
furiofus. 


E, 


j ; 
Ürmaslo,fator, crítri concitatio,(timulatio. 
4 uiuo Itimulor. 
ignara, Meurs L 
Orne, enr, 73, & Osma, (G^, f, f'imulatio. 
a, i fra, [timulo. 
Uca A Oise, oor, Vel olegs s in- 
Anus, æltro concitatus, œftro agitatus ise" 


Ot, v, i (timulus, afilus, e flrus, infe&i ge- 
Ruset horrifono fttepitu ,tabanum vocant 
Jin. & Var ER &aquartilis vermiculus fub 
Erant & gladii pifcium, apud Axiftot. 
Dm vetrt afilum . 


SP Sr», guttur : vel (px G^ 
Orhon, s rabidus, ftimulans; 
Yimen, lix, 17s. E 


Grad wsi vimineus, falignus. 
95, 1, qui vimina contexit, Polluci 


Bri ul iidem, 
Cira fordidus icidus, 
Eh ini &Olzvrle 2.5, 8c Olime colle- 
inlana füccida, Ex œfypo phar 
AES componitur quod Graci medici, 
Rex tiir xnparrir vel diromo an 
Gra), pes Hiau $pdy vocant, ZE gin. lib.7. 
dj, à »ferdes lanarum. 
dise rimendalir, 
las ferens generofas & fuaues. 
ders circum t habens vuas. 
pernities, mors, fletus, luctus. 
Apollo Scythis, 


OFK 

Ol losve-,5, mortuus, Aliquando abfens. ibid. 

O7 8-, d, à, palmes racemos habens. 

Oryoua » perii. 

OL idxceablit; Herod.oiyøxe kc dhvar 

Ofe, puto,exittimo, fufpicor,Accuf. 

Ojo, iis, h impetus, 

Oid?, grobara , ouimm. 

Olur oua, pinuan Tiyu, au gutor,aueurium 
c3 omen accipio & interpretor, Depon, Ac- 
cuf. Ariítot. 

Olori, & olerierál, iis, i, augurum diciplina. 

Old:izua. , amos, Th X Olaptzuds , odh é, augurium, 
fauftum omen. 

Oioriciisy 8,5, augur. Olarimienr, ov, ri, aputium, 
diuinatio, Xenoph.locus aucurandi, 

OlastenóeSsolororxommsauguralis .Olaytendlig sls 
augurandi fcientia. 

OlovifysrG-, auibus diripiendus , uibus de- 

* moratus. 

Olavdl Uni, ov, 5, augur, ariolus, arufpex. 

Olorouarmà; 1, auguralis fcientia. 

Olayouzti ría ii 

Olovouirne, d, olovoniirros, augur;arufpex. 

OlayoriA(G-, poet. arufpex, vares, augur. 

Ojo: od, 5, auis, omen, aufpicium, augurium. 
Propriè antem, aiora, yõms i. vultures, & xé- 
egzis, id eft, corui dicūtur,& carniuoræ aues. 

Olwvoszoreiay ,aufpicii locus, tefqua, 

Olwyoszortoat t. woje auguror, aulpicor, De~ 
pon. Accuf. 1 

Olarorzozia, az, 1l augurium, aufpicium, 

Olarogxozráiy ie; f, ars augurandi, auguratio. 

Olorozzozis, o7, ó, auguralis. 

OlvyozxAms, 07, 0, AUgUL. 

OÍoc; qualiter. 

Oleo», lanea veftis. 

O'kbxos je AD, 7-845 applico, appelload litus, 
allido, frango, Herod. Hinc &Zoxaaa , eis m- 
Uri 33 Vd pe agris có deméti dcuenit. 

Orxa, Doricè, pro emwírs, quando. 

O cuta, freni partes iuxta mentum. 

Oo ias at, ii, Saas flexio in genu. 

Oasis ov, 5, fractus , claudus, fractus & col- 
lapfuscurrus,Ariftoph. Owxe2la; Spp», fel- 
la quæ cómplicari & explicari folet. 

Qd o, u. drw, T. «xa, fle&lo genua ad terram, 
deficio, impar fum , labafco, procumbo, re~ 
curuo. Onadizy , idem. 

Q'oa£, geniculatim, flexo genu , Interp. Hom. 

< Oraaðòn idem. 

Graasis, (G^, f geniculatio , flexio in genu. 

Okaasua, arG-^ 73, genus faltationis Perficz, 
quod in Thefmophoriis exerceri confueuit, 

OA, ingeniculans. 

O'zaarh genu flexo, vr rang quum faltant. 

O' jio, & burko, u- fom, pigrefco, fum tardus. 

O'zmnpla, ai 3, pigritia. 

O'xnipies oys Sir Q^, piget, cunctator. 

O'evja, ac, 8, pigritia, timor, negligentia, 

Ow, e à piger, timidus. 

Q x3, €, 5 cun&tatio, ignauia, fegnities, Cyrill. 
Phauor. & aliis eriam 2r» hac fignificatio- 
ne OwO definitur Stoicis, metus con®- 
quens laboris. Ovis, item ardea auis alte- 
ria fèu ftellaris, Ariftot. 

Qaia ve Q^ dj iis piger egnis, 

O'uiSer, vnde. 

Ori- imi qualis. ficut Zug pro rwr 

O'2ise, Ionicé, pro swims, quantus. 

O'zóru, quot, Sabe 


O'rim quoties. Srn ybi poftquam. 
O'xple, petta, faxum, 
Orad a, af peor, emyraue. 


Orkan arsi, pulpitum, Plat.in Symp. ox/Car, 
eg ferons eft trus E) 

O'zol, afperitas , eminentia oblonga. 

OQ arviesg, berros, ó, alper, moleftus,difficilis, hor- 
ribilis, Hori, 

O'uvia, afpero, afperum reddo. 

O'zrálrausi, o&to buccellarum. 

O'zzédwor, paruus calathusin auiariis, 

C'era G ov 5 5; o&tonarum fedium, 

O keine, des q o&kennium, 

Ormin nata 060 anos. 


OVIA 22$ 

Ol'ereipss G- v, d 3j 1, Otani diei, quod fit o&ta- 
uo die. , 

O'créiis, octies. 

Ocio, octo millia,octiesmille. — | 

O'kréxmuG-. 5 habens o&o radios:rotz epithet: 

O'xrzxiz ini, oétingenti. * 

O'icruuniei- å, o€timeftris. 

O'créumG-, octo menfesnatus, octimeftris. 

O'ezénr,oc , oto cubitorum; 

OrmdainG, oCtu lus. f 

O'zréizofts, oi, apud Scythas , qui duos boues, & 
vnum currum poffiderent, 

O'zreréðne, oGtipedalis, cancet fluuiarilis, 

O'uz uis, odis, o, OPES 

O'zrdpvusy , oCtoiuges; 

O'erácvAG-.ó, habens octo columnas. 

O'«75u, feto , habito. 

O' infor; 9, odtiremis nauis: 

O'xza, Oo, iinta dol uis, octonarius numerus; 

O'erdte9-s ov, å, OGtober. 

Oxroxsiez,, decem & octo, duodcuipiriti, 

O'xroxaidxdmyvs, octodecim cubitorum. 

Ovrexaidáxzms, octodecimus. 

O'craaidni, natusannos octodecim, 

O' rese, octuplus. 

O'xrézus, à, O&tipes aerdrros, . 

O'xyko, exhaurio,exantlo,fübeo. 

O3, fulcimentum , quies , faftentaculum, 

O15, 0u, 5, vehiculum, ynya: 

Okos, prO Šmuc, Vt, Lonicé. 

O zu sio , contineo, habeo, 

O'xziusys, minum collector. 

Oeus, asque, G^, femina colligens. 

O'adpyup O: v, ós totus cx argento, 

Odonis eu, 73, caniltrum molarum falfarum, 
O'Atdypiovs T5, idem. 

Oiu, udr w. axe, beo, beatum prædico. ^ 

OC suety inuri viruz beatus fim, Depo: 

OMi u, u. lruyr- a, beatum predico. 

Q'ACioydicurs opos 2; cui funtmum bonum & bea- 
titasin ventris eft cura, 

O' Crdiduay O Fortunatus, 

Oils &xbAor, in Epigr. felicitatem ad- 

erens. 

OG v, 5, felix, diues, locuples. 

OG iregsy in Epig diuitiarum datrix. 

O'ACoS mw, præbens 1uitias, ài fuodonre- 

O^», vv; i, beatitudo, opes. 

On Copép-, diuitias & opes ferens. 

Ohde, periit, 

OM3ei-, 2 s perniciofüs. 

OQ 43:9-,5, ftrages, cedes, iactura, clades, 

Ohee perniciofüs. 

Ohdzu, peribit. 

Ortmus perdo, pereo. atzo Jia. 

O'Abxesio, cubitus, os cubiti,gibber. 

Okras perdo, qarson doarit y deftruo, 

Garel , faetidum, turbarum. . 

OrtSanperiilfe, perire. 

O'szíror, homini afferens perniciem. 

O'xisicuNG-, dùh q glebiperda. 

O'aszlgaror idem quod O'atzparov. 

Q'séraen, at, i, qe perdittix y perniciofa, 

O'aerip, occifor, guts perdiror. 

Ola, u. tra, perdo, deleo, amítto. 

Q3, $c. ii, ordeum fale mixeum, 

O'xufgls , lubricus. 

Oa, paullulum. 

Oraya, fanguinis inopia. 

O'AbauuG-, cui parum. eft fanguinis, exabgilisz 

O'hrydzis, pancies, raró,parce. 

Ogaseéiis hominum penuria laborare. 

O' capri, dgs i hominum penuria. 

Q'Araereias ars, tenuiculus apparatus. 

O'Arjapiies (Gs h frugalis , frugi , pats. 

O»naptías ars s, frugalitas. 

O'x5apxis, 75, Bem. 

Ongagría, i, penuria cibi, à Asis mi demus 

O'rgary in, paucorum potentiam tenere, 

O'Anapi npa, dego füb ftatu paticorum. 

O'anapyit, as. y paucorum regimen, 

Oise iiá, paucorum potentiz dediti sad pau "Tu 
coram potentiam pertinens, Demoft. On 
yn quod eftproprium Oligarchim. — 

Q'ijagrity 


226 OA 

C apyriles ohi, ad oligarchiz naturam fpeis. 

O'Anavrak, x^, exigua regio, q, paucos ful- 
coshabens: 

O'anayóbsr, aliquantulum , alicunde; 

O'Arjaned, paucisin locis. 

O'yim, lao, a ma, diminuo, A Rim 

OryimAta, uiro, œ. naad paruum redactus 
füm,animo deficio, Neut. Abfol. 

O'Acamoli, animi defectus. 

O'nryngaria, tenuis, inops, zwryed. 

O'A£isos, minimus, pauciffimus, parciffimus, 

O'uryisas , patcé feu parciffimé. 

Oryule, tactus , duétus. 

O'nybuuO~, qui fanguine eft pauco. 

Q'A7/6G-, breui viuens tempore: 

Ouosyrópibr, negligens , ahap. 

Oiroa dna G^, arundo paucioribus ge- 
niculis & longioribus inzernodiis. 

O'ni, iù m parum facundus. 

OAuoodée, «Q-,5, paucis egens. 

O'Apsd'ac, paucatum rerum indigentia, 

CO Apo arr, ov, 4, modico contentus victu. 

O'Apodiparén, migo, m.iz , langueo, de animam. 
agentibus. 

Q'ApoAegne iQ», GC OAdegiós, parum potens, 

Opi pavia, languor. 

O'Apztvzasdy, quum  olez parcus prouentus exi- 
ftit, nec larga oliuitas. 

O'Aioeriis, Gs d d, paticorum annorum. 

Opoeria, agy paucitas annorum. 

On iSsiuG-, parum caloris habens. 

O'nipordaau O paucos habens calamos. 

O'nybrapros quali paucifer paruum ferés fru&ti. 

Oops (Q^, $3, d, indoctus. 

Oli G, é, parum ftipendii habens. 

O'Anáu3 9 , pauciloquus , vt panciloquium 
Plaut.i. 2u22240/2. 

O'ho, parum, aliquantum , nonnihil. 

ON Áerauss ede cui pauci. funt fili. 

QAnomAle, idem. quod iurata. 

O'npmala, & i, imminutio, imbecillitas. 

O'niyims G^ parum fidens, feu cui parum fiden- 
dum, modice fidei, 

O'njørvrtw, parum potus defidero, parum bibo, 

QnisirG- , parum bibens, 

O'uybiiga, quibus parcior pennac, 

Oaryéau O, parum habens tritici. 

OA jyocs ou, d, paucus angultus, infrequés, Thuc. 
zar iA 5pi, paulatim , leuiter , modic? .'Arift. 

Onyanrän exiguo paftu effe contenrum, 

O'ayérir G, ov, qui modico cibo vtitur, O'ar- 
yaciría, f cibi patcitas, tenuitas. 

Ouyéenu-, parum feminis emittens. 

Qnylsizos, paucos verfus continens. 

O'Abyacer, nu, 73, paruum admodum, 

O'aryosds od, i, pauciffimus;perpaucus, paucis co 
mitats, 

O'myits, me h paticitas,inopia. 

O'yna, parcus partus. 

O'aryorix@, tarò & paucos fætus pariens, 

Oryeriuay', à, parciflimè generans. 

O'nryérenes, qui paucis tegitur pilis. 

O'nyérpoo G, qui pauco cibo contentus eft. 

O'Aóyou, ferè, pene, propemodum. 

O'Aryios;( , cui pauca aqua fafficir. 

O'nryhüaet, e, arida, fterilia. 

Qr lievG- div» infomnis, vigilans. 

O'aryopinla, f, amicorum inopia. 

O'urseliG- oi^, vinum quod non multe aquz 
ferend eft :aqueum, Com. Ariftoph. 

O'irlepor, 5, pufillanimis , gxghluzes fine cura, 
ofcitabundus, epith. ebrietatis. 

O'uylpuis (9-, paucis aux raris foliis conftans. 

Oria, & inyi minus fertilis. " 

O'uryepiri(G^s av, 5, qui eft exigui temporis, 

O'Ayosegh ias paucitas fidium. 

O'aryofuyairn animo efle pufillo. 

Oryhluzos, impatiens;pufillanimis, 

Orb (a. 070, 4. az, diminuo , breuio, 

O'Aryoglos piro, e, parüipendo, negligo, 

O'Aryepirrig-, «v, à, conti lus. 


O'vupla, ën 3 negligentia, contemptus, defpi- 
cientia. 


Ox/yip Oi negligens, incutiofus. 


O A 

O'15ydpas, negligenter. 

QuZEntt, i. pusm minuitur, 

O'X or exiguus, vilis. 

O'A Beg, ov, à, paucum calorem habens. 

(15, od, 5, vntuerfalis, generalis. 

O'Andis , generatim atque vniuerfè. 

O'rin, manipulorum vincula. 

ONG, i. iny: fic Tarentini, 

O'Aincrpor, ou; 73, olufatrum, petrofelinum, 

Onat, pudendum coriaceum., 

O'iSratyas phra, m. wat C ONSA, ue ry Te 
nza, & Outa, labor,cado,labafco,defluo. 

O'nushisasa quais, lubrica natura. 

OA Enaa, ams, 73, lapfus , ruina. 

Oups, odd, lubricus , inconflans. 

Ou, vv, 5, lubricus, lapfus, lubricitas, 

O'usaZar, orrG-, ó, labens, 

Q»uSdy lapfus, ee«ads. 

OnxZhr, v, 7), nauicula oneraria, 

Oxáfa, traho, taxu, yepmeayd. 

Orsta, as, i caida, 

O'rtar, peluis , crater, Poll. Sicetiamdicitur, 
mié, temo nauis. Apol. Rhod.li.1. 

Oa o, i, qui trahitur, ~ 

Oax, 44:51, nauis oneraria, nauis onufta mer- 
cibus , nauigium, Thucyd. Accipitur etiam 
fimpliciter pro quacunque naui, 

Of»xGor, rà, genus vafis vnguentarii, 

Oars qui retia artrahunt. 

Ota, traho nauem onerariam, 

Oa, 9i, attractio,tra&tus, fequacitas, inclinatio, 
Theoph, Item menfüra,pondus , Diofcorid. 
Oarder) qi Axel i cauda , ed. Ou Helye, 
Jipauue, 15,05, vis: itemei, Theoph. Eidem. 
cft & £uzip . Peculiariter veró à idem eft 
qüod drachma, Galen. Item Nicand, 7è tara 
di pir oua; ipah 

Qaare, errs, 5, ponderofus. 

O'Aclorcarina nauis.Item lignum nauis affixum 
quo ea protrabitur, 

Ox, rå, gubernacula, mére. 

Gouusc , ponderofus , Diofc, Item glutinofus, 
lentus arque mollis, tractu facilis. 

Ou, v, rà, vas reum, peluis , zi, Hefych. 
Irem liquidorum ac ficcorum vas, Poll, 

Oar dy 72, allium, 

Q2x2« odô, tractus, veftigium corporis tractim 
fele agentis & velut reptátis, proprie Nicand. 
Et ftellæ difcurrentis per athera tractus ful~ 
cá(que flammarum quem ducit, xc voca- 
turab Apoll. Item cauda, Lucian. 03s, lo- 
rum, iwis, Sophocl.Item oxai fiue xauzuxzoly 
Poll. inftrumenta quibus fubducuntur na- 
ues: vocantur ab 1idoro puluini. 03s, etià 
aranci fpecies , Diofcor. Item herbæ nomen 
Plin. Oaxd quibufdam eft å Jeeg, Gorr. 
Corpus, 72 coua, Nicand. 

Oarde , adiectiue, attractorius, 

Oarde pome ilex. 

O opua vaxèr fror, mala morte pereo, 

Coups uci, Fuze, & O22 0, & OX, pereo, 

Shusw orbicularis lapis leguminibus czdendis, 

Ouedss pila. 

Ouiruat, o), concauitates dentium molatium,ve 
luti morcariola. 

O'Aurmusi, mortariorum artifices, 

Orus, 5, pilaculinaria, mortarium, Hefiod. 

Irem pars humani corporis, qua thorax. col 

load feines Poll. [nuenitur pro tripode 

Apollinisaut pro vate. Hinct»»uG-cogno- 
mentum Apollinis,Interp. Ariftoph. Item ca 
uitas coxendicis, Our ctiam volgiolus Pli. 
cylindrus , Hefych. Apud Athen. eft poculi 

^ genus inftar cornu formatum. 

O»oyraedy, integras dictiones fcribere. 

O'1«p3c, maleficus, xaxz5 (9. 

O'»sliess 7d, vertibula, calli, tubera. 

O'4$3esuzic , qQ. exterminatio. 

O'na Devis, od, 5, exterminator. 

O'22 pio, aér, extermino, perimo. 

O'nofreszes, v, à, obliquus;rorndus, Etym. Item 
grauefaxum Vallz apud Herod, 

O'acrzo, ov, 5, penitus conrufüs, 


~ Cero ta Suecia; holocaufti hoftia. 


OrN 


O'hoxaprozis , hlocauftum. N 


O'alxzusor, victima, q. rorum combuftum, Oe 
jia 


xaTa puet, amisy 73 8C O Wotiruzi, (Gg, 

O'ansavróa, p rwym. wua, actifico, 

O'naadles(g-, v,i, BC OAA syi, haresex 
integer, incolumis . O'Acurla, shi 
tas hæreditatis, nitas. 

O'abxupov, herba, yauarrirus, 

Omxavims, herba quadam, fylueftre olus, 

O ioni & O'AoA7y435; od, à, elatus. muliebris, 
vocifetatio, 

O jov ires ciulatus,quem emittunt: maresranz, 
foeminas ad coitum vocantes. 
O'ncxydr, iG- auis folitariz genus, 
cinia k:a cum clamore loro, pla, 

eiulo , clamito , pera wpauyiis Sv 
Abos ci cai 
Os, omnibus fiiis partibus conftans. 
Gaor, nigrum feu atramentum leple piftis, 
O»or*is, Fructus ficus fjlucftris. 
Q9, e, 5 dj fcatens fimo. y 
O'nonírpones, ov, ó, rotundusinltarrote, pemde 
fusin currendo, faxi epith, 1 
O'aoie, odr, perniciofus , 2a tle«9- y raig, Vnde 
FAQ & inis drea, Homer, 
O»oiepor, ar", 5, perniciofa fciens, penicios, 
exitiofüs, JA£3eG-, xarontðre 1 
O'porügeupG-, totus. purpureus, 
Oae O~, q. totipennis, 
Oru, excorio, euello , asuy rida 
O'aimpO, faba, legumen. 
O'hogfiC eà, radicitus. ! 
OQ" ,drarkat ran, radicitus auellitur, 
OAG, «S å totus;cunétus, integeryfolidus, 
Q'ads od, à, atramentum fepiz, Syr. 
O'ar, duriffimus, 
Orro, herba de qua Diofc. lib.ciptz. - 
O'jococde i G^ ineptus in fonanda tibia: 
ma in indoctum tibicinem. ; 
O'airpup O & Oecoveamrs Hefych. folidus ni 
conflatus , fed ductus malleo. Plin. Dicat 
ctiam O'rozgupilaar O, Lofeph., & Ohien 
in Epigr, T 
O'oscekeu rs, Aduerb, Bud.in Epift, prit. 
Ooye, 8-55 3l, integer, plenus tous — 
Ooyspas, planéad extremum. i 
Ox/suie (^, fimplex vel folidus. H 
Oaigor oi, pediculi cenacéfque ieri 
bus pendent, Nicand. gemmas} igast 
malorum punicorum dagga VOCI 
Origa G, v, 5, mariícus, genus iunc They 
Víurpatur prouerbialiter de duro & proai 
fermone , quo velut os alicui percet 
O nores eO, dd h totus, integer, pi 
O'abmes Tas, integritas. T | 
O'wzpido, Vafto,c; Hicrem,prozwdpm.— 
O'érenr, v, ó curribilis, lapis rotundis — 
Med E E A 
O'noeuyJ'ar, brO- i, puftula, infla by 
O'ropud rds, od, à, TAL lu&tuofus, gir 
O'e29), 494,51, confulius exortus, com 
Gaz. O'aspuñ, Arift. rotunda, or 
O'joevxris vei, pultula, tuberculum, 
citur ctiam 0:gv) 36r, &r-, Theo 
Ss, ë, Adicét, tuberculofus,puftuloli 
O'aóguA G , integer , éabran Oe 
O'rogúpoyau, iuas, lugeo , deflen v 
mentor, deploro, eiulo, Depon. 
laris Accuf. iungit: Genit. Hom. 
O'mpupude, 9, à, luctus , eiulatus. 
O'Adovzis, Betus, deploratio , mi 
O'1oeupmás,, q.lamentatortus, 
Origun, v , finapi Perficum. 
O'nctdiia , 74, aftutize , attes y pehifera 
molefta confültatio. 
Ohops i, zna - leges 
O'abe-, toticolor,Gaz. ex i ree 
Gioca toto animo, prr qure 
O'Asermerog èf à, teterrimus ole rium 
Oam, nh lecythus, id eft , vas Ven y 
pulla, Epigr. Pro vale quo vim 
tur, Athen. k Celia 
Orma, montes diuidentes Traliam & 
Oams (G^) idem. 


A 


o M 
ù lo, occido, obfideo. - 
mimiek Olympia certamina, qua quinto 
Men anno celebrabantur in honorem Io- 
ss Demo . Accipitur ficpé Aduerb, pro in 
Olymp. Orvumarss oi, Olympiacus, Ari 
edi & Ourias, idem Epigr-O'Aua- 
) rupan ad Olym iamadeffe, Thucyd. 


[y 
. 
rd Aderb- Hl Olympia, in Olym- 


TI l EVE 
1 diei suos, Olympias ventus , qui & dpt- 


uinquennium;lu- 


Viags ramentum; purgamentum, dréreyaua. 
are, ari, legumen nigrum eruo minus, fi! 
gp Gaz. Vallenunc auena , nunc far = Pli 
&p.1oarinci, Homer. etiam pabulum facit 
equorum, Iliad. 
Chá turbidus; niger; aspiyta 
aG, perniciofüs, 
Vina, perii, Attic. ui 
Giss, omnino, in fumma. 
atiu congrego, dòp we 
Gratu, udeo, clamo, tamultuor,fremo. 
palir [ammarim. 
Gradev, i fecunda breui, conuentus, cetus. 
GiG nidi & Ouen wG, iY h ddA- 
" s otfanguineus, vox poetica. 
Wjenarin, confanguinicas. 
iie, as, i, confæderatio , concordia bel- 
j Herodot, Dicitur & juafyun Hely. ' 
Granu confederati , commilitones, 
eod, Aduerb.fimul, do). " 
rcs quod iuards, æqualis, par, equa- 


Orao, fru, muta, explano,læuigo,expolio, 
E Ito. Dicitur & navire 
Pari Èh tquabilinis, 
Jus »4 planus, leuis, æqualis, par, equa- 
Ped planicies, aequalitas, adæquatio. 
Merkeur v. vyza , explano , polio, adæ- 
litatem redigo, Accul 
ter, fedarà, 


uS s. Ie, 
] Uher ts, bvrierfas. 
ud ^!n d commilito, 


dpibe. a 
m 2 Ode, ra, catuli ferarum. 
IASA yaly, hume&to. 
qui res magnas peragit. 


Vit, 
Pia 


antam refertur , 251 ad remotum. 
habitis, contubernalis, 


O M 


O'usüveztcs cui concubinus: 
O'uennt, 13e, h, concubina: 
O'uii; fimilis, 

Oum inrabis. 

Ouan & Onus iC 4 353, fimul congre- 
gamus, Iliad. O'uwysptss, imul confertim, Ad- 
ucrb. Erym. 

O'uivpk w, congrego: 

O'pihveis, G- 1, cactus ; focietas, concilium; 

O'unyópos, imul, aut fimilizerdicens. 

O'niows, familiaris , amicus, gentilis. 

O'zaa«27, cum multitudine- 

O guanti y as , 5 , ztqualium castus , tatis zqua- 

itas. 

O'ubut y kts à 3) i, coxuus , #quæuus , cozta- 
neus. 

OQ uidvs, uds, fimul veniens, comes, 

O'zuipeiat, es, f, vadimonium. 

O' aged, raplodiæ. 

O'puplssrrez, Idem. 

O pgeo uat troc, Th pignus, obfes. 

OQ pogsien, f. tTa T tuues fum obfes, Neut, Irem 
concinno, evugara;Hefiod. O'ungtwsidem, Et 
lingua Acheorum vetufta;cómitor,vt Theo- 
pompus adnotat, Odyff. z. 

O'unectler, mentiri jLeddear. 

Q'oangldus, w 6, Homeri imitator, & cius dogma 
fequens, Syncf. in Epiit. 

O'unpllo, 73 , jeLo38 , Homericis verfibus cele- 
bro, xa2»uipíg o. 

O'uuends Homericus. 

O'oreisdsy 8 fal ad?s , qui Homeri verfus fubinde 
inore habet. 

O'unpbrerreg, Homeri centones, 

O'uugoxtrrparss, ci, Homerocentoncs;genus car- 
minis ex Homericorum verfuum fragmétis. 

O'unpoueisi oos 5, Homeri flagellum, 

Oungan oo, 3, obles , pignus. 

OQ pug, confinis , vas dis, obfes , Thucy. Item 
psp G^, cecus: Vnde & Homerus , quemad- 
modum de feipfo fcribit;in Epig. 

O'uugripis, affeclæ, comites , zwispar. 

O unos, minor : poeticum eft. 

Quies fimul, turmatim , cateruátim. 

O'purkos m. ray nat, verlor, ago cum, Plat. Ali- 
quando pro propinquo , accedo, Odyff. Si- 
gnificatetiam apud Hermog.animum appel- 
Jere. Item contingo; feu tango, AR. 

Owan ir, cateruatim, turmatim, 

Opa, officium , Sepmuust. 

Ofguirig, td, à , difcipulus, contubetnalis. 

OQ tapas, od, 3, fociabilis;affibilisycomis in con 
grèu. 

O' gue, ag, h colloquium, commercium,confa- 
bulatio, Chryf. Dicitur & de re venerea,ficut 
apud nos confüetudo , coitus venereus, Lu- 
cian. Item commercium linguæ , dodrina, 
Xenoph. 

O'uforac, quales, coztanei, Familiares. 

O XQ, v, vulgus, cetus, multitudo. 

O'urydo, & iube, meiete , lonum reddere, vri- 
nam facere, Hefiod. O'uhgnzis ù Suyuti spe 
ei;, miétus, lotium,commictus Lucr. 

[A nebula, amc. 

O ry nde, (Go, Yi, caliginofus, nebulofus. 

Q uoa amos, 75, VINE refperfio. 

O'uus, ams 75, oculus, Item os, fronsafpe&tus; 
fpe&taculum. 

O jaarí Inv, v, 5, ocellis: & uud, idem, 

O'uparézu, oculatum reddere & vigilem. 

Q arua, uira w. ox, B O utin, do fidem, iuro, 
iufurandum prefto, deiero , iureiurando af- 
firmo, Accuf. 

O'uot xul, focietas & auxilium in pugna; 

O'ucázi3u-, eiufdem numeti, 

O'uolagsis , fimul germinans. 

Ouali G, used G- , qui imul comedit. 

Q usui, 5, & O pibau, eiufdem ara , eiuf- 
dem cultus. 

QC usydnexzai, collactanei. 

O uzydctzoss ov, 6, Collactaneus, 2vxdea 

O'uiyaplpon oi, qui duas forores duxerunt; 

O'ubyau(-, róli conuickor. 

O uy seis, i hE Opoya aeiy 


` 


OM 247 

Ouytrsiz, 1, cognatio. 

QO'uoy s) boss à 1 is confangmireus: 

QO'«ryeras, ciufdem generis. 

O abs er, ó jii, cadem lingua vrens: 

O'usyxarlio, fum eiufdem linguæ. . 

Opiy, iii, frater, & foror, Plat: Sess da^ 
»ríuss dicit pro penatibus . 014i «5; Iu- 
piter gentilitius; a 

Ouoyroyorto, m iro, amie; confentio , eadem. 
fentio, Dat. 

O'usyrapiorconfentiens, Dar. 

O'uiyora; 74 quz funt eiufdem genetis: 

O'uip»Q-, germanus, frater. 

O'usypeuG-, eandem literam fortitus, 

O'uidtap O, frater: nam dtagds vterum font; 

Ou Muni", å 3 is coniunx. 

O'uoiudiz, popularem effe. 

Oui popularis. . 

O'uoJ'ízrro, v, contubernalis,eiufdem victus: 

OusAiEér, eiufdem effe opinionis. 

Q'uodiEia, as, ñ ironu , cadem opinio ; Plat. && 
Ariltot. lib .9 . Ethic. ca. 6. coopinatio Aret: 

Ou AEG-, v, id), eiufdem opinionis, 

Ouod ig G^, fimul coenans, conuictor, 

Ouida G, ud, conferuus, 

O'uos poua, concurro, competo, 

O'uasbris «Go, 4 2,5, gentilis, i, eiufdem generis; 
popularis,eiüfdem nationis particeps, 

O onde G $35, eiufdem fpeciei, vniformis: 

Oups EG, 5, qui iifdem parietibus & feptis 
detinetur; vfus eft Solo, fed durü eft Polluci; 

O' id G, concors, 

O'gotuybo , fimul cum alioingum duco. 

O'ua uyàs, Of ullos s 3j ñ, coniunx, compar, 

O'pidvE , alterequus in iugo: fimilis & eiufdem 
noi: Plar.in Phzdro pro cócubino fumpfit: 

CO usiaws,ó, eiufdem ingenii, iifdem moribus. | 

Oen, fimul , expropinquo, Dat, 
O'ui3s(G-, fimul Deus; etiam Deus; 

O'i @, ov, 5, venandi focius. 

O piles" adi, vox concors & communis. 

O'poSvuaðèr, q. vnanimiter,vnanimi confenfu; 

O uibus, v, 5, vnanimis, usus, plopar. 

O'poluuía, vnanimitas, 

Ouale , conuenit, fimilis eft. 

O'pliG-, omnibus zqué moleftus & grauis, Ili; 
Pro čuu@, Hefiod, 

Of porlapros , fimiliter incipiens, 

OusiltiG-, & Of monies, fimilis in victu. 

O'monbaasaver germinis ratione conuenire: 

Outre, ú, pat & fimilis genitura. 

Q'usmysri, cognatus , eiufdem generis; 

Q usagé, fru&tus ratione conüenice. . 

O'pibseisss hordei gerés fpecié , hordeo fimilis; 

O'pomukpera, ñ partium fimilitudo. 

Q'poisusghes tO, $3) s, cuius pars eandé rationem 
cum goto obtinet, partibus fimilibus cóftans, 
Suoipsgi, rà, partes fimplices , quas Gmilares 
vocant Medici, vtcaro,cartilago,&c. 

Operor, 77, figura Rufin, quum ex partibusali- 
qua fimilitudo colligicur. 

Q uiv, m, tantundem. usta: TiTe rosis Luc. 

Olga radar, condolere,fimiliter affici. O'usorá- 
bua, confimilis affetus. Ofponmats, 4G», fi- 
militer affc&tos. 

Ownapozara, fam ciu(dem perfona, 

O'usiiciegor , volatu proximus. 

Qi uaidamv, fimiliter cadens. 

O'poismpss tritico fimilis; , F 

Q porocs ou, 5 fimilis, par; reff pondens, Dat. Des 
moft. Sophocl; cum Accuf, Cum Prapof. 

Attici jp; dicunt penult. circanflexa.Hom: 

OQ uuilenuos, ov, 3, eiufdem fignificationis. 

O poilzxvoc, codem cultu vens & habitu: 

O'poifenpioes vu, ds phalanx à fimilitudine oris fu 

frontis, fimilicipitem vocat Gaz. in Ælian. 

O pars raros, fimilis &c eiufdem cóftru&tionis; 

[07 cundem habitum feruo. 

O'ponghuay s ory eiufdem figutz ; conformis; 

vniufmodi, & fui fimilis. 

usé fan militer ordinari, à 

O un l4sla, coordino,cóftruo, fimiliter ordino: 
O guis; cadem pra-ditus velocitate. 
Q ustorivaurn, r3, fimiliter finiens , Quint. 


i 


P1 5 1 


228 OM OnME 
cap.2. figura quedam quando multe dictio- O'popis pros, panis è frumento diffz&o fastus 
nes diuerforum caluum fimiliter finiunt. Q usos, $3, i confinis, fibi ipfi particeps , fini- 
Ouais, ims yh fimilitudo, timus, Demo.vbi ji intelligitur, cà Gen.Xe, 
O usiorgiria ds, n fimilitudo morum. QuoderG-, contubernalis, reci eiufdem cohabi- 
"O'uuirpoor s, ô zadi, moribus fimilis, Phil. de tator, 
mund. O'znrpiros,fimilitercófimilimodo. ^ O'425«29s, qui ex codem riuo ducit aquam;q. 
Orotu, xmulor, fum fimilis, Thucyd, Datiu. rivalis, 
& Accu. mediante, ` O'uáfirmos, concors, 
O'uonglpos, q. fimiliferz E O'uoijo, confluuium, 
Q'unla, usw fimilem reddo: fimilis fum, Dat. ^ Oed , confürgere remis, fimul remigare, 
Opo O~, par. Pro confentire , Ariftoph. 
Q ualeat, amosa rò fimilitudo „effigies , imitatio, ^ Olio, confluxus, congregatio, d9porepan 
exprelfa figura & effecta, fpecies, Arit. Rher. Q'uepu d nes Ñ» Vicinitas, itas, 
1. O'us/oart, iG-, idem. Ofgororhs, affimilator, O'u, od, ô, fimilis, 
imitator, videtur durum Poll. O'ránt, ius, fimul, contrà, eodem loco, 
O'uaos , itidem, iperzque fic, perinde, fimili ^ O'u3«s, zqué validus. 
modo. O'paeimisi, Carondas apud Ariftot.ita vocat qui 
O uario , Epimeniditefte Arift. i.Polit.con- fimul vi&itant; q. ex vnaarca panaría. 
tübernales, quód ad edem fumum degant, — O'2ozirén, fi mul vefcor. 
Ourdu, vel umaéo, palzoy m. mg, fortiter & O'nisirG-s ov , é conuictor,fimul educatus, 
minaciterclamo, inclamito , increpito,fimul ^ O'UirevQ- » qui iifdem armis vtitur, 
voco, (imulabeo , Neut. Datiu. O'aornas as, i, contubernium , evexima. 
O'uonaÀs fic d, vociferatio, immanisclamor,hor- ^ O'4:2:8, contubernalis fm in militia. 
tamen ,minz, dea, comminatio. Cum fpi- ^ OjdazorZis , ov, à, amicus, fodalis , eiufdem facri 
ritu renui fcribitur apud Hefiod, & fa deris,confederatus,libaminü confors. 
O' uox, vno clamore. O'udasop(G-, ov, ó» fimul feminatus & natus. 
Quaranzaps TpG-,5, minator ,iuffor importunus, O'uéstysi oh codem teto vrentes, 
O'uaranràs ou ó qui cúalio nomen habercom- — O'uoeryze, pizua. naa, fimul procedo. 
mune. O'uscryio, comitor, vnà eo, 
O'uoxiui's > fimul accumbentes, O'ubsiya, & iuisuya , qua in eodé verfu loc&tur. 
O'uórerrpon maritus & vxor, codé le&o ventes. — O uócuer, comes. 
O'uviCps y turpis, impudens. Ouisea G, fimul miffus, comes. 
O'umoytouan j- iuar Tues Confiteor, conüe- — Orr) O, concors in amore. 
nio, Xen. Item receptum effacommuni con^ — O'uízev;G», comes itineris, frater. 
fenfu, idem. à O'uogauwn indifcrerusatque vniformis, 
Q'uavoyla, u: iros m. ma, confiteor ,fpondeojaf- — 0'uo7x56«, qui funtciu(dem ordinis. 
fentior, fentériæ accedo, Dat.& Accuf.Idem — 0757545, codem ordine. 
cum Futuro Infinit, Q ur di, parili celeritate, 
O'uoroyieis, promiffus. O uozeicis, si, qui idem tributum pendunt. 
Ou pius quod inter differentes conuenit, O'usripuav, 01533, conterminus. 
O'uonoynréay , fatendum eft, Ouin Q-, ù, eiufdem artis opifex. 
O'uonoyias ar, i], confeffio, pa&tum;affenfüs,cons | O'/277,ciuídem artis profeffot fum, 
venientia, conditio , contracta focietas. O Loma mipira, Aduerbia iurandi. 
O'uohayàs v, dià ih confentaneus, confentiens. O'uómu v, ó xg? 3, qué honorarus, compar, 
O'uovoyéusi (^, euidens,exploratus, confendens, zqualis, Plut, O47: , honoris zqualitas, 
Datiu, par dignitas, Nazanz, 
O'uonoyputras ex confeffo Quint.in cófeffo Pli, O'uorfuws, codem modo, equaliter, 
fine controuerfiaplané,profe&tó, Cum Dat, | O'u£nrboo qui eadem vfus eft cãaltero nutrice, 
Quay G-, concorditer, conuenienter. Oir G-, communem habens parietem. 
O'ua, v, pacificus, concors. O' ulmi», equaliter tenfüs. 
O'porai G, Louis cognomen apud Thebanos,à O'uoréronoi febresin codem vigore perfcueran- 
pacis concordiæque ftudio. tes, qua & drjiasinal. 
O'uouasiylag ov, 5, ildem verberibusfübie&us.  O'uoréror, v, 73, fonusæquabilis. 
O'uauire(G-s ov, 9, & Ououirop, op(9-, eadem ma- O'uorirws, codem cum vigore, vel cenore. 
tre natus , dvo ei dvouhra. O'porpám G-, i, menfe confors, conui&or. 
O'jà», in eodem , fimile, vnà, O'ubrengs, eiufdem pili , eiufdem coloris. 
O'uirexo(», paris conditionis cum mortuis. O'uázpirmr, 8 3, ñ, confentaneus , iifdem przditus 
Ofuori ug, vterinus frater, moribus. Plar ufr;orz Hex, adfimiles mores, 
Ours», Tè, Concordiz templum. Ouirgot@~, (imul educatus, 
O'usroto, uero, m. na, confentio, Neut. Dat. Quod, fimul, vnà cum , fimul cum, Datiu. Ali- 
O' uevormiós, d, concors, confentaneus. ando £yyJs, propé, Ariftoph. o'yi pro fe- 
O'udrura, dt i, Concordia, confenfus. re, fermé, Halicar. 
O'ubrouor iifdem pafcuis vtens. Opiezyu, domettici, familiares sc contuberna- 
O'ra, 0», d, concors, confentaneus, les, quafi vnà fomnum capientes, 
Ouviu, pacatz , concordes, Oui máesrG-, idem quod duca Q-. 
O uio G^», confubftantialis. O'uivptw, fum contermirus , Dat. 
Qus; ci, qui funt eiufdem pagi. QC utei, & O pous ià y finitimus, 
O'uoralhgs (Qe, SÀ h fimul patiens, Ouzi ov, ó, ciufdem effentic. 
Q'uzz238, confentio, obtempero- Q'pavziénis, rs, h quafi confübftantialitas , füb- 
O'ubrausuds, d, gemellus ,usyerQ-. ftantiz vnitas. 
Qeorarplas v, B QuordrenQes v, dù h XOu O'n, ferme, fimul , circiter. 
mérop, s G-, 5 codem patre genitus , non — O'usscyyG-, confonus, 
vterinus. O'iienue, 74, quibus eft eadem corticis natura, 
O'uishdis, fimul nexus, connexus. O'udsur(G-, comes. 
O'aisMior, colligatus , complicatus. O'uopdenG~, contübernalis, 
O'uimiia, i, focieras nauigandi, OQ pores! 3s, confentiens. 
O'ubshou, 63,5, focius nauigationis. O'wepsd'uar, or^, concors, vnanimis. 
Ou & iniu, ni eft eiufdem vrbis. Df poogortas y as ras m. nea s dusvokw , eiufdem fam 
O'uiice, eiufdem colorisatque xtatis, fententiz, confentio , confpiro, Dat. 
O'uofiisas, eiufdem cafus, Olvaeroróon, ne, ñ, concordia „amor legitimus. 
O'unjes, iter facere, fequi. C adegon , Go, è xad i, eiufdem animi & fen- 
O upyua; amos, Tò, davriscua , macula. tenda. 
O pdpyrotas u-ZusT-opza, abftergo, Accuf. O uses, £G-55, fimul natus, eiufdem natura. 
O'uopkes perire yr mg cOterminus fum yerd, Dat. — Orusguie , narura communitas. 


OM 

Otago G- > 2x2d ii, eiufdem veneris fot trh, 
contribulis „qui eiufdem eft ordinis, 
xus, Xenoph, sam 

O'usgovtos pa rais atat Concordo in verbis 

O'apoviæ, concentus, zvuoorie, cantas pan 

Oupa Gu è i, concors, confonus, pla. 

O'poytran loci præfides. i 

O ozeirinad, ii qui eidem affident menfs, 

O'usypna, coloris fimilitudo. 

O'uoypartæ idem tempus habeo, 

OuéygorG-s vs à i5 COztaneus aquilis, — 

[o rais D i$» concolor, O Leon, idem, 

[o (9-55, adnumerarus in dicenda (eng, | 
cenfendi locum obtinens cum aliis, -= i 

O ne y (9, v, diù h vnanimis, concors, 

Oelines, q. vnanimiter , vno animo, 

O'uáo, 4. drw, ar. oxa, iuro, iurando comprobo, 

OQ urreiG-, frumentarius, cerealis, 

O'nrred yep, ò diues, « 

Quem frumentum melle macera 
Item alimonia, felicitas, Nicand, Profug, 
Lycophr. pro frumento . Vnde rus, Ce 
x65, Tpu- 

O'uzriipo, Tò alibile, quod poteft alere, — 

Curria yep, pro urrie, isahin diues — 

Ourrias yderres , cereales gratias, 

O pruv, å alibilis. rpéer G- umng 
femen cereale, Nonn. Item mâgnusymı 
auctus, Sopho . O`wrros, Cereales frudus. 
qui fpirandi caufà fint. n 

O nous, tdos, i Vagina. : 

O'ugaz Tp zdis, fortes tripodis. 

O'ugarss, plantarum acerbi adhucfrudus, — — 

O podxn, €x acerbis vuis melligo, Ruel, acerbe. 
vuæ fuccus, Marcel, 

O'ugaxlas, ov, d, crudus, acerbus, : 

O'uoarikos fum acerbus, tollo omphaas,ret 
vilem furor. $ i 

O'uoduor, Pollux inter muliebresveflespolüt. 

Ougdiuoy fuccus acerbe vuæ necdum mante, 
Lucian „acerbum Adiect, -~ 4 

O'uediu trasy, oleum ex oleis immaturise ) 

O'ua, E gin.li, 3. Plin. calycem glandiumve 
cat. Recentiores medici E 

O'upaxizys cli" , vinum acerbum, 1 

O'upardusn, omphacomeli , genus confediui [ 
exmelle & vuisacerbis. N, 

O'upazopdyes, oi , acerbos acinos & imma | 
habentes, d m 

Olupaxaidvs, acerbus, > 

Ouganda, & Susanne, vmbilici kao — 

O'ugaanriuG-, obftetrix, ZyganeriuGes bi 

Oupa, cv, à; clypei vmbilicus, vmbo. "s 

O jenes pG- i fcalper exciforius; quo! 
trix infantis præfecat vmbilium. 

— $065 pe sonde 

icand. dormos, fiue vría , usaria A 
vel quod in vmbilico poli Borealis Ât eod 
tuta, vel quód fæcunda (it arque altis 

O'ugardrarmon, herbas w 1 

O'192235:0,5, vmbilicus Hom. Arí itai 

ATAS S EAA neraione f 
poris & meatibus in partu & genet int 
fcium. Appellat ita etiam imum fici Qu 
in pomis , pyris, forbis, q! Gi 
fummo vmbilici modo defcédit, 

c? vocauerunt. O'uzardemn (cutis 
d iugi foramina de quibus re 
benz, Euftath, , 

O'ueenorouicss 5, vmbilici excifio. fcu fe&tio- 

O'upeoróu O, x i obftecris, qua vmi 
fantibus præftidit, uzisórete 

EMG HAGA é ù ñ, vimbilicaris » adr , 
cum pertinens. Zygaaddw adieu 
annexus, vmbilicaris nexus Gaz« 

O'ugarwròs, od, ó, vmbilicatus. 

O'ugak, xosi, vua acerba &. immatt ia v 
Ojo), es fs Sea nand3, Fama, LOLS a E gati 
vaticinium, pues ib I „Nono 

tr7@, vocalis , diuinus ; : "o 
O' uonrip, vates fatidicus, Tryphiodoro #8 
de excidio Troiz. 
Outre, augere, honeftsre. serire affi 
O'usSivas , prO cuatu eia y col « 


lare, gui 


| 
| 
i 


OM 


ddaum oi vicini, propinqui ,€onfines, con- 
fottespeemer, quali duowuaarese 
airu- suiran G- cognominis. eiufdem 
iis exiltens , zquiuocus. Item genilis, 
ilidus. : 
d ie an is cognominatio id eft, eiufdem 
"minis appellatio, quum nomine vno di- 
uctíe res vocantur, Politia. N a 
wocinominis communione, zquiuocé Gaz. 
uspiti us domefticus,cotubernalis. S 
Gn idem, Bud. O'uapagiæ, as, i contuber- 
niom, familiaritas domeftica. 

j, amen, nihilominus, ^ 
ven fimul, fimiliter qué, perinde ac, Datiu. 
Pro fimul, OdyfT.4. Pro æquè, fine cafü.Il.a. 
dwyr 30i, dii eiufdem rempli. 
nir ri, ens, exiltens. 
dn quem, ium. 

Ormin & rro quemcunque, quem. 
reyes, onagra herba, vide Olvobtpaç. 
cidar ypõuaalininus color,vel qualis eft ona- 
gorum, colorcilicinus. 
Oryg, palcendis afinisapta. 
Cie rii sd alinarius. 
diaten onager , ideft , afinus fylucftris. 
Item machina bellica diruendis muris oppu- 
gnationíque vrbium, Zpra£, Suid. 
Gron potius, melius, 
Gup nomenda, vtdocet Gaz. infomnium, 
ue à Pen ies. in fomnis ,fecun- 

im quietem, Plat. 
nizntsri, afellus. 
Grota, frni, 
Chamdo prosngnàs; vfüarius, vel vfürarius. 
Uis, imo, vnde onu, p. erint. 
Kein pellis, ici doo dopet 

Wer), vülitas, emolumentum,cibus. 
OniduQ^s v i% h probrofüs!, vitu| rabilis. 

h petabit 
Unidos u. (rs. n2, impropero, conuitiando 
&probro;increpo, Plat. idem cum Accaf; 

Ped murum dia». 

mdi id iidem quod reid'«G-. 

Ünkiruey ri ,contumel ia, probrum, 

Omiin, ahi exprobratio, ignominia. 

mirit tpsmuéror , q „exprobrator benefi- 


Umud i], i contumelicfüs. 
» i probrofus. 
User ri, exprobratio, probrum, dedecus. 
Uns jnucdtius, oratio probrofa,& in alicuius 
NWuetationem edita, Arift. Eft euam laus & 
"na apud Eurip, 
Pos Ium afinorum: reor, Corinthi mos. 
MẸ vv3,afininus, rey phage 
o lig tesinanes & nihili, 
tuin ^ in omnis geniturz profluuium, 
A th, K O yertoxermis, à, interpres fo- 
"orum, conie£tor , Pedes ibri de 
interpretandi, 
Pros fomsiam. vide rapin Ammonio, 
gear, fomnio territus. 
ie viei JT irúnu dpdv , (omniare. Id quo- 
An tibus tribuitur. Liban. O'verpomady 
„Atif, illudere vanis imaginibus . Eidem 
tures D" may, etiam coniicere & diui- 
[a fombium, Euftath " 
etea tore fomnioruminter- 
[am ftetiamqui ipfe fomniat;ac præ- 
LEN Ic ficat Agamemnon Iliad. C. 
0,1 5 fomnus, (omnium. 


LM fomniorum prudens. 
Allg.» hm. oya, fomnio, Plat. Interpr. 
Omaa S'hituram per ip(omniaemittere. 


f toPlin, ^95, libidinisimaginatio in fom- 


Deed fomnium, 
"Rcs a iae ctiam diéta, éftquemachina 


ifimè tolluntur naues,ant fage- 


ia denmilbe graues, 
vbi 9 circumago more afini molam 


eder «na, iuuo, profum. 


Vig. s Mai agafo. 
amini S 2 


Ö N 
QíisG-, idem. ——À 
O'maerér, Arift. vt Comeran afinos agere. 
Onnznis, ov, 1, agafo, a(inarius. 3 
Omas, u. fra yr ma , iuuo , vtilitatem affero. 

Plet. Quis, vülitatem percipies, Eidem, 

O'mzid age, h, bencfica, terre epith; 

O'rniga ov, 5, Vtilis , a pup. 

O mzie, («s s, iuuamen, remedium, lenimen: 

O'risigio-, vtilis refpuit Pollux,adducit Suid. 

Q'mzissus, ad iurandum, Aduerb. 

O'rins, ides, Uyíne, fpecies otigani. 

O'nrs, vituperabilis. Item vilis, profuturus. 
O'hiisa, y séra, mevta, ftercore inquino. 
Qus ye, ú h fimus proprie boum. 

O'ríz, TÈ Cpo uam, cibus, 

O'naa, & Ovides, vel india, fimus alini, Polluc, 
O'ris, Hippoc, 

O'yías, fcati pifcis fpecies. 

O'rdny, afellus , iren, Suid. 

Orsi, od, 5;afinarius, i afininus. 

O'rimun iuuo, AGiu. Accuf, 

On, vtlisdebuuQ-. 

Oria 9v, afellus, & ferra fabrilis, 

O'ríns, 1ds h genus eft origani, 

O'nCareiy, afinos admittere. 

O'r/£áne, 5, mulier in adulterio deprehenfa, & 
alino impofita per ciuitatem vecta, 

O'vifocic, s idem, à 

O'rCpuy ls, (ds, genus plante. 

O'riyvG-, herba quz & £iay»t OQ. 

O'v isspur, ZyrasuiHefych.ignoti. 

O rterxupot, oi, demonum genus tenebrofüm. 

O'vxtrr«vpG-, à, onocentaurus animal. 

Oros hs, vocant Dores afinarios. 

O rixa eia, herba qua & &yeves, Diofc. 

O'réxaa Gs Á empufa , cui a(ininos pedcs effin- 
xére quidam. 

Oroua, ms, 7), nomen, fama, decus, 

O'ruddu, udowa, rexa, nomino , nomine appel- 
lo ,inuoco, Act.19. 

O'roualicrio, nomina fingo. O'vouadims av, 3, qui 
rebus fuanomina imponit. 

O rua, iro, Vitupero , accu(o. 

O'ropalvo, a, ard, «yx. nominatim recenfeo, 
voco. 

O' you) d , nominatim, të óvjuez g^. 

O'vouaxostrogs oponi nomenclator. 

O'ruuxrvris, nomine inclytus, celebris, 

O'rlzazuas appellatio nomenclatura, 

O'iuasía, idem, 

O'vouagleu, 74, felta à nomine ditta. 

O'ruash nominatim, nomine. 

O' rouasic fie; v, fcientia redi éimponendi nomi- 
na: Vnde O'rouasids , & Ovouarmvpyis nomia 
numartifex, qui & O'voua3inre. y 3 

O'rsuasis yot, ô, clarus , id eft , nominatus , illu- 
ftris, celebris, Plat. O'vénason, Plat. in Craty- 
lo, quod nomine potelt cfferzi,quod nomen 
habere poteft. 

O'rouándes, mulieres famofe. — — 
O'ropemypacianomenclatura,nominü fcriptura. 
O'rouzrmsigas , 5, verborum captator & affecta- 

tor, vtauceps fyllabarum à Cicerone dicitur. 

O rout ijs, ou 2, idem Athenzo. $ 
O'rouaresativ, nouare verba & facere Cic. nomi- 

nafingere. T 

O'iouzmzcila, f nominatio, nominis fidio. 
O'rservpyissud, 5, nominum artifex. pe 
O'verbat, h empufa, fpe&rumab Hecate immitti 

folitum, variasinduens fpecies. 

CO ixl, herba afinos comedentes pedere fa- 
ciens, onopordon Plin. 

Omk, i, buxus afinina. 

OG, ou, 5x21 di, afinus & afina Ariftoph. Item 
ir» X ivizras , infe&um exiguum, multipes, 
Latinis multipeda , cutio, potcellio , Galen, 
GG, pro genere quodam locuftz cui ctiam 
nomen dzíezze, Diofcor. OG», proaxe , & 
Míeyoc pro axiculo , fucula , qua & 2v- di- 
citur, Ariftot. Hinc OseveSa za) wareveóezran, 
id eft, traie&is axibus verfando fuculam ali- 
quid contendere, Galen. Grg- &risxos, pro 
pie, Athen, Plin.afellum vocat. Item 67G-, 
inflrumentum quo nent mulieres & deuol- 


ON 2219 
uunt penfa, fufus, Poll. 9/6, etiam vafis ge 
nus , Arift. Comm. OG-, item dicebarurin 
quodam ludi genere cui nomen ovjais, is 
qui vitus fuerat & imperata facere cogeba- 
tur, Polluc. Item 056-, primus numerus in 
tefferis, qui & ua; dicitur, Eidem Pollu. Eft 
etiam O7G»^, mola fuperior, ( licet alii infe- 
riorem effe velint) Poll. & Deuter.24. Item 
OG-, verpus, Phauor. Oa; Itelle dug iuxtá 
pármi, przfepe, nonlongéà Cancro, Procl. 
afelli à Latinis vocantur. 

O'roziéls il kumua Comm. ;Atiftoph. in Conc. 

O'rézxioot, oj demones fant, inaquofa &ari- 

corporibus arefcentibus frequentahtes, & 
alininis cruribus, Cal. 

Crotua, ars , herba. quz ica & gAorrms & yos 
ns, Diofcor. 

O'rocis, od, å, lamentabilis, vilis, reiiciendus. 

O'rirá o, ua. rto, tr. xg, impropeto, 

O roris, od, rogis, pauper, 

O'rogopfis, od, 6, afinarius. 

O'ryl , herba, fpecies anchufee , quam etiam 
vocantévufuddho, Diof.li.4. ca.2 5. 

O'rixenG-, labrum afinijnomen herba. 

Oria G-, fic Chriftum Dei filium religionis 
Chriftianz hoftes vocabant , atque eum pin- 
gebant, afininis auribus; pede alteroinun- 
gulatum , ac rogata fpecie cum libro in mas 
nibus. 

Orio, p. do, m. oxa inguino, vitupero , dam- 
no, redarguo, reprehendo, utupopau. 

Oros fane, verò,planè, omnino, vtique : me- 
ritó etiam Bud. Ariftoph. 

O rua, 2:7), nomen; pto čvouæ; din ý mutato, 

QE, zri vnguis, Plutarch. Item vnguis in ro- 
fa, pars candida folii floris, Diofc. Vnde ayua 
garióra jide, JEgin. & Diofc.quarum vnguis, 
ideft, 72 asuiiy, exemptus eft. [tem dye pro. 
inftrumentis . Herodot. 9'v£ , Hippocr. de 
fuperfætat . vncinus eft quo impa&to faetum. 
mortuum educunt. Item O'v£,lapisgemma, 
Plin. Ow£ , apud Athen. ligaeum poculum, 
alabaftrum Horat. o'n£, Diofcor. Cornario 
auctore, quidam vnguemaromaticum voca« 
runt, Item pro vnco anchora, Plutar. 

O'rik ouar lugeo s B époque : Forte purupi Goatse 

O vuole, parui onyches. 

O'ra , precidovngues. 

O'rjtyoy ipar, onychinum vngüentum. 

Q rior, v, 73, vnguiculus , réf itern , onychi« 
nus lapis. 

O'roxime radura, Diofe,li. s. 


O'ruzends, fpeciem vnguium referens, 


O'ra dues «Q^, à 39, afininus, 

O'rojls, fj, genus füffruticis, 

Grazis, herbaapud Nicand.in Thet. 

O'Eanis, dos, genus lapathi. 

O'ant, 5, acida muria Ruell, acetum flim. 

O'da, aj culpis haftz, & hafta. 

O'£éa, & ifia, pro £tos , acute. 

O'Eeídioy, acetum, 

OESO, i, acidulus, 

O Elus, repente , celeriter , confeftim, 

O Els, funt nauigia quadam velociora, celoces, 

Ožíčw, in acem degenero,acefto. 

O Zía, ñ, crates dentata flilis ferreis , Hefy. Plin; 
inftrumentum ad occandum, occa. 

O'Elriss v, 5, vappa , vinum acidum ; i£aale Hefy; 
Trem àZ/m« , vappa homo , id eft „nebulo, vi- 
lífque: &acris & biliofus, Interp. Ariftop. 

O£iesiAie, i vas acetarium ; acetabulum , Eft & 
olle genus acuminatum , Ariftoph. Interp: 
Eft & menfürz genus , quod & acetabulum 
& coryla. 

O 5s, sass Té, vinum acefcens, acetum, 

oò, 7è, mucro , pats qua exit in acutum, acit- 
men, acies. O'o, Aduerb. acute, vel acutum; 
& cito. Ed dolo, acutè audio, 

O'£udixaySa , acura fpina. 

O'EdCagor, ous 73, acetarium acetabulum . temi 
menfura quz fefquicyathum caperct, Z giri; 
O'Eaeor & xorém À toruAsd ve. vocant Åna- 
tomic finus profundiores offium capitaex- 


cipientes, i 
* d Ofila 


210 OES 
OEUCao G^, corylæ quarta pars eft,continens 24. 
drachmas, i. quadrantale. - 

Okulo ^ igit acuta cufpide, 

O Evtl , celeriteriaculans ; aut celeriter jaculo 
percuffus. 

Outil is idem quod i£veels. 

O'EvC;.4 ftatim & acutéaudio. 

O dyes ne, Th Col. oxygala, quafi lac acidum 
dicas: Plin. OEuysadkmQ- rupis > i. cafeus ex 
la&eacido vel oxygala, Gal. 

O'Eósaeor, ov, 7), lalfamentum, acetum cum garo, 
id eft; liquamen pifcis. 2 

O Ebyyov, v, rò, axungia , adeps. 

OEóysie , v^ 331, diciturid quod infra labra 
inmaxillainferioreeminet, ` 

O£vyxuiis, Tè» dilutum fcu decoctum pradul- 
cium, 

O'£uyavx), dulciter acte . 

OQ Evypdo G-. vu 5, velociter fcribens. 

Q'Evyd.ig^, acuto conltans angulo. 

O'ua , (9^, 5 31i, acuté videns , perfpicax, 
O'£uveiis, 6G, T) , acies oculorum , acutum: 
& perfpicax. 

O'ÉvJexlai, acies oculorum , claritas vifus Plin. 
Q'£ufeuady , pharmacum quo acuitur vifus, 
O'Euj Gguuroy, v, Th idem. 

O'Éufguko, ualra, m. ngg, acute video, Neutr, 

O'ÉviSeps, v acutos capillos habens. 

O'u, aceíco , Conftant. Cafar, O Zéro , & 
3Edvo, pro eodem dicitur. 

- Odn, &iEéz;arbor, Theoph. (ciffima, 

O'tuireG-, qui valet auditus acumine, qui faci- 
les pa DEEE wel teretes. Hinc £wi- 
3aie;apud Plutarch auditus acumen. 

O'EÁnos, cu, à Ù s, qui (ono eft acuto. 

O'EUsyxms , valde acutus. 

O'EvSupéiy acriter irafci , excandefcere , maytas 

“Puusta, Dicitur & buluu dar. 

Q'EuSunda, us, v excandelcentia , iracundia, 

O'E, me, & pro codem ZEvluua, as, iiy m 
cula, atque expíationes quadam T lufra- 
tis edibus effcrebantin uiuia , Poll. Hyp. in 
Orat.contra Demadem . Quidam etiam hac 
vocecruccs intelligüt, & ligna è quibus non- 
nulli ftrangularentar, Ariftarciapud Suid. 

O'Eufuulas, ou, ôy Poll. & O'Edduuoe, praeceps ani- 
mi, iræ impatiens, cerebrofus, Hor. 

O'EvxdgdiG-, magnanimus. 

O'Evxdcnr, habens altum caput. 

O'Eéxeljos, acuta. cedrus. 

O'Eurápar Gs ou, ts capite faftigiato. 

O'Evsinms, qui celeriter mouetur, 

O'ÉVxsG-, acris auditu, auditu valens. 

O'Evnes, pofta, potio exaceto & aqua. 

OÉvaaGd;, Itatim & celeriter capeffere negotiü, 

O'Euxafle, (G-, velociter capiens. 

O'EvxdA ^, acuté loquens, 

QO'Evndaow, genus rumicis. 

O'Evadmnis, rumicis fpecies. 

Ovi vagiy, 7, condimentum intritümque pin- 
gueatque acidum. D 

Ounirisagme y panis cui mifceturacetum, 

O'Ẹúuart ma, pruna Spardis. $ 

Oda y oss o oxymel, vel oxymeli. Interpr. 
Diofcorid . acetum mullum vocant, vt aqua 
mulíaPlin. . 

OEuuleqw, w, obfcurum,ácuta contemplatio- 
neinuentum, acute excogitatum. , 

O'Eupupal , myrtus fylueftns , baccis rubenti- 
bus, Diofc. ruum vocat Plin, 

O'EÀ vapor, fententia ex periculo petita,id eft, ita 
'acurè &affectaré enuntiata,vt fatua videatur, 

Otipups, Faruè acutus, ftulus.. 

O'Eóm, idem quod £i». : 

OEóyoau, B Eú u urd , T. vyta » acuo, fafti- 

io; irrito, coacefco , Accuf. Gaz.de Senect. 
icitur čura, ei; , Suid. OZureu, etiam aci- 
dum facere;Galen. 
O'Eulett, «rms, idem quod èus. 
O£vza3à:, magno affectu. 
O Ele G-, ou, 5, famelicus percitus atuta fame, 
famis impatiens. 
OZuxwiie amarum, varpar. 
OQ E/ma, a, dicebantur, quodaccto conditaad 


[0 UA 
intin&us fermarentur, Diof. Sunt & OEézen 
Medicis propria , quali à celeritate dicta pe- 
netrandi. 

Ofóz:o(G-, qui citò tranfit. 

O'Écapap G^ actam habens proram. . 

Oérouzi, oh dicuntur toni, qui {piff vlimi lo- 
ca poffident. 

O'Eupeyuia, as, h, ru&tus acidus, Hip. Qui ruétuo- 
fum fpiritum eiufmodi emittunt, atque aci- 
dum ructant, O'upeyru Sers dicuntur, Galen. 
Diofcorides etiam pro nomine participium 
vfurpauit. ; 

O'Eupias opis, genus cafci quo Siculi vtebantur, 
dictum abacore. 

O'£udwor, Gal. ad Glauc. vbi fort legendum 
eft 2£ujiidivor,genus olei rofacei aceto diluti* 

O'Eóifuessii , nafoacuto. D 

O'£ujfoms, ov, d, S O'Eufferis , repente & leuiter 
repens propenfus;paulo mométo mutabilis. 

O'Edijvyser > w, à, oxyrrhynchus, pifcis in ZEgy- 
pto,di&us ab acuto roftro, Aelian. Strab. i 
17. xeptis morál. mugil fuuiatilis, Athe, 
lib. 4 cum fimplici p. 

Okis &e; 5 acutüsacidus;acerbus,pernixacris, 

O'Éiseuss, Oris acuti, vt mus araneus. i 

OEíxurG- x6, uncus marinus, 

O'Evzwiis, acuminatus, 

Oms, mos, i acumen „acies, acor , acrimonia, 
Irem celeritas difcendi. 1 

O'Évzbao, vel O'Eurixov, Tò partum accelerans. 

OEizG-, v, $3, i; ftridulus , a£vziyav lov. Item 
di&io quz habetaccentum in vltima. 

Eú Q- iios; clauus acute fixus, 

Q£íeyss, acutis foliis conftans. 

O£egur, Venus irritabilis. 

O'Éveoríz, acumen vocis, lingua volubilitas,vo-. 
cisacuitas, 

O'EjeorQ-, acutitonus 

O'Eóyep roc, 5, cui manusacnta, qui fub manu 
expedite aliquid conficit Athen, Híncque ra- 
pax àféxap etiam dicitur, Atque cẸuyeplts 

prom ptirudo,rapacitas,fubitaagereffio, Me- 
nand. apud Polluc. 

OEvyepía, eg, celeritas conficiendi aliquam rem, 

O'kuzoàla, repentina ira, bilis feruor. 

O'E iracundus, celerad iram,breuisirz, 

Oure  2Elos GA trtw, acute cernere, 

OÉvoiszze, 5, clariffimé cernens. 

O£vozis G«, 43, v acuté cernens , Item vifum. 
acuens. 

OEuorís , videndi acumen , oculorum acies, 
Ariftot.O£voís;, perfpicax, Poll. 

O'Evozs, qui acutum habet vifüm,2Evozir. 

OÉadys, acetofus , acidus, 

Gone, genus herbæ rumicisab aciditate. 

Ov, pto»; pocticé, Ili.C, dou oos or Dnetot, 

Oa, vocem, ear. 

Qa, provbi. Irem 2a 4»;,quomodo vidcatur. 

O' made, od, o, affe&tator, confors, 

Ordinan eligo, & cum impetu deferor. 

Oman» u. hrs xz, pr beo, do. 0 vade», ctiá 
elt veftigare oculis. Iliad. Aliquando deferri. 


Item vocare. Aliquando 42 fies, i. infequi, * 


Iliad. 8. Ordeu, etiam focium affumere, 
eligere comitem, Iliad.c. 
CO aia, tegula pertufa & perforata. 
Ori», v, ri, operculum ollz , foramen, & qua 
fumus camino exit, £iftigium, 
Cá», illuftris, clarus, potensadmodum. 
O'a«s, à tergo ligatus, 
O eps) codem patre natus;quafi óusraæTgos. 
O'mav,orG-,$, minifter, affeGtatc r. 
Omp, quod, & črep, OSE. & pro éezep. 
O'aséw, circunfpicio , video. , 
O riore, ferui, fervitia 
Om, & irm» pocticé , vbi, quo „Irem pro quo- 
modo. Accipitur & pro rør. 
O5 4r , quacunque, & quomodocunque, vt, 
quéadmodum, Plat. Item quocunque;idem. 
Qm eris & O'da quomodocunque. 
O'm róp, Éortuitb. 
O'às is, ii, VOX, cauerna, foramen, Ariftoph. Eft 
& vefperulioyi svz7ep, Suid. 
O'dd, & Omske, uire, v.a, fequor, comi- 
tor, cum Dat 


O 
9336,45, affecla, fequens, ancilla, fetu, 
O'miuiosvs , quantufcunque, g= 
O'mifta, quando, quandoquidem quam, 

OQ aim, orè, fubula,Suid. Scribitur &; ^ 
& Earrédior, Poll. xermriewv, Lucian, 3 
O'mmd,vtcunque, vndecunque, 
Ozias, cafeus qui coitcoagulo. Videtis, 
07:325, 2, å, malus , terribilis , horribilis, 
O' mido, u Intt y TTi, VelGOT, pui, 
curo,obferuo, Accuf. 

O'zíeo , p Íroy m» ixa idem, Accuf, Orgu T 
liquorem eximo incifo caule autradite, 
Ol, Doricé pro Smeer, retro, D 
Oris; fordidus, E 
O'mparéor,e, voce datum refponfum, — 
O'æhaves, apud Plut. fant qui nuntiorum; 

culatorum funguntur munis, 4 
O' mízeimpoftor. . r 
OQ omwrie s pO, fpectator,z.fyllabal 
O'mrzroo, u. d roo, "r«tuyot, GC O'm 
fcruo, a 
Q*5,is y cura, confideratio, Tem diia j 
Ttem ira, Etym. P1 
O18, retró, poné;ex aduerfo,retrorfümpi 
pofterius,inpofterum,cum Genin Plas — | 
O' mórea, pars exterior palme. - 
O i51», «, 5, pofterior, auerfüs, polli 1 
Sia, præterita , cauda , Ariftotel | fafitagiaes 


Gaza, E 
O'méros ydus iG Tis mún, polt m3 
tus, lib. 1.Reg.4. b 
Omadli, ovos dy retrogradus vtcancete | 
Omndiypapa , ra , opiltho; es d 

obiter memoria puberes 
aduerfaria. "y 
O'mbypap G^ uyi, À tergo fcriptus, $. 4l 
O'm ódouosy ud, polticum , domus poliapsn 
vel poftica. , 
O miinapouc, ferens Fruétum ex aduerfa foia 
fiue àtergo folii. 
O'm3odAsu3:s, pedifei uus, ponè fequens — 
O'm ixerrp O- cui aculeus in polteriori ptt» 
O'z iori uat, ol, qui crines ad tergum exo 
bent. xu 
O'niSbouat loss homines pofteriori paid 
maii, Nonn. " 
O'riSwprríds calceamenta muliebris 
O'siBoigerer)s pine flexus. retcorfüm: 
bus fpondylis fiue verticillis conftans, 
O'sisorluos, przrpofteré pafcens, fite 
torque ceruice, 3u3ofpar Gris DOUG 
fu pafcentes. a gie | 
OmidimpG-, rettogradus, Aliquando fe 4 
quus, comes, feétator, quià tergo fe 
affecla, 
Oriens fpi yveis, turba. pedifequie dm 
O'rim Sian , iudicium aut paa que 5 | 
ftatim poftridie fequitur, 
O'm bpurms , retrogradus, 
O'sitorgud n, nel organe ques 
itis muliebris, reticulum, " 
E 2, 5, cui ceruix in humeros ! 
, mata & reiectaett. qd. P 
Oriens amd en, inflexibiliet pro 
Hermol. apud Diofco; cut ceruix a 
deiecta eft, & retrorfum. contrada RS 
O'zidir G-,«, 4 affectio , quum cen e" 
guit, vcle&i non poffint quum apk 
pulas contrahitur. dis 
O'eiSroupris, qui ex aduerfo mingit 


5 ~ " vfum. 
O'ziSopayaie, rCtrOr fadus " E] ] 
liee 


O'riSapinak, arosi, Lay CUROS 
uiffimi agminis. O'riS oponek M 
cuftodio , fum cuftos poltremiash 
cuf. O'suSopuaarid, tts hs poftcrio m 

O'risua, «s, 73 coactus (üccus liqua, 

Q'ziz us, füccatio, Gaz.ex Theop . 

O'zíro, poet. idem. quod alet * 

O'ris uy 5, TIU pollremuss 

O'r/ajG-, polterior, fequens n 

O'7íza, retrò, à tergo rurfus, Met 
pott, poftci poftrum, poltin 

O Meis, ma`, arma, diimintitile 

O'223, issih vngula omnium bru 


torum 


O II 


d'ana armatúra . Item inftrür&tio,apparatus. 
adus eds mandtz , vbi pecoruminitur nume- 
ms, quif fecundá vngulas apud Locrenfes. 
qf, plz er. rtt armo;pato, Adtiu. Accuf. 
duis i-i, & OS ath 5, armatura. 
aurato ai [ET 5 Epis funis nauticus, ap- 
rarus beliicus. 
duin, armo exercitus, arma fero. 
bre m d armatus. : 
eene vds j, nauis quz atmatos fert mi- 
lites, 
Gam rdens, milites fpoliatores. : 
amis, rem militarem exerceo , armatus in- 
velo, Thucyd, Irem ézuzwo, prefum arma- 
tis, Eidem. 
CRIME i, miles armatus. 
Garih ai tama foeminarum armatz. 
damèn bellicus. daums wege 
QaumI pud», corum eft qui armati curfu certa- 
bant. Paul. darodpoueiy dorious. 
Gamri md fiue iraroraaas apud Æfchyl. 
qui armatus luctatur. 
ricis armamentarium. 
risen dod] iu; armor. 
'riouasia, infanum ftudium armorum. 
(risus, infano armorum ftudio teneor. 
Oraya armatus pugno. 
Disisusyle, ar h dimicatio fub armis. 
C rigargroa, à, bellator armatus. 
mary riy armatura , & quidquid eftarmo- 
rum locojApht.O magre arma. Item agmen, 
Thucyd, Item drao pro fune nautico, Hom. 
Tem Odyf. 2, dwe yaava vocat fabriliain- 
frumenta ex ftupa vel canabe : imà cuiufüis 
Ae inftrumenta , zag dici teítiscft Eu- 
ls Orar etiam rò a]4/ioy Hefych. 
armorum compofitio, 
UrilruG- s, Iupiter hoplofinius. 
i iria Sorpe rion récendon a. 
usua, pugnax, ad pugnam aptus, 11.5. 
Uribens w, binimus natu, Od. $. " 
" Gs ins , miles armatus, 
Teeth latus,& in modum faellitis fti- 
comitor, 
ri, liquor balfami. 
vele quoquc 3 
Omerin vij, cuias, Indefinit. 
Cpl &e O'matirnendn, cuialtunque. 
rn e &órzibu, Odyff.£. " 
ens i 'cunque , quoquo modo. 
ois bihic Kan 
a men di y d'azep. 
„qualitercunque. 
Worm aliquod, quiddam. (quiuis. 
ETE pap Sela n 
e w 5, qualis Infinite , eiufmodi , qui, 
Pr B Ou), Omnsidr, qualifcüque. 
"Ih interrog. pro miés 7s; Dem. 
vocat Don thum & carpathi fuccum 
cat Diocorid, 
més, qur herbie panacis 
À TeMi y tenanigare, 
Orina i, lacteus füccus , & qualifcunque li- 
j K nte , fed caftratione , fcarifica- 
eluens ratione, velalio quouis vulnere 
def »*lippoc. apud Ariftoph. pro lafere, 
us sen ferpitii capitur: Vnde & fat- 
4 pes ( vehementiam laferis ) eft 
Hioc erücilenter intueri, Eidem in Pace, 
1€ O20. oh d, liquoris detractio. O'zic, 
q 
ceo, ragulo, j arrua, asl E hacvo- 
— Ege ^». Calum appellauit Cyclops apud. 
ibam, & Mm cogendum fuccus 
"s adhibitus effer. Aubin Velp. dri 
[A Ss. foramine, hác vocem vfürpat. 
b les, 


s »quoties libear, 
eine totuplex, vt zeeridziG^ , quo- 
rores, 
aria quantumuis multiplex. 
e »quomm quotquot pedum. 
P » multipliciter. 
y vivo o danta masira, 
[2h lotlibet , quoteunque, 
es qud Meis d 


OI 


OA Ybicunque quocunque , quancum- 
cunque. 

Omas o, ó, quot, quotus;quantus;Indefinit?, 
Et Ozias, quantus. 

O'zorzd, quotütliber , quomfcunqne, 

Omardin, & 

O'zemen7r , quantuftunque. 

O'zísos, quotus, quotquot, Indefinit, 

O'gosocd irre, & O'susessy , quotuflibet , quotu(- 
cunque. 

O'zim, quoniam , quando , quandocunque. 
Oprariuo. 

O'zim, quum, quando , pofleaquàm, quo tem- 
pore, Optat. 

O'ziz jy, vbiergo, itaque quum. 

Omir, quandocunque. 

O'mizgor , Vtrum, Infinite, 

Omiga, proczerípas, vtro modo, 

Oriz Gt Vter, vtercunque, vterlibet, alteru» 
ter, quilibet. 

O sursgosdicsores X Omron, vteruis , vterlibet, 
alteruter, 

QO'avripulkr vnde, drè omen uipope 

O'mripas, vtro modo , Infinitè, Thucyd. Erali- 
quando Interrogat- Plat. 

O'zorigogs, vtto, in vtram partem, Dubitat. 

Om, vbi, quandoquidem, quo, Arift. Item zv 
aliquando, quando , cum Indicar. Plut. 

Ow dr, vbicunque, quocunque , quandocun- 

jue. 

g re » quandoquidem, i. vtpote cum. 

Omu, X O zou iroze, & O zum &y , & O'm 
7i vbicunque, ds im, ficubi. 

Omu avri yie, vbicunque gentium. 

O'mí/raG-, hoc nomine etiam monoculus , 1 
reip Sunuag dicitur. 

O'ar, quocunque, Aduerb. ad locum. 

Q"ro72,, Æolicè, pro zuo , oculi. 

O'azint, pro rini, $n, quando, doncc, dum. 

O 24,74, vifa, affa, 

Odds, nu, 55 alatus , affus. 

O' laver ov, 3, Locus vbi carnes affantur , culi- 
na, quafi dicas toftorium : coquina dicebant 
veteres tefte Nonio. O'Zzníior, idcm. 

[o A PENRE A 

O'diérur, idem quod àenír.. 

Ofans allus, 

O'ñdvo, confpicio, video, Actiu. Accuf. Paffi- 
uum 2jérouai, confpicior, ca.1, Act. Apoft. 

O'didenr, v, 72, idem quod fario. 

iasi, az, 1 viho, afpe&kus, confpectus. 

O'dén, u iror: meal coquo, torreoadoleo, 
Accuf. OdylT.£- iios V deg rára. 

Oev, u hne sor. szg Video, Actiu. 

O'hiàes 5, vim habens torrendi. 

QsinuliG- gre coctus panis. 

Odys Sp, 5, (peculator, fpectator, vifor. 

Oea, rà, munera premiave quainfpectacu- 
lum impenduntur. 

Qoi, (G^, 5, quafi affatura , affatio , decoótio, 
vftio. 

Omi, & O ial py uareiai doGtrina quzdam 
& exquifitio caufarum & rationum vifus. 

O dinis , é, vifibilis Plin . q. perfpe&tpus, fpe- 
culatiuus , ir zvieedinzis, in afpe&tuum ratio- 
nibus, 

Ofain, nomen templi Minerue apud Spat- 
tas. Oña, lidem vocant wie ópSuair , id 
eft, oculos. 

Ouen), oculi: & O'gusAlazie, cæcitas. 

Ootan, ns Poetry dipsa, video, & videor,ap- 
pareo, Depon. Accu fat. 

O'iuevG-, igni commuffus, qui affatar. 

Ads, E, 5, allus , affarus, 23e pis nuor, fole co- 
tus. Item 225», vifibilis. 

Orýouan cinfdem fanguinis fum; ptoftituo. 

O do, u-ifzos T- Urt; aula, COCO, 

O'ra Sae «Gs å X h füccofus . 2s rios la- 
&eus fuccus. , 

Oran, papaueris lachryma;(iue fuccüs, 

Orura, Vidi, pis. rapan. Attic;ab £go. 

O'ram, Viderat . èpharucisiv Gnome 

Ozar), 56,5, afpettus, vifus, pupilla. . 

C'rdpa, aj, 5, mollioris cordcis fra&us , Con- 


i OH 23i 
ftant. j zv. li. r0.poma inter (larem &ari» 
tumni proueniencia, Item i742; autumnus; 

O' zaipis fie, jj s autumnus, y 

O'zoexi, fructus colliget. E 

O'raesirzer, decerpentes, Ácéhíats 

O'zoeio, & O ori ouau, fructus decetpo; 

O'zapíàs fructus decerpo ; colligo. Eft ciam 
pomis vefci, 

O zoeai;; autuninalis, £963; zubposi 

OC rueizuoc, arborum fructus, 

O'repoeoprir, ferre poma, fiie producere» 

O'zapoeuAdiunr, s, tuguriolumad poniortim cus 
ftodiam, pomarium. 

O'zapgiaat, pomariotum cuftos. 

O'zoplar, & O zapainis, 5, qui pomá vendit,emit- 
Que, Suid. 

Oms, interdum. Jemgnaemids Ù diSusvrderae 
poniturpro quomodo, hoc eft , pro 765, 4, 
dazep, ic, vt, prout, ia, quemadmodum. Et 

conftruitur cum Indicat. Hom. Cum Futuro 
Indicat. Plut , Cum Optat. Ariftoph. Cum 
Subiun&, Xeno. (exem cum Infinit, So* 
phoc. Interdum pracipientis eft, ù mapayysa- 
pang , aut denuntiantis, aut exhortantis: fi- 
cut caue Latine, & vide ne, Bud. Pro tan- 
quam, Eurip. O zo; à, cum Futuro Indica- 
tiui modi, Anftoph. Idem cum Subiuntt. 

O'zocro , quomodo. 

Ozus, tanquam. 

Oros dr , & O mac Eruz , X O muc Ji, & O rac. 
Jizere & O mos dvrsüv, & O aae avri, & Ora 
ey, & G'zvsi£ quomodocunque, vrcunque, 
quocunque modo , temer? , fine iudicio , de* 
quibus Bud. Comment, 

O eg3cic vifus, 

O gaua; «nc, 7) afpectus. 

O'piauau, video, OdylT. à. oS puferr dpdiyro. 

Ope, & curis pattes phalangis inaequalia 
diui: Latini vocant os & vmbilicum. 

Q pacis ^is vifio, a(pectus. 

O' gale, $, ó, fpectator. 

O'pamóe, 9, vim cernendi habens; 

G pards v, fub cernendi fenfum cadens , a(pecta- 
bilis, Xeno . 4v zd épará. 

O'páo, ja. bouts. tupara, video, afpicio, Accuf: 
Ariftot. Cum Infinit. Xeno. lungitur inter- 
dum Participio verbi alterius, Eutip , Item 
abfque Particip. Et cum Przpof. 

Oplo, mollio, uzxéio, Arift . Item tempero, 
micco ,irrigo, Galen» Ozj4ew etiam idem 
quod 2s, concupifcere, deliderio libidinis 
excitari , atque lafciuire , impetu ferri ad ali- 
quid. Et uezsCamnas, pro incitare, & ciere, 

Ariftot. 

O'pjalvo, pand, facio irafci, turbo. 

O'pyám , Mineruz epith. quòd fit operum præ- 
fes. aliàs try. 

Opa, v, ó, q.inftrumentalis, 

Oan, 75, organum, inftrumentum;ferramen- 
tum. Ariftot. fic dialecticam vocat , quòd to- 
tius philofophiz inftrumentum & veluti ma 
nus fit. Proinfirumento mufico , Eurip, Og 
jar pro torculati, Diofc. 

O parmi, 9,5, organatius Firmico, 

Opds 44e, terraaliqua culta, fertilis, terrafa- 
craalicui deo,vt lucus & faltus, Plutar. Iteni 
pro vinea feuarbufto, in Epig. ` 

O'tyázeSarcommifcere, contemperare, 

O'zyda, uri, T. 2x45 appeto , concupiíco ; fum 
ad libidinem ptopenfus. 

O'pysâvers ol, qui iifdem facris initiati funt. 

O rh, 8r, ira y iracundia, Thucyd. Ponitur & 
pro appetitu cocundi, 

OQ py, 7e , Orgia, facra. Bacchi,ry (feria. 

O'sjrdZ oues, confecror, fiue vr A&tianm, rem di- 
uinam facio, & confecratam facio. 

O'gydZ'as ps dra m. axa, Orgia celebro , facracee 
remouiáfque inftituo. 

O'eyiazuoi, si, ceremonie. L 
Oppasse, 9, é, celebrator orgiorim feftorum. 
Qj grae nis yad itam concitans : fic Aretin. apud 


Anft.animos concitans. 
O'pyftsuets ue ioja, w. tean iraftor itam exer- 
ceo, Dauu. 
* uz Ope; 


"—«—-—" Y 


232. Q P 

Opa irrito, ad iram prouoco. A 

Opon hiracundus,indignabüdas,z.breui. 

O'pabm ns , s, idem quod ài, iracandia. 

O'piánie, nos, 1i, iracundia, 

O'tas ya , cornmoueor, 

Olpe Gs iratior. » i 

O'puston iralcendum. Opu extimulor. 

O'pyud, 4s; i, Vlna , menfüra fenüm pedum, He- 
rod. quaternorum cubitorum paffus Valle, 
-Diofc. decem vlnas altus. Poll, exponit fpa- 
tium quantum prorenfa hominis vrimque 
brachia , ab altero fummo medio digito ad 
alterü traiecta per pectus longitudine patent. 

pyy, ov ,ó, magnitudine vnius vInz, vel 
trium cubitorum . ip; a2 xtez, in Epig. 

O'pyubu, ji. dra, Twr, vlnas extendo, Neut. 

Oum, q. concupifcentia. 

O'énar, T3 , genus quoddam oleris. 

Ofeyua , unguis , ipis ,extenfio, porre&tio, 
Ariftot. Item admorio, applicatio, Eurip. 

O'peyuds, à, faba frefa. 

Obvia, extendo, AGiu. Accuf. 

Ofplonuaus u opua, m. yn, affecto, concupifco, 
expeto;appeto, 2. Argon.Item pro apprehen- 
do. Idem ibidem , Jéper(g- dpiZayro mhwphu, 
id eft, inform . Interdum iaculari , pugnare, 
vibrare, Hiad.®. 

O'tbyo, m. Eo, T.e portigo, przbeo. 

O'eruic do , montanus. 

OlpeiavA G^, montes inhabitans, 

O'gaGerho, pro, montes fcando,Neur. abfol. 

Olpefinie, 0053, montes Ícandens. 

Oged puos, ó 3, montinagus. 

O'pemorledys, mulorum iugum. 

Opera) fe, mala montana, poma montana. 

O'perrbuos ae, capra 1n montibus pafcens, 

O 'peròs, Pd, & OpeG-, montanus, cliuofus,Xen. 
Item pedr, auis. 

O'pennduos, mulio Iuttenali & Martiali, 

Ofgeviay mior , taurum montiuagum in pa- 
fcendojin Epig. jpenrápav Sapar, Ibidem. 

Opa yuga, montana regio. 

Opis, regio montana, 

O'peiou Shr, apud Demoft. Iouis terminalis. 

O'pengyapis, qui montibus gaudet. 

Opermaapyàe dirs, aquila nomine montana,ci- 
conia, : 

Operaia, ih q, montulimus , genus vImi. 

QOlpeísie is à, GC O'peiTup, montanus, agreflis, 

O'gerróm montes pulfantes , qui € montibus in 
vrbem quidvis inuchunt,vt fara, ligna. o'ga- 
vio, Hippoc. eft labor ille quem in montu- 
bus fübeunt. 

O'peiguanor, ov, 73, otichalcum, 

Operio, uire meneg concupiíco, 

Oper) paia, lancea, longa hafta. 

O'pirme, «, d, cominus pugnans. 

Olpexmis, i» 5, pem oiu, vinum appetentiam 
ciborum inuitans. 

O'texcie, adj, extenfüs , longus , expetendus, 
amabilis, Item $oerov Zeriv $n, extremi vo 
ti compos. 

Opere, extendens. 

Opik O, h cibiappetentia, vehemens edendi 
auidiras,Iremaffeétatio,defideriú, cupiditas. 

OpilpirQ-, ov, d, tangens, percutiens, 

C'georáposs wi qui monti curà habet; & mulio. 

Opom9, in monribus vagor. 

O'ptosbuunr, 7), apium montanum. 

O'perruzos  rufticus. ^ 

Ofpessinuro perdou, domus in montibus. 

OfgesCénis, ov, ó iens per montes,montiuagus, 

Ofpecírsuns a.d, monticola. Et zzz/npz, qua alun- 
tur & palcunturin montibus. — 

"O'ptalrpop G, nu, 5, nütritusin montibus. 

O'gerxsdo, verlor in montibus. 

"O'pizu- Cn;os, quod vites obumbrent colles, 
vmbris montium gaudens. 

O'psa, ó, Montanus , habitans montes. 

OlplasaoXG-, habitans in montibus. 

Ofpeesvouos, v, 6 X, Montanuse 

O' fist G^, ou, à, monticola, montigena. 

Ofpieue, qo, i, Oeftes, Dicitur etiam gian qui in 
montibus verfarur. 


OP 


Ossidi, dos, montana nympha; montium cul- 
trix. 

O'pícir, herba qe & recreo, Diofc. 

O;«zeir, Adnetb. in montibus. 

Oped mulus vel mula. 

Opto, pa. eh ru yr evra coftodio. 

O'gez3io, concupiíco, incitor, commoueor . lté 
füfpiro,tefono,gemo, immugio. 

O fo, attollo, incito. Vnde zg&yaari. pua- 

O'puidues, v, ó mulio. Scribitur & ipsos 

O'twn cernens , videns , intuens. 

Operas, cu, å mulorum venditor, 

O'm«rs quifpiam ex diis illisimpuris qui fub- 
funt Priapo. 

Opis, pro pgs, inEpigr. 

Om G- lepes. 

O'e34ns, externus, hofpes." 

O'pSayójas, 7.5, genitale muliebre, naturale. 

O'slaogíruos , nefrensiaut la&ens porcellus, de- 
licus porcus. 

O'j54Zo, diemfeftum celebro. 

Open concitatum effe, - 

O0z«, Grzci vocant, vt fcribunt Theodofius & 
Honorius Impp. Cod. lib. 8de ædificiis pri- 
uatis , meniana & podia fitie pergulas,cuiuf- 
modi proiecta fünt , quz mutulis quicícunt, 
atque füftenantur. 

O'glcon erigo, excito. 

Op%a, lex Palladis argumentum bellicum con- 
tinens. 

O phá e, u dow , erigo. 

O'pbiak noc, pars inferior mali nautici. 

O'tllies ua, 73, granditas verbori atque tra&tus. 

O'Srxdru, qui erecti magno labore remigant. 

OOs Sài, reus , altus , acclinis , arduus, 
arreQus. 

Oth- véuse, 3, carmen otthium , quod Arion 
canebat, quum à Delphino exciperctur. 

O'esCario, reta incedo. 

O'g dn, ns, s, epith. hirundinis : quafi 453ped, 
quod matutino maxim? tempore canat, & 
filium Ityn deploret, 

O'p3oyeatio, p. ize, ar wa, re&tè fcribo, AQiu. 

O'phyeseía, a; iij re&ta fcriptura. 

Opry G, 00,5, reus angulus, 

OPREG, ooi, orthodoxus,i. re&æ opinionis. 
pwde, unre, mna , rectà opinor & fen- 
tio. O prd Ea, asi recta opinio . O'p3:difacr- 
xas recta opinione, non aberrante. 

Ofod popsy, restè currere, 

O'p3ádwpors ov, 73, menfura , quam complectitur 
manusàiunétura ad fummum digitum. 

O'pwtrea emendata & recta locutio. 

Opera, re&é & proprie loquor, io. 

O'g3cS gn, ianua ouilis, 

Ophir IO S duni dvs xapros, fructus præhor- 
ridus &aculeatus. 

Ophizeços, wv, à, cornibus etedtis , & etigens pi- 
los: ex Sophocl. Pollu. 4j5xsoy egin, in- 
terpretatur &Sérena: horrore enim erigun- 
tur crines, 

O'pizpap O, ov, å, habens rectum caput,velere- 
&as antennas. 

O'g3Uxar, ov, 7, medicis eft membrum ita de- 
prauatum, vt fle&i nequeat , quod in digitis 
Íapé accidit. 

Opay, recté & proprie loquor. 

OO püóopzns, u. dooua r-o, rektè facio. 

O' ttem, feipfum erigere, vtaltior videatur, 

Opa Ir, equus re&us & calcitrans. 

O'g3órrooie, aci, morbus, quum quis fpirare non 
poffit, nifi recta ceruice fpiritus trahatur, 

O'g3erioixis, od, 5, non nifi recta ceruice fpirans. 

Oplos en, uiae, recto pede incedo. 

Optima erigens & feruans ciuitate. 

Oprapayei, rede agere, 

O'Sesplor apud Hipp.modiolus, zar Galen. 

OP iegor, magnis fiuealtis humeris, aut pinnis. 

Ohr? farrigere clunes. 

O'pSosinrs vide soruyor, 

Opss od, 3, rc&tus;arre&tus, erectus, vt folet qni 
umet, ftans , porreétus. Item vernm : vnde 
quod Plat. dixit, z5547s5y 125m, Cic. vertit, 
dictu verius & melius. 


OP 


Oli», vel O'ta- Ceo lator Jupiter, 
Ofgsosdidyy, ftando in erectum, j 
O'3esl dy, ij pemmatis genus. 
Olio ar c Ber fredIG- vds laf 
que tunica. 
O'finzis, i, rectus ftatus, corporis. habitus 
fiure&i ftamus neruis poltericribus cá N 
O'zSord nie, oU, å, panis genus, Diis ficri Dol 
Offers, Vitruu-arre£tariatigna. ex quam 
que fint materia. 
Opinor ov, 72, melius, 
O'tSónye meii, q. rectitudo, 
Of plor/risG^ fi, Virgo quæ mammas fiet m, 
as, non pendulas. 
OlgSoruon, ult rm , re Ck (eco, reti tudo. 
Olfozoreiv, retum accentum vel tonum dare, 
OS órerse, oi, habentes erectos crines, 
O'proreryiz, «sii, erectio capillorum. 
O'eSovutm bus, ciuitas re&é conflit. 
Op usvov, 73, profperitas;i vase (e, Idem, 
Op3éras, recte sedere pe 
O'eSspar , magnanimus. ' 
O'pdoguñ, 7a, redta, füperiora appetentia, 
O'eboovie, sO, $3) h in altum crelcensyalfirsey. 
inre&um, procerus , ere&tus, 
Ofghoeufa, i proceritas,q.re&ti tudo,explanati. 
O'gsgufima, re&tus affurgat. aman 
Ophea, p. dew, Trg dirigo, erigo, atollo Ac 
cufát. 
Ollgeydermuot, porculi fübrumi;i, qui adlitcfüb 
mammis habentur: Scribitur & gbayi — 
Ofp3peóouan, vel O'gSpevo, & Ou, ulina 
manè fürgo, diluculo aliquid ago, vigil 
Neutr.abíol. 
Ope & Opreg oo, 3, matutinus, antelie 
canus. 2 
O'pSenes/nres ov, 5 matutinus accedens. 
O'ç3poyém, matutino quiritans, T 
Oloplcpa n Tí C^ fe pulchri buftum eminet 
O ppor, eosrà, Gt Opie ov, crepufculummitie 
tinum. me čp3pov, circaaurorat 
O'flós, dvds, dz3avds, iure, meritò, fè 
OPucla, Diana. Irem q.eleuatioyjüine —— 
Opens, q. rectitudo. . 1 
Oe, 74, dicuntar fines ftellarums 
O'er in montibus cubans; 
O'elpeutme, per montes refonans. 
O'egarít'a , ctiganum refipio. e— 
Q'egavinie 207 power. ideer oi 
gano confectum. br tm 
Okan iah vel ore. ditor Di 
O'gieror Core , Ariftoph. pro torül 
intueri. -— 
O'eo donas, defidero, concupifco.Ttempur 
O'edpopíe, curfus per montes. "T dst 
O't/ opas, finio, definio , definitionem rd od 
rem circunftribo, præferibo limites &i d 
niadetermino, Epic. Item fiatuojeftimo D 
narch. Et mctior, æftimo, Plat. 
O'eciueer, T), id quod definitur. — . Ba 
Opo, udsa rangs pro definio teti d 
cunfcribo, diftermino,dirimo, diftetm 
oue wv, ors, à, circulusin fphara,qui finer ; 
niens Senece Natur. Quæft. 
O'ezrari, carcer fepes, uem 
O'eadr («doc iugum mulare. "T 
O'ris, iios, Bio fepbapud Arik 0'e" 
Ta definitioni attributa. — ., - 
O'ezudiá», arrectum confiftere itt M um b 
api > poma agreftia & filue! 
montibus proueniunt, ims 
O'phdi dms, Panis è femine quodam feh i 
gnitudine confectus, autex ortza gurbo: 
Opra patrise ts concitocommen n2 


OQ eo, v, 72, terminus, finis , conl "1 T 
Darde ape ra fos, ad fines. , 

T'a, oo, ó, profper. i 

C e 9-, terminalis Iupiter- y 

Geens, i, teredines montana È niucnatf- 

O'echere, 1G- , montiuagus- fimon 


O'eirua, meri, prælèriprum &tque Co S rard 
Irem O'rga terminus. OBI tig loe 
quiain limitibus terminifque faman! 
terp. Eurip, in Hecuba. gun 


OSP 


3,2 i præfixus terminus , definita fedes; 
h tado diltin&io definitio.: ——— 
den 05, finitor , pracriptor , conftitutor iu- 

ris & arbiter conditionum. 
desna, i definitiuus , iudicatiuus , pronun- 
tiaduus Donat. decus M», definitio. 
dempei «9^, in monte. nutritus, 
O; „ idem. 
dentis G4 05 nutriens montes. 
uai appeto , cupio. 
pu ein] Ma albi Edam cau- 
In Interp. Theocr. Edyl.4 . Suid. ógxdvm, car- 
cet, diri s dj pac, aiar, fepes, epatype- 
n ti fcedifragus. 
Ono deftruo, vnde zeanpenris vrbium euerfor. 
dpn weyh Vas olearium aut viarum, — 
Un, Kipiau, cauere ab aliquo iureiuran- 
do, Demofth. Hinc O'giuzids, od; à, iurifiu- 
nindiadactio. 
Ginn v7), focdus, iufiurandum. O pai Seo) dii 
qui iutiiurando interfunt , 4 fchin. 
parili, iufiurandum., 
Gwn iurare in fæderibus fanciendis. 
ES iufiurandura, (acramentum. 
plu, uru, r.a, VOCO ad iufiurandum, iuf- 
iurandum exigo, Accufat. 
Onesil, pifces quidam apud Ariftot. 
paper, hs & O'pruudonr , iufiurandum , Plat. 
Foie rà, facrilicia in quibus feriebantur 


pausta, 6n& iuro, iuro in fanciendis fæde- 
nibus, Lucian, O'pxwuóme , iureiurando aftri- 
Qus. Oprava, od, iuratiuus: 
Opari, dy, qui præiens iufiurandum conci- 
Piualiúmquein fua verbaiurando facramen- 
toaflringit. 
paris «d s iuratus, 
Chatu, in modum catenz connecto. 
Diyadin, i, siy G- ordo, Aizjà , catena , feries. 
Uyedla tendo , co. 
Utidhra u d, in animo verfo , cogito , reuol- 
Wojhcito,appello , mouco, Accuf. 
" mah gena, rete , calathus. 
Uri ulesuzt 7r. aas. incitor , promptus 
fim, propero. 
Ogio lza, s ug, in animum induco, ftatuo. 
etumpo, prodeo, impetum facio,irruo. 
Ohad füniculus, cotextus cx (ctis equinis. 
h iron furculaceus, audtilis. 
articipium, i» «pipa», incitatus. 
Sos, å, corruda, afparagus fylueftris. A 
"luc, omne quod caulem amifit atque de- 
Jt itu» appellatur, 
profici 


Ohean pileator, 


x in (done „fto ad anchoras, in por- 
du Tmeredpio, 
Vt nbalcitas impetus, i. fabitus acrifque 
E 74: Cicero ferè apperitionem interpre- 
» appetitum, affe&tum, affectionem. 
"57, incitamentum, impetus , cona- 
Cura ,anxietas. 
cd vie belli arx, & velut propugna- 
Simi cepti , receptacula vel agger. 
iaereiuninciamenmm, &fufcitibu. 
infi Saar Xenoph. Item impetus, 
E 
d, r ggrel io. 


cis qUi incitat, & qui incitaur. 

[^m iemDen indt, 

Dots, d Pifcatoria feris equinis texta. 

od "Cor , inredior, fübeo portum. 
ajeno: nes duco nauem in portum,in 

tw i TOS Rn Idem 

Munta 1285 ftaread anchoras Carari. 

1G», pifcstor. aiaia ii 

ne aine. 

Uia. ttes in portu atque ftatione, 

[M B diminuiu, arum monile, 

ponio circa collum, Item portus, 
TAi 


Denis, oc a acconti 
inus, Ariftop. auibus; 
RED rim 
oe Payta auicule; 


OP 

O greozsométv, augurari. 

Oprosti Qe, &, ô, augur. 

O fm, NOX: Zprie yap sxoTetae. 

O'pribæypevrhe, 8, à, dèriSEvTÄsy ace pss 

O frið, aues cortales. 

O prihen, xy13, auicula, 

O'pibeia, ass 5, augurium, 

Opens, as, ii, genus ludi, in quo pueri verbera- 
bantur, augurium. 

O'griSeny npka, auium cato. 

Ol prier stap, adeps gallinaceus. 

Opss, aifgallinæ. 

O grido aa s auguror , parrilopuza 31 grios. 

O' pius 8,5, piSo2iipaz, auceps, 

O'pridraya , opus de volucribus. 

O'guisías, ou55, hyems quz prz frigorcaues ne- 
cat. Eft & ventus eiufdem nominis. 

O'príswv, auicula, pullus gallinaceus. 

O'er, q. volucrinus. 

O'prubéjarors v, 7), genus herba. 

Opreg, as, ù» aucupium. 

O'eriSolege, ov, 9, auceps. 

Opriiovteumáj, aucupium, 

O'eriSs$y8) aticupor. 

O'gri zenama G, ov, d, auicularum inftitor. 

O prrSexé@-, augur, augurii peritus. 

Opiouaris , qui aues alendi infano tenetur 
ftudio. 

O'pisvuara, auium teneoramore. 

O'priSoyoueior, ou, 73, priv , auiarium.. 

O'piSireas dos, pullusaut pipio auis. 

O'puiSeridy, ns, m laqueus aucuparius qui auibus 
tenditut, tendicula. 

O' prias, ó aufpex vide grdes in Amm. 

OlpriSvrpogía, anium nuttitio, ratio cortalis, 

O'pribopdzss aues petens,aues comedens, 

Ofpiscevis wais, idem quod ipniSiraus- 

O'pib Ses xoa, modo auium ventriculi, 

Opis éste Q-, óv,5, magis fpeciem auis habens. 

C'priSdy, d? G-,5, auiarium, cortalium ftabulum, 
officinacortalium, 

Oprburdra, & iprsiras, inftitores auium, 

O'pi£ yos, Doricé, & Opus, ior, 33, h auis, galli- 
na;ales.Eft & eri nomen fideris apud Procl, 
Opis pro augurio,omine & oraculo, Ariftop. 
Trem quicquid fortuito euenit prs aliquan- 
dodicitur. 

Opis, obícurus. 

Opruya furgo , concitor, eo, Iliad. y. Item ir- 
ruo, Hefiod. 

GO prog, & O'préo, incito. 

O'poĉdyym ń orobanche herba, de qua Diofc. 

Or fve, epitheton ferarum vt ceruotum, Item. 
nymphz montang, quz & ipese. 

O'gißaæyson oi, cythini, mali punici flores. 

O'poCraza raarina, pilulæ erui magnitudine. 

O'polias, Gal.li.9.cap.1 xard Tim. ciceres. 

O'pifuor, v, eruina, farina erui. 

ORG, ov, é, orobüs eruum. 

Ofpoyxot , af. deat al Eoyal Tar spaw , cacumina, 
Dion.poet. de fitu orbis & Nic.in Ale. 

O'piyyt, dri nt denia, rusty Xy peri, Etym. 

O pid", «5, ramus,fürculus. 

O podturiádis nymphae Oteades. 

Opol, timor: malim ifø. 

Opowia , az, n, terminus , defignatio tetmino- 
rum, Hefych. 2 

O'gofitnys, finitor, O'to/nres ou, h idem. 

O'p3vro ; concito, turbo , vrgeo „confidentiam 
iniicio, excio, excito. 

O'rorrózror, vide Operrize. 

O paa, infequor , cuftodío, obferuo. 

Opor, «73, prælum, vas agricolarum, 

O'piymr, xyr, herba quz iâericisin balneo furi- 
dum colorem detrahit. 

Ososici,r3, colliculus, tumulus apud Strab. 

O?G-, vel pE, «G^, 73, mons . Aliquando pro 

igio & fummitate montis ponitur, Theo. 
Item 0G, matula uk, Ariftoph. 

OpG-, v,ó, terminus, meta, limes „definita linea. 
Trem cippus ,ftela erecta. Item rufticum in- 
firumctitum, qiiod funiculum appellant. 

Opx lignum quo calcaram vuam premunt 
&in prælo quo oleum exprimitur: 


"ONE 233 

C'pis, pro siès, ferum lactis. Dicitur etiam derc- 
rumaliarum aquofà fubftantia; vc de angui- - 
ne, pice, atque fimilib. 

O'çosdyzar, oi, ita vocantur lingua Perfica, qui 
fant de rege bene meriti. 

O'poruroy, vj), montapium. 

O' así tw , rontifrigilla auis; 

O'poud'sa, ittuo. 

Opova, impetus, faltus . 

O'péa, ukoo, m.r, ruo, impetum facio. 

O pogdw, Tè áposlos, tcgo,fabrile eft, A&iu. Accuf. 

O'pogit, iie ii, & Ofpogor ,«, 73, Gc Oppo, ou, d, Te- 
Qum, sty, culmen, contignatio. Item zgpQ 
arundo aquatica te&is ftruendis apta: 

O'poenpéor, «, animal teftam gerens: 

O'poíar,v, in tectis verfans, 

O'pigopaan, tegor, 

O eoo, ti. dre, mas concamero , coáffo , tego; 
Neutr. Accuf. O'pipoua, ers, 7), teétum, ctae. 
O plenae, laquearium; 

Opi &G- fiue ilv 0 G- 8 zpoyras , montis iugum 
& faftigium. 

O cra£ , iaculum miffile, Item gpz% , ventus vez 
hemens. 

O mE mas X ddos, ramiis. 

O'pmiidyg ^, vocabatur inftrumentum ferreum; 
quo cedunt elephantos. 

O'Hdiá», in coxendices cedere vel fubfidere. 

O fiber), picis feram fiue liquamen. 

O'jfomúyor, vel dpomvyor, vltima in animalibus 
renum pars, quz fedi fuperueniens anum ex 
fuperiore parte integit, in auibus manifeftior 
quàmin homine. : " 

Ol Bjozrvyásizros , punctis notifque orthopygium. 

"iltinctum libens, a EP, 

Opi, Hippocr. exiremun offis facti, Eft & 
metus, pét G. Hinc ipfo rò pofoduar 

Opis oJ, ferum latis. 4 

O' ffs, ferefcere. O']fiadws, ferofus. 

Off ;ad ia, as, ñ timor „trepidatio , pauor , metus; 
horror.» 4jodia tyw, horreo; 

Ojfo4à, timeo, trepido. Inde fumptum , quód 
quádo quadrupedibus«terrorem incutimus, 
contrahere inter femora caudam foleant, Ac- 
cufar. 

Octo, farge:& A&iu?, contende, feras te: 

O taria G-, ftteperüs , ciens tonitrua; 

O versis, alte volans, altiuolus. 

O'gaézus Co, clamorad curfum incitans, 

O' geni X, tmupnri dG faltationis genus; 

O pef dy, 5, animalculum, Ariftot, quod Gaza 
fcribit interpretari poffe imordellam. 

O'pesSdeg, as, 9, ianua quaad locum füperiorem 
afcenditur, ianua alta, valtia. 

O'prúseg, h fiftula, autcanalisin altum edu&us; 
vnde aqua altrivfecus cadat. 

Ceo, pro p, excitabo. 

O'práćw, celebro feftum; 

Oprean fübmouerein altum, ac veluti volatu- 
rire, vcauicule primum volare incipientes, 

O'greals, gallina, cortalis gallina, 

O'prénis, v, pullus implumis. 

Opri fsi prO topri feftum, folemnitas; 

Opn, s, arduum. 

O'grvyiiarto, uaa, exa ludum exetceo ceden 
darum coturnicum, Neutr. 

O'pruzszia G- v, ô, ludusin quo petcutiebatur co 
turnix,Suid.Pol.inufitatam vocem effe ait. 

O'pTupuavia, az, t infanus amor coturnicum. 

O'grusptaiea, aci, Matix cotutiicum Gaza fim 
pliciter matrix; 

O'grozzanis, venditor coturnicum; 

O'gruzozrienv, caueola. 

O'prvE, eru (9-5, coturtix, 

O pud , zi, vlulatus. 

Oyye, eructo, vomo: 

Gvjissai , teftudiries ad fodiendüm comparata; 

Q joyas assà, Foffio, Foffa, meatus, lacuna; 

O puyuadòs, od, ttimultus, ftrepitus, fonitus. 

O'puyuðs; od, 5, fremitus, impetus, tumultus, 

O'tuss, oryes; animalia Africæ, 

GO gu£a, ve, f, oryza, genus frugüm ; vulgb rifum 
vocant. 

Oprig ip Gs, follor. 

j O'guxràt 


234. OP 

Opuxris 1 foffüs,foffilis, vasti depreffus, du- 
tus, dep - ip ,foffa ducta. 

G'guuayAbs odis pro prid 3s, Hom.llia.g. 

Opvo, cumulo, 

Qp£, 54, Folla, foarum, Plin.fofforium. Item 
pv , animal capra: fimile , vnicorne & bifül- 

* cum, nd : 

O'pouat, frendo, latro: 

Hiper deed fodio,duco foffam,eucllo; 
cffodio. 

O'púzzm, cedebantur, ma&tábantur, 

Owy Foffio. 

Olptarsd os dptasid o orphanum educo vel curo & 
tücor. O';sd;supa, Tò, orbitas. 


O'soarís, az, Ñ, orbitas, fterilitas, Pro defuncto- . 


rum de(iderio & iactura. 

O'ggavi ouar ilua, «170421, orbatus fur. 

Oppari o, izu, m. ng curo, Accuf. Item orbo, 
cum Genit. Cwis dppayins vita orbàfti. 

O'pparimds orphanus. ; à 

Ofpoausa ouubinua pacta qui ad pupillos perti- 
nent. : 

O'pparisàs od, ó curator ant tutor pupillorum. 

O'poavòs, od, ó, orphanus , pupillus , orbus paren- 
tibus ac deftitutus auxilioaliorum. — 

O'pearorpog ctor, rà, locus alendis orphaniscon- 
ftiutus. xx 

Ofpoavbzeoo(G", s6, cui orphanos parentibüfque 
orbatos alendi cuta & procuratio commiffa 
eft. Hinc Orphanorrophi, luftin, 

O'praropie D, ovd pupillorum nutritor, 

O poor ieu initiandi auctores nuncupati fant. 

O'gexàs, orphicus. v4 ippma,orphica carmina. 

O ponis, 8,5, pullus , ater. $ 

Oper, ssis caligo > obfcuritas , nox , poeticum. 
Dicitur & 3geraón. 

O'teraj(-, ov, 5, & Olyorirbe, o0, dy & Ofen», ovis 
& Opende , & Oporad, «G-,niget , obícurus, 
faruus color. 

O'ppaBime ov, ô, curatot & tutor pupillorum. 

Ophis 0, orphus, cernua pifcis ;, Ariftot. Dicitur 
& ipeos , Attice. 

O'pyéum arboretum ,arbuftum. 

O'pyauos, 5, dux populi, mauan princeps. 

Ojyis, feptum , fëpes, genus olex , orchis, vel 
orchites. j 

Opyemss 5 shes nir Q-, locus arboribus aut vi~ 
tibus confitus, vineuim, & ordo. 

O'psa facculus tefticulorum, fcrotum, 

O'exed ac, iuuen iliter, iêr, aut viritim. 

Ofpyeitjl ipei, teftes, tefticuli, 

O pelo, piua r ana, tripudio, falto, gefti- 
culor, Xenoph. Cum Accuf. faltando repra- 
fentare, in Epig. Ofpyvers «as; 3 faltatio, cho- 
rea, Chryfoft. mpre Beylireoe ture 

O'rard3v, pye brws , viritim , endSy 

O'pnSpós, 0d, 5, faltatio, tripudium. 

Opna er, 7), BC Opynzidiss od, 5 idem. 

Oft 4G», 5, teftis, Ariftot . Item ipyws tefticu- 

us, genus herbz. s 

Opas od, 5, faltator , rarwuiuO- , Lucia . Item 
ius plantarum ordine confitarum, 

O'pynsixss, od, à, faltatorius. Vnde dgyseedi, ars 

altandi. 

O'prsdilázig Q-, 5, preceptor ducenda cho- 
rez, Xenoph. 

[02727720 2: orcheftra, locus in fcena in quo 
Íceniciartifices fuas actiones exhibebanr . Eft 
etiam locusin Theatro , vbi fenatores habe- 
bant fua fubfellia. 

O'gyícems, assi & Olpyteples td, faltatrix, faltan- 
di magiftra. r 

O panes, AG, i, ars faltandi faltus,faltatio. 

O'rxidiw, vv, 73, tefticulus, s 

Opa sé, orchilus auis , que nouz inimica 
eft, Ariftor. 

Opus e, ludere & otiari cum pueris. 

O'pximdv, o,r idem quod yiv, teftis fcute- 
fliculus. 

Spasi teftis, tefticulus. 

Opes pifcis. 

Q rss soc 5, S Oye , herba teftes hominis ex- 
preffos in radice oftendens, 
O'pygà;fepram, 


Ov? 

Opes, v, 5, Interp. Theocr. fouea in qua ferun- 
tur plantz. Hefiod. idem quod 254« , or- 
do vitium, 3 

Orr, tefticulos excidere, caftrare , euirare. 

Opere, ii, teftiumamputatio, deteftarío Apu- 
leio,caftratio,caftratura. — 

Cro, u.i, Doricé ipeo; r. degs & Attice poes, 
accumulo, eleuo; moueo;attollo, inuehojin- 
fero, concito. 

O'péyii, montis eminentia, Zxos i Ade- Gy pet 

Open viderent. Opn, videam. > 

O' pater, qui fubiicitur oculis , oculis patens. 

O pog arro, porrecti funt, extenfi: ab 2ptv. 

Osa qui, Eas fms adti, is, poéucum. Pro 
Tìs & isss, infinité. Thuc. O5, qui,relatiué po 
niturin cafu antecedentis , nulla verbi ratio- 
ne habita, Ifocr. O's pro 7is, quis, Interroga- 
tiuè, Iuftin. Martyr, Pro ix6/G-, Xenop. O's 
proprius , in prima perfona. Pro ezízgG-; 
Apoll. ĉr zia», fuum maritum. 

O'sårns, pro sis dy. 

O's Bé, quiuis, 

O's Ji; relat, & pro codem mv. 

O ciis, hicaur ille. 

O'z«, quantüm, quatenus, Thuc.Cum Infinit» 

O zx, admiratiué; drii 78 nmd, Atiltop. 

O'm dr, quecunque. 

O'zuvixzes fingulisnottibus; 

Qu degn fingulis horis. 

O'záii, & O'zisus, quoties, madxite 

O'm ifto modo, intantum, vt. 

O'zuezdia^, quantaplus; 

O's, Axiftoph.in Plut. Indefinità. 

O'ei mie dr dviezis , quàm maximé ficri po- 
tuit, Plat. 

O'd, vbicunque, quotiefcunque. 

O'z,3s, quoties quocunque modo. 

Cadw, pro 3a, Dorice 

O'zinQ-, «, quotannis, 

O'm Jorezag, pto viribus; 

O'zuifeis, quotidie , femper, Ariftoph. Dicitur 
diliun&té, Thuc, 

O aa, rá;iufta, parentalia ,exequiz. 

O'cíe, ah, fanctitas,pietas,iuftitia. Pro eo quod 
eft fas. O'ziz, expiatio fiue piario , qua fit ani- 
mus p: religicne gratia, Hinc illa 

hrafis elegans , óríag yew , fiue ézíag 4, 
Modiin A aada neip 

Oa G-, «5x25, Gnctus, honeftus , licitus, pius, 
purus , innocens, nullo fcelere contamtna- 
tus, Plat. Oa»;aliquando fignificat fan&um, 
fas. Item profanum, publicum , C zs Xupr, 
locus profanus, Arittop. 

Cibi, ws, i, fanctitas, fanctimonia, 

O'aío, uda, cxpio , iufta perfoluo. 

Ones, idis, à, /Egyptiorum lingua Bacchus, 

O'cius , lante. 

O'zo7),, i, qui Delphis hoftiam immolat. 

O'zuds, e, ofimas,herba qua & ononis,& gai- 
vins dicirur. 

O'z, $6, $i, odor, olfactus, halitus. 

O'zydigne, sws, odoratus, 

O'24i5,$, 5, idem quod izu. 

O'cusduarn odotor , olfacio. 

O'zuvMa, as sil» ruva- X) druvan, pifcis ozæna, 
qui iuxta caput fiftulam habet tetrum odo- 
rem exhalantem. 

O'zusdwAG-, ài,i, odoratus. 

O cu, qüi, 

O'euiires, fingulis menfibus, 

O zu Mh quotlibet, 

O zu riy deun totidem. 

Qa, quantum, quafi , quatenus , Atiftot. O'r» 
cum Infinit. 

O ow zàrhg, quàm primüm, mox, iamiam. 

bres fra des, quantum in vno hominc 

lit. 

CO 2» (à, nifi quód non. 

Ow i, fermé, circiter , ua] ahay, Irem tántüm 
non, folùm non. 

O'r Iro, Ti Few atris, propemodum , mox. 
Chieti ie age i 

On» £x idv, iamiam. 

O eise, fermé, circiter ,tantm nom. 


» O'spexos, ws 7); tefta ,teftula fi 


^ 


OP 


i Dow mañson quàm maxime, quantüm pluris 
Gee. quimforifim?. — Di 


O ror Tees, Bt ën'rdzos, quàm celertimg, 

o soy 75 inftar , circiter, 

O'm enozíuas, quàm copiose. . / 

GO mr pror, quamdiu. for dro], quamdiuef. 

O'ns, ovs, quantis: Ze & rorv/rus faciunt iaig 
ew figuram, id cft, redditionem, 

O'eaíz»s, montifrigillaauis, ' * 

O cep, os, Relatinum;qui. 

C eren, v, 7), legumen, Theoph, Omen qi 
eft è leguminis genere. Et O'areupíe, os in 

nus compárandorum lei 'uminum, ofrann 
Omera vocantur quibus hoc munus ca 
mittitur, 

O'aspo tor ó, herba orobanche, 

Oasa, neyi fama , vox, 

O'ardri, quoties. 

O'arénon, rwr, quahtüm, quatenus, 

O'aség", quantus, 

Oe, oculi diali. Inuenitur šara in teniadedi- 
natione. ; 

UM sen ba 
Oase, Vaticinano, —" 
Quee SECURE »auguror, 
anp adiutor, 

Oasi O^, quantulus, ^ 

[o m picio, circunfpicio, prenideo, — 

Oor, poeticé, pro Zo», cum füperlatino, 

Oo, Æolicè, pro ifo, video. ;circupfpicio. 

O'sáypa, ash inftrumentum chirurgicum adfite 
turas cranii, quodab pd ollibuino 
men habet. 

O'suds, cancri fpecies: aliàs deny. 

O'sdenr, ov,72, oculum. 

O'szeis, idem eftquod dsugie, & sagi o —. 

O Ss, pro dss apud Homer. perfepl, — 

Ostir ou, 2, Siw, offeus, " 

O'svovizrs, laffitudo ad ofTa v(que penetrans 
len, vlcerofà laffitudo. 

Ostor ov, 73, 05 Ofis. 

O'siev, offibus pocticà, 

Ow», wo, d, offeus, 4 

Osis, quicunque , quiuis , quilibet, quis g 
nam, Herod, 

O cic, quicunque. 7 

Ssa, zs, i, fcintilla . Item cirrus lollignim. 
atque fepiarum, Cósgv£, atque cincinnis 
loram. d 

O'scoist neii offium theca. à 

O'oxlzns, «s ó offium dolor exlaffitudinte. j 


Osonoyeiry Suid. ierden y tEspeundis ae 


O'uayit, a h Aufonio . Hoc offilluts. 
culis ludere Latini dixerunt. 

O siis ov; 73, OS, oflis, a. dsa Ollan 

O'sparsdss figulus. A 

Q'sgaxifu s relego : vide E gospa M UI 


RiTo 


O'spanivdu, genus ludi, . 

O'spéuv v, d, teftaceus, fictilise $ 

DIN AU t " 

O'spaxis, ftrobilus, nucleus pineus.. ere 

O'spouzuis, i» ó relegatio remporarialn. m 
locum, quz bona non adimit. „exilium, 
decennale, aut decennale, ab 25 sis : 


fiue tettula, per quam faffiagia fcre» 
O'cgaxims xad ese, dicta quod teltacea ai 
O seris, ov, $, lapis oftracites 
O'cpaxódV „tefta opertus.. 
Jepaxód pp, tefta op aile gunt 


putamen, cortex.. it 

O'spaxor dvri 78 noue Q-id eft panes, 
oui. Vnde 3cpzx4Avgpn. da oua d pus | 
continentur teftacco. uM, 

O'spaxopopie, ac, dies oftracilmi faciendi 

O'rgaxlo,, in modum teftz induto: Le 

O span, eO- iji lliceus, teltaceti gi 

O pea, rà , Oftrca, oí $ dgehus conc . 

O'cperoypaghe, (Qu, ó 4j ii, piaus oftro- 

O ee ^,o7, ó, purpureus. 

O'cgeusd e, tefta firmiori mudo 


O zgeor, ou, 73, oftreum, conc! ^ 
O sj, pifcis & color. Pe 
O'cgtidwe, «G-, 53, d» oftreus, concha m 
Oserov zftiua habitatio» dom 


E 


5r. 
^x, nomer lapidis apüd Orpheum. — 
pus in P den marinarum teftis 
Qr iicur, orum eft vocitaram. 
depa vel O'rgins arbor. 
is |, ofiattor. 
3 proe vit u 5, offeus, offe abundans: 
daanin ofjris herba. 
 degeirsans & Q'zeeglvm , Gruadeaas, odoror , fen- 
tio odorem, olfacio , Genit. Xenoph; Aphri 


iue dixit. 


damis o qr odorabilis, olfa&u excitans. 


ie, odor. 

Moi odoratio fiue odoratus. Etieepi- 
ew pro naribus, ficutdrovai pro auribus. 

Grigia, odores. p 

Dean odorem emittens. Et qui odoratus 
eh Aritoph. — ' 

bien lügbusdle Garin VERAS 
&dingulum Baptite Egnatio . Circun! i- 

Sad: Ga. — 

disi, Ariftot, Et 22, o idem quod o'adis, 
wj fie O ay, 1,72, id eft,fcrotum fiueícor- 

„tum, teftiam. copceptaculum : Item čan wei, 

fiue i oir ij dene 5 ramus & pal- 
mesfrudiuonuftus, Nicand. Hinc O'zopóor, 
gueriqui palmites ferebant Athenis , Taterp. 
Niand. Inde osea, i, feftum, quafi dicas 
milia, 

ions 7) extüberatioanfra&uofa & flexuofa 
Inmatricis orificio. 

Ure, quando quum, Conftcuitur autem cum 
Eu Optatiuo, & cum Sub- 
iun&, Gaz, 

a iron > n ji quoad y Ere ; aliquando, 
, uidem & quoniam. Nonnunquam 
«nim folum NE fignificat: pute 

"tempus &caufam,Ariftoph. 07:2 pro & ài, 
Pla s. Et procis, quis 
513i, Xc. Ariftot. 

Sasih quandoquidem, 

my gando, & fnm procodem, 

Sm inu, pro £s, cutufcunque. 

Ee quid, aliquid, s, quodcunque. 

9 lw, elegans locutio Varna dicta, id 

»quod memoratu vel relatu dignum fit: 
daa tur enim erev. ani -- 

Mm siqe «m dy apdEy , quicquid 

d, » toniam , proprereà quàd. Et cum 
Hx. 05 , interdum ponitur mepe- 

75 Vh dil, Plat, Ponitur quoqae ele- 

Bisreum Superla licut Qulra apud La- 


fit. 


dating, quia, quod, 


n quàm maxime, 0s djs, celer- 


954, nig 
een sri Po mr 

tul que;quoduis, quodlibet,quan- 
Game quantumlibet. » 


A Quamobrem, 


Un, * 
ums qudd verb quod autem» taque; quàd. 
Papia, MAMMA ef. 
Pocucà 2 bs nes quicunque. 
Pd Hippoc. & Xenoph: primo dye- 
E atis quz Ariftor. 47); dicitur. 
[ed (e Teuta, &CO'7Én, adr ay x2, la- 


be, n ifer, fuftineo. Qua; čr, la- 
Lr 


?Ritr, laboriofus, 
Ung" "99 qui pertulit. 
Aani ; calamitas, »nsow aded, uy tst. 


OST 

nie, wpubta, tumultuor.vide per duplex 4. 3 

OTEO- å; ftrepitus, 

Ozun, pro «is near, Homer. 

O'naj, quodcunque. 

O'ziga, lugere; clamare, 

Qn, prosd Attice, cuius, & érè; cui; frar,quo- 
rum. roy x&eo, cuius gratias 

O nv sre frena, cuiufcunque gratia. 

O noi, accipitur pro £zree«ty, alius cuiti(cüque; 

O'nu dem, riG- frer, quapropterscuins gratia: 

O'"rja, h gallinacea cauda. 

O'zpaxos, diligenter, celetitér, arovðatws« 

O'rpeis, fedulus, diligens impiger. 

O' 7en«s, fimiles pilis, pro duutreces. 

O'rgvrrip, pO, à, caduceator , przco , ewvzrykrhg, 
iuffor, incitator , xesusise 

O'zpoyris 6-1, exhorcátio, ftimulatio. 

O'zjéra, hortor, iubeo; excito: à 

O'zpíyn y rartuns ype, foenum , Jew) Hinc 
O'rçuynedys;apud Suid. & Hefych; 

Ofe, quando. 

Ofa, horror. feau , fomnia inania , vaticiniü: 
Pro religione fampfit Halicar.li.9. 

O75», cuiufcunque, inv. 

Q'diéouas, in religioné verto;afpernor,augurot. 

C 31, quód , geminato 7. caufa metri. 

O71 zen, quodcunque. 

O'foliw , quod & per fimplex 7 fcribitutjtumul- 
tuor, pufa, ftrepo & perlono. 

OMBO, ftrepitus. 

Oops, Filsopuau, randori ouan Vaticinor, 

O deni, hei, çed, heu heu. 

O'7o, pro à, Attice: vide ru, 

O'T u dy Sukre ein, fi cui volenti & noninuito 
effet (vtloquitur Tacitus) 

Q'rg eds, & fro irs, cuilibet, cuicunque; 

O'ra mri, quonam pa&o. 

O'ror,pro ar, for dn, Atiftid. 

0€, cuius, alicuius , (ui, & eius. 

OV, vcl š i£vrivas in claufülis & repetitione, nő. 
Aliquando poniturcum interrogatione. 

Ov yàp, non enim, modus loquendi cüm innvi- 
musnos non velle contradicere. Interroga- 
tione, nonnc? ánnon? Xenoph. 

Ov yap daag, enimuero , vcrüm cnimuero. 

Où 5d; ån fi minusnon, alioqui non. 

Ov yap dy more nam alioqui nunquam, 

Oi yde dv mv, in negando ita dicitur, abfitenim 
yt, ncqueenim, vtique. 

QJ yàp Sà interrogando & increpando; 

QJ dp Dmv, nec enim fané. 

Qi yap Írox à, etenim non modo nori, 

Oi yap odv, non certe, in refpondendo. 

Où ydp vot daad verüm enimueto; nam alioqui. 
Ov yap fro, non enim tantummodo. 

Qi Ju, Eft drepinn , pto jy , nunquid , & 
nunquidnam. 

Ot Sim ncgantis eft, minime omnium. 

OV ua iurando vfarpatur , abundátque 4. 

Od pàn pros tày, nec fané,neque veró,neque ta- 
men, necvctó. 

OV ply etiam negantis; minime vero. 

Opavou , apamapokuriras prolatum ; non vel ne- 
que enim. Oduor pro minime vero , id eft, 
nequaquam, in refponfione : Bafilius. OZu«- 
ww,pronontamen,verunramen non. - 

Où pismi dad, pro d mir sod, veruntamé,enim- 
úeto ,vetumcnimucto, 

Ov jy nequaquam . Cum Subiundt. Ariftoph. 
Ctm lndicar, Plat. Synef. cum Optat. 

OV jàr, at non, non item. 

Ov pàr dod, enimucro ,ar ver , quinetiam, at- 
tamen,atqui, Polyb. Os iàv daad yidem. 

Où pàv darè X, czterüm ,non folim , fed ctiam, 
quinetiam. 

OV à doo uaan, verüm melius: 

Od pàr dax 3, cæterùm non. 

Od jd SÈ ùp &c., non item ctiam. 

O àrd led non. 

Ot jar i33, & OJ iy Fr non tamen,veruntamen, 
nion, neque ver. 

OJ jair zo, haud tum tamen. 

OS pórov Shadan 1, non folum, fed &; 

Où uror £4,non Îolùm non. 


OX 33$ 
OJ adiu s maries rato apud Hippoc. fignificare 
annotat Galenus. 
Où «j»7:9£, non multà poft. 
[77] ud neque ver. Od rahu pto dma vi, 
atqui non;at nec, 
OJ 78 Tv y'rn,non vili;nongregario, eximio, 
oj xoa, haud magno negotio, nó grauatim.* 
O6 ja? , abit hoc quzfo, ne ita interpreteris; 
Ola, as, i forbus arbor. 
Oa, ra, forbà, vide O'n. 
Ota, væ forté ab Hebræa voce Hoi: 
Oas, ams, 7), auris, 
OJánG-, vj, extremus, 
Ovaries, erros, 6, autitus; 
OJG/Ara, ne, 3 dea præfes funerum. 
OCpor moraus, Rubicon. 
Obss, fames , pro Csfipasie. 
Oz yi, è ud rir yir non per tellurera. 
Oùyxía, as, i, Vncia. 
OJSG, ov, å, humilis , terrenus , terreftris , li- 
minatis. z//&£ dale, terreftris fons; 
03422, 7d, friuola, 
OJ4zuz, nunquam nequaquam; 
O45, nullatenus , nufquam; nullg modo: 
OZ4mstior nihilominus. 
Oddiupis od, ó, contemptus, nullius pretiis 
Odeur, ex nulla parte, non aliunde. 
Oddisuiss door v ivre wr, non aliunde 
QJJsu431, idem quod éduyiár. 
Q£xuol, nulli, sexe ddsuav, à nullis: 
OZdsulnt, & 0j2w , nufquam. 
O/7su5s, nullatenus ; nequaquam; 
Odes, amos,7ò, folum, terra, pauimehitum; 
03s, ncque.In hac coniüétione fep? tacita quz 
dam viseft: vt «4$ e£ e) T Sy, tune Dcü 
quidem times. 
Ois dv, ne fiquidem. 
OJJ' dy «s, pro Js dv, Ariftophi, in Plut, 
OO dy éniiv yhmnrmei , Vel ziro, non , Vfüs eft 
huius Græcæ claufülzin vehementi negatio- 
he;clm quid fa&tum effe vel fieri pofle diffi 
temur; : 
OJJ" dpi nequaquam, neutiquam. 
QJ J yap vivi, nec enim nunc quidem. 
02 DÀ Ñ, nec veró. 
0/31 d, pro 42ds, i slys Des, &c. nullus eft; 
ON Oi. d jx 
OJ tnra, nufquam amplius. 
ox À nequeyerò ,nec tamen , nec vero, nec 
anc. » 
on daws n odn nullo pa&o, nullo modo, pror- 
us. 
OU Sow, Vx Epigr, eque minimum; 
OJ3 ónody dris, nihil ani, nihil re&ti, nihil boni, 
Ous d id Amm; neque fiat. 
OUJ" Fro xaxàs, ne fic quidem malè, 
021 abso Aci, multumabeft , nequaquam. 
Nè, pro di, Ariftop.in Plut. éx dax dye 
Oder, lolo, tetra. 
Oð, nullus, nullius pretii. >~ 
OSes abys Tému, hic nulla opinione predítus 
eft, nullo numero habetur: 
Odes ramom, nemo vnquam, 
Odde dcis, nullus ; eis čes 2 eurr2sm , nemo 
nonannucbat. 
df às iciesdy , nullus; 
O/Jxuney, ron quidem: 
OiZws, nullain parte: E 
Odyn, fed necneque verò,nec tamé;nec veri: 
Olula al ría, incerta caufa, 
Oùdiyuia parya uy, nullo pacto fieti poteft quin; 
nihil caufz cft quin; 1 A 
Ou, sic, rà, nullumi;nihil, Accipitur pro v; ft- 
curnihil; / 

UJ» aor, & OX Jew, nihilominus, 

Oir u&ioor, pro non, vel nequaquam Attic; 
Ott} udosor, phrafiscriam fuit Scepticorum; 
cùm fignificabát nihil (e magis in hanc quàng 
inillam partem inclinare; , 

Obtv olor, nihil verat. 

Osy ini»; nihil; nullum; 

03A, nihil quicquam. , b 

QU desi - nullus eft vlas, nihil prodeft; 

Ovir n učna, non magis,nihilomagis. . 

V 4 [71] 


236 O Y 

Oby n xaMen? wpdyuaros wmvuie, Xenoph. 

0931» dy, pro £4suuls, nihili homo. 

OV Uca, interitus, dmSpe eia, vilitas. 

O/46e nulli. Item 2J6s; , nihili homines, con- 
tempti. 

OcAvizopr, nullius pretii & momenti, 

O/Jvlo, ad nihilum redigo. 

OJJtrro, nihil dum. 

"Oros, pen nihil. 

035v», nequesz31. 

OdJwózo , nondum. 

OJAtrusw, neque illum. 

Osim nullo modo, Iliad. esim tsdy, Za scir. 

Oddio, nunquam. 

OiJerdzors, neutiquam,idem quod isme. £A 
"ye, nunquam antea. 

Oisin, u 2, & O37: G-, neuter. 

Oderipos , neutro modo. 

Oversø, neutra ex parte, 

Ovd&rro, nunquam. 

0/33 ñs, pauimentum, folum, terra. 

Odin, nunquid? Pro neutiquam. 

Otsime, nequaquam, minime. 

0/2//«: vndas Ko, humi allido. 

OUJynube, prodndens nullius jac 

OS ingu Si, non parum abei 

Olaus, haudquaquam, 44^ dp. 

Où dnon, impium; nefarium, 

O45, eO, 73, limen , pauimentum, folum. 

02305 6,5, dep, folum, limen, Ody(L, 0/43; 
ès aaúpnn, Suid. angiportus, à seri os, 

Ovnen, nequaquam, nihil prorfus.. 

OJJ gala, ydria, Attica: metretz dimidium, 

02», ars 73, vber, fumen , aruina , pinguedo 
folimamma. Vnde tranflaté 204; 2ppne, vber- 
tas telluris, ager feracitate infignis. 

O37: G-, neuter, 

Obes, nullus. 

OUS fre, ac, 1j, vanitas, $ déve, imbecillitas. 

Own, non tamen, non omnino, requaquam. 

Oro», vingum ,fic Egypti quandam plantam 
vocant. 

07x, non, fequente vocali : quæ fi afpiratur, ver^ 
tit xin x Áccipitur & pro nónnc? annon:Lu- 
cian. Ovx &yo kaspar: OÙ» pro gin prohibitio- 
ne, Lfocrat. 

OdxZuza, nullo modo. 

OUx dy Sh éJuuas dr, pomagam: 

Obr dy mre um, non atbitrabar. 

Ovx d 2, minime, x dy Me 

Oxia, indignum cenfeo. 

O34 žer èg’ dro, in nullo. 

Odk few cines, nulli. 

O7 £8 dmv, nullibi, nufpiam, 

OJk 59" dros, vel i tew frøs, nequaquam, nul- 
lo modo . Ovx sw écie xoAse« , non eft qui 
prohibeat. * 

O/« £3 zs, nunquam." 

OJx $e $2, nihil. 

Ox £3, non item, non amplius. . 

Ox šonais, negauit fe facturum, 

OZxExn mws Conds neltio quomodo füccurram, 

Ovx, pro, haudquaquam. 

OUuoi», igitur, quin igitur. Significat etiam pro~ 
ecto, 

Oùxoun, penacutum , non ,Verlim non, minimè 
veró, Demoft, Etin refponfione pro z, Plar, 

Ohu, ai, Atticis crines, farinz , molz , hordea: 
vel vcalii fcribunt, aa: vnde joda. t 

OjAaxx(G-, ov, 5, faccus, crumena. 

Ovazunpip@, perniciem inferens, 

Ovaguðs 9,5, cohors, acies virorum, catertia, 

OJAds, h pera. 

Odnzpwospta, mortuos ad fepulturam porto : ab 
Erap, i. mortuus, vexpis. 

Oar, valere, fanum effe, 

OZ) fe, h cicatrix, tuber, vlcus, vomica. 

Od 9e, ii mola , hordeum miftum cum fale. 
Hinc dasloré, X iroyúnuse 

Onor, 73, cedes, exitium. 

OA G-, ov) falutifer. Significat etiam pernicio- 
fum, peftiferum. 

O/AoJ Eis, ovd; meffor, manipulos ligans, 

Ovaédiror 73, funiculus ex fpicis demeffis quo 


OU 

frumenti manipulos colligant. 
Od»oS:zía ,actificium perfe&um, mua Sucías 
Oaie, 10s, & Odaondpm G^, «,5, Gc ODvoxiqas 

29^, & Olioxduos, qui crifpis eft capillis, 
OdAdBvpas, J'eisuuos, mifer , noxius, 
Odastvrar, mclas falfas offerre,vel confpergere. 
Ovnaxizm G, crifpus. 
OosueA n, i, partium vniuerfitas, 
OJxusr G v, 5, perniciofus. 
Our, ov, 73, gingiua extima. 
OJ^ox«, perniciofus, nocens, 


OÑA, «4, perniciofus. Item mitis integer , fà- 


nus, pretiofüs. Itep crifpus. 

OU G-, pro AG», totus. 

Ond rer aeéyaya ctifpiffimum capillitium , cri- 
nescrifpiflimi. 

QUA rus, imos h, uaraxims, falubritas . Itet crifpi- 
tudo. 

OXiirersss qui crifpo funtcapillo. 

OjnorecyoTG-, crifpiore. pilo. 

OdAZS«4, cicatricem obducere. 

O/Aiew G-, qui eft folio crifpo. 

Odayóion, vasin quod mole iniiciunturad deo- 
rum primitias. 

Odroyúmeye, sS mola, i. hordeum fale confperfum 
ad facrificandum . Alii 72 xziz, i. caniftra in- 
terpretantur,in quibus mola pofita effet, 

Od»óo, duco cicatricem. 

Olaus, poetice, pro Zap. 

Ohw, Dytiro, rccte valeo. 

Otua, negationi feruit. 

Ouraroiy,atqui, nequaquam, minime. 

OdpersJiv , non longè, vel diu. 

Opis, pro? tids, Plat. in Epift. suds a6-. 

O7», eto, igitur, vtique, fané,quocirca, 

Oùrerg, propter. Ariftoph.cum Genit. Aliquan- 
do quoniam, Odyff, ú. Dicitur & £ygur, pro 
codem. 

Otrok o, appello ,recenfeo. 

Odrouasi«, nobilis ; celebris. 

Ow, Tù, forbum. 

Op, vbi. 

Ome, Dianz epithets 

OizíreciG-, dignus qui perdatur. 

O75, nufquam, Aduerb.in loco. 

07777: nunquam, iJ rz. 

O7 api mA haudita pridem. 

Orzu , nondum, £z« Jórezu , non potes. Item 
pro nunquam, £4«uas, Iiad.y. 

OZz««, nullo modo. 

Ovjà, ci, cauda , Ariftor. Item membrum viri- 
le, 3 adim . Significat etiam poftremam ex- 
ercitus partem, tefte Euftar. Item dpa puppis. 

O7ez , Pluraliter pro &o , fines, Item rè deg di- 
cuntur 4j uam, impulfüs. 

OZesybo, vel Odegyuytw, duco extrémam partem 
exercitus. 

Odenia, asx extrema pars agminis, 

Opd extremus. 

OJezyis, vd, extremi agminis ductor, Xenoph. 
Item Zezyc, cauda. 

OS e 

Qus, ai, partes fuperciliorum quæ ad témpora 
protenduntur. 

Oietan y Th US 

Opal G-, ov, $, poftremus. 

Ovpøxos, media pars remi. 

Ovpdrn, neh matula. Et praz, loci qui ex reni- 
bus vrinam emittunt, foramen penis, 

Odparíz, a, 3, Vrania , vna ex Muflis. Eft & ludi 
genus, in quo pilam in altum iacere folebant. 

Vnde & verbum oveguzZer, hoc modolu- 
dere. 

Ovpasídws, ou, ô, cælicola, cæleftis, Deus. 

vegre, ad clum perueniebat. 

OvpdriG, v, 53,5 cæleftis, excelfus, Et dedi y" 
few dra, Átiftop. : 

Oparízias , lacunar tabernaculi regii , auguftale 
quidam vocant, alii & vmbellam. Odgaviskoc 
etiam Procl. czlefte (idus quaz-corona auftra- 
lis vocatur, 

Ocdpavíor, wO, å, calicola, 

Ovparobduur , in celo gradiens. 

Ovjersyrd pon, cæleftium rerum. peritus. 

Ovpayád gouos, v, à, üblimitatis auidus, fublimis, 


Or 


Odposioer, cælitus, ipaiya 


Odpasósr, in celo, " 
Odperucine Gs SÀi, Vue ad celum bli, 
pralongus, magnus. 4 


Opareseris, tO, å delapfus &czlo, 

Oùpards, clum. 

Ovpayízs, in cxlum. 

Odperoerr G=, pifcis quidam apud Athen, 

Ovparoesrrap , altilfimé refplendens,. 

Odgayoporrav, verari in cxlo, 

Odpaviepon, ov, å, pius , religiofus, 

OdparotUztvros s ov, d; € celo natus, 

Oper, tá aas 72, cztlelli colore tinda 

OpaE ji, vrax, auis ex tetrigum genere, 

OZje; s, meatus quo otium in alantoidestg. 
cam deriuatur, Y 

Odgein Sakwy, dea montana. 

Ope arieipenn , fccundo flatu, 

Odpeogorrde, ds, in montibusverfns, —— 

Odpezian(G-, Montanus, E 

OpzieurG-^ s, ó in montibusverfns, —— 

Opete G^, 2, mulus, iumentum. Oig 
des, çúraxs. e 

Opi poo, ar As mingo, vrinam facio Acn. 

Odjéoy, ventorum. " ow 

Op, cauda. x 

Odpl pas ac, 1i; foramen quo vrina exit. 
idem, Ponitur & épi3pe, pro ceruice. 

Opin, ij, vrinal, 

Oprpiy, dyyeiov, matella, J 

Ougnas, pb eate pneus , Vtina. 

OdpizáusQ, vrinam redditurus. 

Odprzip SpG- , ceruix velicæ , canalis vtita, - 

O/prmáo, micturio. 4 

Oups ds ciens vrinam , Item dps, quivi 
nam prcfundit. - 

Ovprrpls, idi, 9, matella, 

spi, as, i auis de mergorumgenere, — — 

Ovga, asy is fecundus ventus, t% iplar anini 
Spouciv, fecundo vento ferti. 1 

Opfer, ov, ó, opp, Ferrum infixum indie 
ram partem laft, É 

Otun, lecundo vento ferri. Y 

Op v, adapto;appropiiq uoycontermints (ime 
Item fecundo vent» nauigo, licut sesh — 

Oct/lee72G-, in montibus nutritus, 

Oder dv, onum vinum. y 

Oden? pojasy , vento ferente & ob(ecundante Bi. 
uigare. v 

Očev, cuftodia, carcer, fignum. K 

Oe@-yvs xaliy fecundus, id cfb, proffet 
Tem, res profperæ. 

Oesa, términus, fines. 

Odpod Eon, nss iiy dero. 

Od gol óy O- xisi velica. * 

Odpor, S 73, vrina, lotium , Ariftot. Ten if 
impetus. : 

Odporíyor, orthopygium , cauda nuis. 

Opis, ó nauale, ftatio nauium. 

OJpG-, ev, 4, pro ip», terminus. 


: ad 
moles. Acdpimceni pro vento qu! p 
eft, puppim fequitur. Item pro cum 
cófcruatore . Significat etiam locuminqu 

fübducuntur naues. ^ 
OO, «G-, 15, vrina, lodium- 
Oùpòsod, à, ferum. " 
Os poreueiv, caudam am! pud Ace 
Ot pég, je con, m. wa, Inuado. 

Opra, veltimentaquædam: qua: crahuntüt« 

Ols aris, rò autis. 

OZ Sardor, rò auis marina. NS 

Om, nsyi, exiftens. fox is, flans citis 

OVzía., asy ii, eflentia, Item s opes, e 
bilia, patrimonium , peculium: -aji 

Ojaw!s;, q.fubftantialiter, vel qr efenrialite 1 

Olav, funis nauticus. T 

Osamtyzhoiy genus cantilena. 

Ofre, pro £1 , vulnerauit. 

Ordo, udsa cominus vulnero« 

Ojzzusraz, vulnerare. " f 

OdrausiG-, ou, ô, vulneratus. il 17.4 


m 
qe 


Ovzázao, & Ovrda, idé quod 
O27: neque. f 
O77: Aà ne quidem: oin i^ 


(QUINT 

oiu, T ERU aw dorm, 
tamen, 

(oye pro d TG- Herod. * 

vina, idus in Odyff- 

pire, neque alicui. P 

Oaz Gh VU lneratio. —— 

o'ringa, vulneratrix, qua: ferit. 

Qs, nihil, non, nequa: Ps 

ij,nedum,i.non folüm. — 

Lied 2,5, vilis, nullius pretii homo. 7 
rihn ah auicule quzdam, aridis, Gal.Alírm. 
mur Y, neutiquam tamen. 

Orma anforté num tandem. 

faro, num forte, vcl an forte, 

i55, non. quis , nullus. 

Oma cuiufcunque, 

Woririm, ri ird T 

fy non, ouem minim, 

Qnin», neque vero, at nec, 

etri Enia Atich, hic. Snprluar y ab 
articulo, Item heus tu. 

om lic, hoc modo , ad hunc modum , confo- 

nante (equente: zo; verd vocali fequente. 

from idem quod (zo. 

Girer), prora, Attic? addito f. 

irecsury pro eodem, fic. 

Often N rariss tam audax, vfque ade? audax. 
ema, dico non, nego, non admitto. 

Ohy ncn, ite 

(o Gov inuitus nolens. 

Oy lus. piu: , maxim? , non minim , non 

LI is tum ver, Thucyd, cum Genit, 
Orio nihilominus, cò magis. 

Qi nonmodó non, non modà. 

LÀ dom Bet non. poteft, impoffibile eft. 
Order dp, non poffum. 

Ofra non lùm, non modo, non modò 

acer d 
Oy iin parenthefis eft mepkaxsusa dj spav, VE 

rni Credo & Scilicetdicunr;Demoft. i 
ries nedum, non folùm, 

Olari, breui, ? jours mex), Suid. 

Ozin nonfolüm, non modo. Significat etia, 
ongudd, cum Indicat. b 
Oxir non quin, 

Cz donedum, Athen, lib. 11, 02x did, non 
oportebat, 

9^], non, ne juaquam, 

Cin, i Mor 

A 1 obnoxia, deuinéta beneficio. 

bli, & Ogeianuz, eros, 7), debitum, 
nn S & obnoxius, 

IAM dio, d dpan debeo, fum debitor. 
Chor, Tonic, pro Rn vahami > Optat. aut 
Mi tipræterito ; &nonnunguam Infinit. 
pola prs uum i di pow ponitur. 
€ dias, cruo. 

Toc uftaliun, rof: Pro bene me- 
lidia bte, Hel iod . Item pro debeo. 
d 

PE I > XAUTENY > cdauua y td- 
d 

[vf dici emolumentum , víüsfru- 
oes s nir: : 
ds aTh vule, 

*» emo, colo, 

cg maus, JX4XUrTpov. r 
tudo, Sdionilorum morbus,ocularia,zgri- 
Chonju ino, Gelf. lipprtudo. 

(od ophthalmiam pifcem,, Plin. 

2m melanurium vocar Colum. 

s Gt». ata, oenlorum imbecilli- 
ilh » lippitudinem fentio , lippio, 
LO Tm Oplany , Gt imopSanugn 
RUM Sed oculos adiicere. 

s ;ecellus, 

Sounas 3ocularius medicus Corn, Celf. 
Miben, Tè, medicamenta quz oculisad- 


SM IOlC, O'eUan untaz meeer, Oct- 
circimliri epis 


3t ones,Diofc. o';6 oas- 
ooa onion T v 
E "a pd templo eiufdem nomi- 
Pets ese 


neque yeró, nec 


oculos coniicio. 


oO o 

Q'eSanuifnt sav, 5, oculosappetens. 

O'eSeued uncia, ac, 3, Q. feruitus ad oculum, 

O'e34u1s, 9,5, oculus, O'e0242s, tranflaté etiam 
pro excellentia. Pind. o'e32xjdg , interdum 
dicitur prima fcnris fcaturigo , Nazan. Irem 
geinma de vitibus, Gaz. de Sene&t. 0s 
go) dicuntur etiam triremium foramina, per 
quz remi traliciuntur. Erant quoque ze3aA- 
peser comporationum, qui cenanti- 
bus lychnos & ellychnia fuggerebant, mo- 
diperatores à quibufdam dicti; vide O/égias. 
O'gzxuai, ctiam dicebantur exploratores qui 
regibus referebant qua fieri vidiffent, Xen. 

O'e3anuiizeyims, oculis tinétus, feu madefa&tus. 

O'oSanuatane, 4G-, 6, Oculis patens. 

O'e3aAusgarae 18y, oculis cernere. 

O'e3eousd'ws, oculi gerens fpeciem. 

O'eiexd, 72, commentaria de (erpentib. fcripta. 

O'eíazit (G^, 1, mutatio natiui coloris in capillis 
inverficolorem,& ferpentum modo varium. 

O'eryeri i G-, d ji, q. ferpentigena. 

O'esfuín, vaco, otior, conuerfor, habito. 

Ogidi, s, ferpens. pufillus, anguiculus, 

O'e/izis, nomen lapidisapud Orpheum. 

O'emysrcs, oi, gens Propontidis apud Strab. 

O'eisdiime, 5, à ferpente morfus ab angue ictus. 

O'eisccdye, angui fimilis , anguinus. 

O'erxrám, genus fcolopendrz. 

O'pibuazes ous, lacerta, locuftz fpecies non alata. 

O'onzkisdwy, 13, allium anguinum. 

O'ensépuxy, genus ftirpis fjlueftris ,q. anguina 
vua. 

O'ord»er, v, fidus czlefte , dictum quód fetpen- 
tem teneat :anguitenens,anguifer. 

Opus, (G-, å, ferpens. Eft & morbus capitis di- 
&usà fimilitudine ferpentis. Item ornameri- 
tum quoddam Cal. Eftetiam nomen fide- 
ris, Procl, 

O'gims, ou, 5, ophites marmor ferpentinis macu- 
lis affimile. 

O'eiadws «Gs À f (erpentinus. 

O'gdyo , & O'pka, pae liem v7. 9g , debeo , es 
alienum conflo. 

Oganua s erG-^, 7)  & Opania si debitum 
alienum. 

O'pusudros p. iro, menta, & Opalar , Opavy 
debeo, mulé&or. 

O'giis, vomer, aratrum, rris, dopo. 

Oppe, vt, donec, dum, Iliad.C. čepa Vr». 

O cj dr, dum, donec. 

Oppe, mri, víquead. 

O'opuss74, loca editiora, fepes. 

O'etuz'a, füperciliis nuto, ZxeZorsw.. 

O'epón dpi, füperalium foli fabulofum. 

O'ggówsses, fuperciliis pruriens pudibundus, 

Q'epulere, brms, altus, cliuofus,füperbus,in al- 
to fitus, Epig. Hinc O'egvzr , attollere fuper- 
cilia. 

O'eplouas, erigo (üpercilia, tumeo, O'ppuð. 

O'epis, 4-5 , fapercilium, Ariftoph. Item tu- 
mulus,i.collis,Platar.Pro labro fiue ripaflu- 
uii.t. Arg. 

O^, egregie, precipue ;Iiad.4, 

Oyar, ie i & O gar, w T3, annulus clypei , an- 
fa qua tenetur fcurum, Plut, 05e7-, idem. 

O'x23a2, vehi, falire. , 

Oxa, az, ñ coitus, venereus coitus, 

Oxia, rà, admiffarii. 

O'zin, 75, curtus, vehiculum, Zeuz, Dinarch. 

OAC, equus , vel afinus, vel aries, qui ad ad- 
milfiftam educatur. 

O'xbua: , vehor. 

Ozo in curribus, in vehiculis. 

O'x£rez, ñ, aqua deductio, vel rinorum à fon- 
te deductio Cic. derinadio & aquz ductus: 
adaquatio Gaz. i 

O'zryoua, meatus , vt mares nali funt zerua- 
m, apud Arift. 

O'zericto, pits, v. dutd, duco tiuos y iuryto , ec 
Aswa, transfero,deduco, deriuo, facio alieni, 

Q'ze7rys&s urat Tr. nat, pet riuum irigo. 

[UA irrigatio. 

0567357, i irrigator , q. dedudtor, 

C eni, plauftrum, obex. 


OX 237 

O zercapésthn, tubi caput, vbi aqua effunditur. 

O seris. ohb, fiftula, canalis, illex , aqua ductus, 
canv, dywys, juaE, alueolus Gaz. 

C z2uu2, Tò coitus , genitura. 

O zeósuaz , coco , patior venerem, de foemina: 
tam Act. quàm Paf. 

O3405,:9-, 5, lorum galez, Iiad.y. Item repagu- 
lum, veđtis, peffulus, Iliad. é. Item fcrorum, 
id eft , pellis quz circundat teftes. 

Ounsi quae inita eft. . 

O vràs 5, fututor, fcortator. 

O «vmi, «0, ô coitui deditus, (alax.. 

O' yia, p.n TS: Coco, ineo,falio, fed proa 
priè brutorum animantium , Accufat. Idem 
iunxit Dat. 

Q'oko, uico, tut, veho curru, fenfim mouco, 
uflineo, Plutarc. non tantüm de curru dixit, 
fed de equo: quod Paffiué ctii ¿yeg dicitur, 

Oi, fic, pon, cibus, 

Quse, 73, vehiculum. 

Ovnis), veCtio, ve&tura, e£ear. 

O^ Sio, jio, grauiter fero, doleo, fafpiro; 

Oym ness ripa. 

O 7 vpàs yapos , altus locus: 

Oxa turba, tumultus. 

Oxu, T3 136, grauiter fero. 

S% ol, apud medicos vocantur extuberatio- 
nes, verrucæ, rumores , Nam zy*ufünt qua 
fupra fluminum alueos furguntripz , & pe- 
trarumafperiores eminentiz, harc Marcell 

Oy SuC-, vv, å, limbus veftis muliebris . Apud. 
Suid. 2,56; fcriptum eft . & Atricé 2,2965. 

Q 35:5, ou, å, tipa, rupes,falebrofus locus & præ- 
ruptus, tumulus prominens, collis. 

O'yla Sis 9-4), tumens , verrucofus. 

O'72«d)r, in Pand.Grzcis, contentus multo- 
tum ciuium ad cóftituendos bonos mores ci- 
uitatis; & declaranda alicuius improbitatem. 

O' paris s durhir s circulator plebem alliciens 
atque oble&ans; 

O'xaasuyd, plebem duco & allicio , 2n2594; 
Ane ad res nouas folicito, 

Oodd, péra, ttis laboro, pigrefco. 

Ora donas, 7) Eykouinz, vehor. 

O'yasdss veđtis, vinculum currus, 

Oyra uera w, ng, moleftiam exhibeo. Item 
tequento. 

Oyane odi, turbulentus, «pa; ds, moleftus, 
infeftus, grauis, obftreperus. 

O yoiagsldue, 495, rmoleftus. 

Onrus turbatio, ftrepitus ,moleftia, 

Oda, pa. ín, T. ti. moueo, A&iu. Accuf; 

O53, turbatiue, 

O 5,0535, 0, 5, turbulentus , moleftus . Item põ- 

ulatis. 

O yaizía, füpplicatio , congregatio. 

O'yAaxorla, ac, 1 , populatitas , plebis folicitatio 
ad rerum nouarum ftudium. 

Oxo, dyuajuye, plebem delinio, fum po- 

ularis,rebus nouis ftudeo. eoa, popu- 
Ts , popularitate plebis gratiam aucupans, 

O pores, dicuntur qui impetu plebeio re« 

tur, non legitima democratia. 

O'yAsuerar, d, turbis infanieps. 

O homulas uisu, rm, rürbam congrego. 

OyAG v5 turba, careruz;populus,multitudo, 

tem moleftia, tumultus, 

O yporeric 49^ 52), tutbam delecans. 

O'yroduar moleftiam capio, vel habeo. 

Opus, vomicz pedtotis, abfceffüs humos 
rum & pe&ore. 

[A turba, difficultas. 

Oydd, LO- é ù h tarbulentus, 

O ua, ans, 73 fibulamentum, vipua. 

O rud fo, u. dir, ttt. , POO, incumbo conti- 
neo, fouco, freno equum, fub currum duco, 
in pugna vinco & fcindo; 

Ou, Abula, - 

Qmm, nss ñ pyrus agreftis. 

OQ era, vcl potius, čyava damidan atenta elypeos 
rum, fcutorüm habere: 

G6 v5, vehiculum , plauftrüm , rheda ; biga; 
curtas, O'^riízun, deftillo, defluo: 

O7 uj, oJ; 5, tutus, munitus , forüs: 


O'yupinit s 


LI 


t 


] 
] 


238 QD 
O'xupims osi, munitio, " 
O'xuçimy. dz, T. axa, MUNIO, in. tuto. colloco, 
Accul, óyugčuan procodem, Xen. — 
Olpe, emos, T5, caftrum, gpáenr munitio, mu- 
nimentum Tacir. claufura, Suid. 
O'yvpds, de gaAds, UD. 
O'yupárars, tuciffimus, 
O1, iads, i vox. Eft etiam vifus ,afpe&us, fa- 
cies: hinc žo} , expers vifus. 
O'Lavorsròs facies, vultus, zie. 
O douanes koopas naar, opfonor, Depo.abf. 
"deu, ou, 73, q-opfoniolum,Ioan. 6. Séo ifd- 
- ea, pro duobus pifciculis. 
O'Lapimies ov, à, fero arans. 
O'dapruzia, as, ii, ars condiendi cibaria. 
O'daerini, coquus,condusuzyep Ge, Juris 
OQ daprvmiv, liber de re culinaria. 
Q1 ,feró , vefperi , poft tempns tempeftiuum 
autaffüecum, Genit. 
O' ! a, ag, ñ, vefper, tarditas , Cegs'eía. 
Odio, videre cupio, video. 
Oyim, tandem, uos mo. 
Qo, pairo, mnga retador, rardus fum. 
ON £e, ferum, vefpera, vefpertinum tempus. 
OLiirara, ratdiffim? , feriflime, 
Giai, tardius, ferius. 
OLiarlys, fero florens. 
Okrem plante qua tardé & ferd germinant. 
O'Lithecko, feró germino. 
OL£oacis, germine ferotinus. 
O ditas iip", germen ferius proferens, 
OM auors 5, tardus maritus. 
Ores 4G, d 3) i tarde genitus. 
O'lryárror, ov, 72, potleritas, 
O'Lonr, ov, 7, idem. 
Qoi, v, ó tarde genitus. 
Oi busron oi rardiufculi, , 
OM fenaat , & Oo, fab vefperum facio, ferò 
facio, non tempeftiuè. 
Olham v, d de arbore ferotini fructus, Plut. 
Oirapriin (eto fructum reddere. Ogre, 
5, fera fructificatio. 
O'JintasuSos ddime, ferus viator,(cró veniens. 
O racéro, fero dilcere, 
O Ji uaSii Q^, Ùh qui fero difcere carpit. 
OL rali, fera dilciplina, tardidifcenda. * 
OM, ferd moriens &lenté, 
O' Liu, is idi, ferotinus, ferus. 
Oo. ferb fapiens, 
OLG, « , ferotinus , vefpertinus « 0 ites-, 
comparat. Attic. Theoph. — 
Lini, longa prorogatio , tarditas. j 
Oii vilüs,oculus,vis confpiciendi. Irem 
fpectaculum, forma, ia Arift. 
O$ iuxta Poffidonium, idem quod yus» 
Od izpdss od, 5, tarditas 
Olimpe, qua fero ferenda funt, 
O' Lzspeiy, fero fe contratit eft sparamopery. 
Olima, qui ferò feritur. . 
O^ Leriosgne, 1 2," tordè factus, ferotinus. 
Oops ov, 5, idem. 
Osuna G-, Vitis ferb putata. 
O Ligas, rò & tandem apparens. 
Q' adul G=, ov, ô ftructor opfoniorum , feita- 
mentorum conditor & in(tructor ferculorü. 
Olode, ash, opfonii egeítas, 
Q^ onoyiz, ags i de re culinaria fermo. 
[507 0072 AN culinariz popinalifque faiptor. 
O loui nis, fero metens. 
[»! nip » ex opfonium , edulium quod additur 
ani. epulz, condimentum. ] 
O boring, v, ó magiftracus annonatius, 
Odoma, u- irw, opfoniam paro. —— 
Olomi, i, opfoniorum apparandi ratio. 
Olomiixa petra inftzumenta coquinaria. 
O Lih, ats coquinaria, ars ftruendarum epu- 
larum. 
O oii: , od, 4; opfoniorum inftru&or, cupe- 
diarius. - 
Oosonduaieduliá coficio,opfonium przparo. 
OLorrg- , coquus. 
Olardan, ou, 72, locus vbi opfonia venduntur, 
opina, cupedinis forum Fefto, ~ 
O déwanas, (O, ñ, venditrix opfoniorum. 


HIA 

Qs, u, 5, Bagitiofüs, vex sapie. 

Oieayko, piro, vg, optonium comedo,po- 
pinor, Neut.abfol. 

O' oai esy, edacitas, cupedia, 

Qa225:5, 0,2, opfonator , heluo. 

O3», 3:G-, å, fportula pro coémendis geftan- 
dí(que opfoniis , & penaria Varr. fine pena- 
rium. 

O Loto, pu i70, m. na, opfonia emo, opfono . 

O^ dins, n, à, opfonator. 

Ooríz, ah opfonium. 

O^ Londzo, nutrio. 

O^ Lorizz ids, od, á, cibarium . Eft item ftipédium 
militare. 

O' Lyr s v, 13, Lr annona, Item ftipendium, 
luctum, falarium. 

Olaug, s à, fcabiofus. 

Open TOn mulierum, pro èdpøre 


&, Doricè, pro aj; quá, 
quà, vbi. 

Tia, dy] si aru, fecun- 
dum. 

Tléyziel retia, meyidees 

Tlayeréiua 72, dics fcftus 

cítium,quo per vr- 

bem vehiculis ferri cri 


minofüm erat. 
Tiazavòs, 9, 5, paganus, idiota, esperemos. 
ILcjani G^, epith. Apollinis, Hefiod. inafpide. 
Tlayyfnory, omnino ridiculum, 
YIzyyerénies s 5, pater omnium, 
Tar; gencraliter, generatim. 
Tiayyrddia , fetum ga Rhodios , quando vi- 


nez puzntur,celebrari folitum. 

TlzyyAogía, ap 1, clamores. 

Tayyar Si lapis, ab angulorum multitudine. 

Tiayeis, rros, fixus, innixus, concretus. 

Tlayeais, ó pedis talus. 

Tlayeròs, od, d, glacies, gelu, rupes, fcopulus, 

YIayeradwotat,4 1j) concretus, gelidus,glacialiss 

Tidy, rete, laquetts, nafla, caffis. 

Tleyires, concretum effe : 7457, concrefcat. 

Tlzynis, 6, å puluis ex itinere aut curfu. 

Tlayiz2s Ai^, barba cana. 

Tayta illaqueo, Accuf. 

Il£xG-, s s, folidus, firmus, fixus. 

Tlayizye, nos, i foliditas, 

Tizim, firmo,ftabilio. 

TIzyls, de, 5i, laqueus , pedica, 

Tlaylas, folidè, firmè, firmiter, 

Tla;ze: C^, folidior, ftabilior, firmior. 

Tieyudxis G^, & Tl£yzazar, omnino malus, 

Tleyxéxus, improbi(lime, nequiffime. 

II£yxgA Q^, vs $39 S Tlayudoon, eu, d, perbonus, 
perpulcher,Áriftoph. Iayzdrws, perpulchrè, 
Demoft. 

Tidyzepmos vs ó; ex omni fructu. YIeysegr/a, om- 
nis generis fructus aut femina, 

Tl&yshaucor, ou, ô, femper lugens ; lamentabilis. 

Tleyonpía, hzreditas ex affe. 

Tlayxon(9-, v4, omnibus communis. 

Ileyxegzis, omnipotens, epith.fomni. 

Ileyxpazarie, athleta, lu&ator. 

Tlayxegzas, Pancratice, 

TIlzyxtiznr, v, 72, ludus gymnicus , ex eo dictus 
quód aduocatis omnibus corporis viribus, 
omnimque neruorum contentione tranfi- 
geretur, Bud. TzysewzZer , pancratium ex- 
ercere, pancratio vti , Lucian. 

Ileyxgdzror,e,7), pancratium,herba cuiuseft bul- 
bofà radix, vt fcylla.. 

Tidyžptes, pancreon, quafi tota caro, glandulo- 
fum corpus eft vafa mefenterii diuaricata ful. 
ciens , Ariftot. È 

Tlyx;vtG-, omnino occultus. 

TloyrznEia aż, i, Vetetinorum morbus, quum. 
gelu percelluntur pecudes. ii 

TlZ»e, v, ó, collis, S , locus eminens, ftopu- 
lus, cautes, rupes, faxum, gelicidium, Gaz. 

Tléz265,7gelu.In genere Malt, alibi pro cod. 

IIZy»otG-, v, 4, cancri genus.- 

Tlzyy2)ezzs , perdifficilis. 

TIZy o2 xoc 1), 6, ETCUS, my pa nae yere 


A 


TI£yypisos, ssperbenignus vilis protfiasyili, 


Yleyypéasoss Iliad. C. & TIdyssuze e id ine 
(ERANT h. ETRE EB ts. 

II, omnino, I lnc 

Tlayodu«; rigidus, 

Tlddbs, i padus arbor;aut frutex, D 


Tlalafrouzs , affe&tus commoueo, indi; 

Il» > h affectus . Item. du A 
apais, Soph. f 
TléSuua; arsy, mdr, affeCtus, afflictio, pafa 

Item motusanimi, fenfus: vehementiorem. 
tu excitatus, H 
Tlasyréóe,*, ó qui affectibus detin " 
citur. Item deius impellens, ip. d 
Tle5yrie, od, i, patibilis, Lj 
Tla3vyvousndr musio fignum quod vai q 
morbo inuadit. AM 
Tla22250d) is 4, ea medicine pars que 5d 
vara & caufas inquirit: qug & amasuh 
Tamta, commotio affectuum. 
Ile, €Q-, Tè , paffio, clades, affectio, 


m | 
animi motus, afflictio , calamitas, mu. | 
j 

"e 


tio, affectus. 
TL, pro 7, quà. Et vocatittusd maip. 
Tasar, v Q- 5, pran, genus cantilenzin lan 
Apollinis & Dian, quod canebarur parase | 
Goria, autin belli congreffüucinaue 
malorum :à ravw, quafi aver, In 
Tard», pes metricus. b 
Tiuavisds, &G-, tribus quadam Athenienfi, 
Tarar wyp: fra, m, as paranacano, — 
Teranizu)s, 6, plaufus pæanis, modulatio. 
Tleiypua, arsy 72, GC Tieryhia y apih lain 
!Flebynorgu, 72, ludicrum, lufas,ludibüus& | 
proprié dele&amenta puerili, ——— 
Tlecyripov, ov», ó iocofus, ludicer, 
Tiaryriidns sOi i h ioco plenus udicru. 
Tlaryíav, deliciæ puellulus. P 
Tiaiduzaycon 73, fchola , ludus literatus, Dem 
pro corona, Iré locus in domicilio, vbi p 
ri,(érníque commorantur, diribitorium: G 
Tiuduzwyrw, f re, mnd fequor. 
Irem conftituo, formo,doceo, Naza. 
Tade wylai difciplinayadhortatioy 
Tasdeywyrh, issi miniftra. 
Tiudazuyros , Aduetb. imperiosé, 
gogorum. " 
Tlor/2]y2«8,5cuftos & pueri morum for: 
Tardini, GC esde prv, wyrd puellalut. 
Tudser dne O 8 2d h puerilis, ftolidus 
me, dms, ridiculus, perleuis,. s 
Tudeg, er, h difciplina, cafligatio erudi 


pientia, educatio, ratio in. fLicuendi, 
Seia etiam tranflaté ad plantas 
catio , cura atque tractatio qua n 
mantur , Theophr. cyi 
Tlaijety usua , puerilis difciplina. 
Tlaifveacéis, pueros adamate, 
Tleifeegeis, od, d, amator puerorum) 
YlasPxegsía, as, j, lafciuus amorinp 
Tis poe, eros, d, herba topiatia s 
& marmoraria. zd 
Tiæis tpos Cede, Iupiter. coo MN 
Tlaleu ua. eder on ludice: 
rudimentum, calligatio, cn itio. 
Tlaívuars, intticatio, docendi munus van 
di, educatio, magifterium. 
Tlaideyréor, moss eft. 
Tlaif'tvré(-  inftituendus. 4; 
Tleifevrien?,«,12, locus feu diuerforiid 
TlesJevrie, Ssi, preceptor, dotor 
Tla4ftogid), 9, ars A ria, 
Tlazdtygnór, 73, eruditio. g 
Tiardtunest, eruditè , feruata doctrinte 
TlaJwzis, od, ij, doctus, humanus; 
Tledfeóa, uio, m. euza CIO » 
ftituo, Accuf. 1 - 
Tihi, ù is puerilis. — " 
Taie, a hi us, lu(us, iocübves luf 
Tlaéd í2,a5, ñ infantia, paroxyte 
Tibia, rà, pueri, infantes: ere j 
Tudna, rà, puer adamarus, a cetera 
Tlzcfràs, puerilis. rau dir juro ph 
pulcher & amafius. machi 


TE AT; 

molar; ioco, pueriliter, puerili modo, 

Tulit iani. tenera gne. 3 Ex 

nulisv, ab infantia, à puero, Apriraa pueritia, 

Dahn 07 puerulus , Xen. r. Tus, Tudor 
jio, morbus pia quódin pueriliæta- 

nter accidat. 

ia in ancillla, puella. s 

RA adolefcentula , vel ancilla; Ga- 

s & radios 2,5, adolefcens. Item pue- 
rilisadicQinè. raa vae ipte 

natos ad iocum propenfüs. 

Tio, «i generatio filicrum, 

Tol G^ generator, genitalis. 

Tufir à pueris ;ab ineunte züte. 

Tidi; curam filiorum. füfcipere. 

Tludun, 5 maudites nuttitor filiorum, 

adnia infantium cxdes, infanticidium. 

Taris à Xh interfector liberorum. 

Tusla pos puerorum corruptor, interfe- 
Gonperniciesadolefeentum, Dicitur Fæmi, 
| generemadtnerein, & Tiadfitrepa, in Epigr. 
guerorum interfeétrix. 

Madey, puerorum delectus. 

Tapai (9,3, qui à pueris didicit aliquam 
arem. 


Muhus ó qui puerorum amore infanit. 
u ; puerorum velur paftor & rector; 
Anillo, Tlaorlu 50755, idem . TTezdoropa, 
puerorum difciplina, 
Turin wi, pædico, puerorum deceptor. 
Mahaian & Tiudmriw, liberos procreo, gi- 
pos Xenoph. Tiedziime, procreator & ge- 
ertor Cic, Tardomunmàr $542 82« Operi 
darcliberis gignendis , Bud. 
Bataila, ptocteatio fulceptióque liberorum, 
tas generandi, 
Maderin ó Ài, procreans liberos. 
Nahai yira, yulua per quam eduntur fæ- 
tsin Epig aruum genitale dixit Virg. 
qi fru, mets maudemuito s gigno. 
iG- liberorum procrcatio, 
» puerpera infantaria. 
Tiri fíG., vira pueros producens. 
— Tudrefio, inftituo pucros, erudio & exhor- 
t Plutarch, 
fa praceptor puerorum in exercitatio- 
ki yAphr.li.1 Probl. rradéreeLurtor, 
, Sm imagifter , Lucian. 
) TWadsetj, ah ars exercendi iuuentutem. 
E" " ats exercendi pueros. 


it palæftricè, 

Tiris chol, 
lads » pücros alo, & feruos, 

ptis, io puerorum. 
Mons ui procreadio liberorum, 
pere zh pragnans. 
Meaig a perorum ftuprum. 
Nahi AG pedio, corruptor iuuentutis, 
A H^ uj i, puerorum amans , pedico. 
Tedeois liberorum occifio , filiorum cedes. 
zo Tdi. Eurip. idem. 
Th iocus, 


Telit e i iocofus, 
aptior, ludo, iocor. 

1 int falutari & propitio: 
perm ds. E 


In Epig, ranja ouni, Ibid. 


í [rad medicatio, Jez;eía. 
Ted, pico mopercutiam, 
Tis hymnus in honoré Apollinis. 

qu. Mep motus (dudo, fraus, 

R än turum, firmum, Sw 

E Pini Patdxors , medicis orationis re- 


Tener ta loca przrupra, 
Meast arin ie waya »fcratari. n 
coid aa Ve mv, fos farinæ, pollen: 
me pend dicitur ú 24», id eft nix 
Menus eth pA Ra 
| Pro: 


i petditiffimo & fpurcifiimo. Demo, 


ique elabitur verfütia. Lucian. ac-' 


iA 

vocavit Acfchi. zara s veluti hominem 
fübtilirate ingenii quotidie multa meditan- 
tem mala,quibusaliis noceret, fibi prodeffet. 
Eftetiam rærrdanya inequalitasfummorum 
montium, Etym. 

Tleemdnnucs, afper, rudis, 

TlerzénAos concutio,zeio; ezploro;indago; 

Tlarrarheiss berros, à, alper, praruptus , faxofus. 
Vndeinquit Homeri Interpr . rerrdanua dr- 

Spa vocamus hominem rudem atque alpe- 
rum, miniméque fimplicem. 

Tlarzasca, inanis gloria. 

Tids, Mesi dih S Thais, dioe diærefi , puer , vel 

famulus. 

Trerrdpeuua yams ,72 quod circumquaque feif- 
fum eft, 

TiTa, ingreffus, 

Tricisis, luforius, 

Faiza, illuftro , manifefto . Item volito , fe- 
ftino,impetum ficio, oculos quoquotierfum. 
circunduco, 

Tla/o, petista 7 «25 ferio, pulfo,cedo; Ariftop. 
Item quiduis expedité Ede, Irem fübagito. 
Item comedo,£3/o. 

Tiad , 8/9-, 5, Apollo; oxytonum , Cyrill. pro 
medico, Ariftoph. Item clamor, Plat. 

Maor, aG, 9, paroxyt. pron metri genus , pes 
4. fyllabarum , Quint. Item aliquis ex Pan- 
nonia, Herod. 

Taris nzonia lierba; Diofcor. Sicetiam di- 
citur fetum Apollinis. 

Tlaroviz o, carmen pæana cano: 

Tironi, ov, d medicabilis. 

Tlarorizuie, 5, modulatio Panis; 

Tiéxos, galbanum. 

Titem coagulum. 

Tlexric, od, d, compactus, obferuatus,occlufüs. 

TlexJ», compingere , claudere , infibulare , di- 
ftendere & compadtius reddere. 

Tléxrov, or^, nauigii genus evitilibus virgul- 
tique contextum. 

Tlaxrózu, Attice, obferare,peffüloaut obice ob- 
firmare fores. 

Tiard, nesis malfa ficorum & pinguium carica- 
rum „quasin morem laterum figurantes , vt 
diu illæ{æ permaneant, calcant atque com- 
pingunt, Hieronym. cap. 1. Ofeæ, & cap. 6. 
Ezech . Item offa, Gaz. Theoph. Pro veré- 
Sm mala caricarum , dicitur ctiam Tiera, 
ihs h, Strab. 

TlavaSósws, in offas conuolutus, 

Tiva, diualiquando,olim,quondam, antea. 

Tlanzicyzi , iamdudum. 

Tles2r; 655, tO 0i, fenex, vetultus. 

Tlaxarybifg-, i, antiquus, grandis natu. 

Tlexaryhs Go, v, o, idem. 

Ylaaeitos paiso, œ ma, veterafco, Neut.abfol. 

Tizag/ ève, diu afferuatus & reconditus. 

Tiaruudtug , opG-, à, antiqua parens , id eft, 

mater. 

Ylaxz(uav, oG- 5, Melicerta, Portumnus. 

Tlaxeiordy, Pind.in Pythiis contendere. 

Ylaxaifouat, p. etat y T. ouai, Vetetafco , fe- 
nefco, 
Tlewerighovrors d , iam inde à prifcis temporibus 
locuples, diues. 

Texas, od, $, vetus, fenex,prilcus. 

Tlesetióies writ, i, vetuítas. 

Tarau Gu Vetuftate confectus, inueteratus. 

Tlaxeuivpy2s  G Tlanziogyéusros , Veteramenta- 
rius4. 

Tiaro, inuetero;antiquo, 72 aeazuto 

Tidrusue, me 73, lucta, aftuta ratio atqueartifi. 
cium quo vtebantur luétatores , vt aduerfa- 
rium füpplantatenr, Acfchin, Etapud Suid. 
qánaizua, Tiraragema. 

Tlexzueuogim yw s à, palate ludus , palæftræ 
lucta. 

Tiari G, 5, quadrantalis. 

Tienes fs, i menfura saadun, palmus digito- 
rum quatuor. 

Tieaushe 2, å, luctator, aduerfarius in lucta, Ne- 
Adisis si ó lucta ftudiofus, Phryn. 

Taasi Gr oii, qui eft magnitudine palmi. 


- 1. 7 a MEM 


I. A 2339 
Tlexzucis, idis , palmus eft menfura quatuor diz 
gitorum. - P 
Tiaras t, 7), idem, Exod.z y. 
Tlexaictenr, s, 73 , locus vbi paleftra exercetur: 
YleAzicea, agyi palæftra, lucta, ludus. 

Tlesesceadg , manaisinòs qui lucta valet, gaxai- 
seodiEmerun, Ariftot. ars palzftrica. Hint aa 
Aeiseodas, paleftrice, 

Tlancusciriss palæftrita: 

Tlexaérezas, antiquitlimus, vetuftiffimus. 

Tlaxc£7os, prior feuantiquior. 

IleaaéropG-, 5, antiqua Tyrus; 

Tlargigams, v, å diu pradiétus. 

Tlexaf lor, 5i. adróySar, indigena. 

Haralo y 4s aksaya aig luckor, paleftra certo; 
Datiu.Xenop; À 

Tloaap, op», 5, ftultus 

TleAaíozi, ws, 3, Vetuftass — 

IleAexico, iniuria feu contumeliaafficio, illudo; 

Tlaa2xi G~, bellicofus , maspuce«o- 

Ile)axuz pic, iniuria, contumeliaillufio. 

Tlenaudo gat, tasleopatts er« aet, & Yanauda, dftu- 
tumquidago, & generaliter pro facio Arift; 
Pro moliriatque machinati , Eidem. 

Tiard emnt palma manus, & manus ipfa,Iia.a; 
proarte atque machinatione, Ariftoph. 

Tlarduyeir, pro wurdtun, TR xpi 

Tanapi: y i, limaria, pifcis: 

Ilgewaiouat, compono fraudes; zaxaudouat- 

Tlaraurai O, 00,6, homo fanguinarius , & fica- 
rius, cedecontaminatus, Soph. Eít ctiam vl- 
torhomicidarum. rarapa? O- diuo, Plutar. 
vindex fcelerum genius.Tla»eureda damis,clya 
peus quo cengreflari cum feris vrebantur, 

Tieadaria, ficus coa&tz in maffam. 

Yleadara, vel per?husdto aye inquino;fübigo; 

Taras), is, y manc) , palmus . Interpr, tamen. 
Homeri, in Odyff. eft cubitus, 

Tlaxcon, fors, genus, dgyhyNi lue. 

TleA« iiber, anüiquitus, 

Ilexeoey , Aciftoph. Interpr, pertrahere in retia, 
decipere, TIaaevrhe, od, 2, qui tendit retia. IIa 
aree, as ilex columba exoculataab aucu- 
pibusin reti pofita , qua fübfültans ceteras 
columba: allicit, Arift.li.9.Anim.c.7. 

Tīáan we; 5, lucta , lu&atio. 

Tildan, pollen: flos farinz;apud Hippoc.Re&tius 
&ivrbyac fcribitur rad, auctore Interp. Home 

Tigan, ramentum auri. 

Tieanyóres, gigantes, dyri à moenyirete 

Tiarina, 7d , Palilia , Coumes toph i» paftoralis 
celebritas, 

Tieanyánoy , pollen , Ariftoph , pulmentarium; 
pulticula. 

Tés, iniuria: inferius mbak (cribicur, 

TI we, arcus , funda, roersórne 

Dén, pro énn in Epig, 

Tlaa/cAacos, regerminans. 

TIA lloA G, ov, d, dams Superd eso Gr, inftabilíg, 

Tlanryyeezias ac, ñ rcgeneratio, 

Tlearyyerie renalcens, 

Tlanfyawaross ov 3) i, indifertus, 

Tlaxfyyrausi ^s ovd rCCUTUüUS, 

Tlauyxaem G-, w, ó inftitor, propola. 

Tl arcos CUL US; exe, dusnpàsy depozmre 

Tlexrxotía, uz, 9» Offenfio. 

TlaA/y ue, ovd iracundus, vindex,tetticus, Aria 

ftoph. TIenrjs/ros, malè, iracund?, Herod, 
Tlaalyxupros, Vas pifcacorium;naffa, fagena, 
Tl rye, ñy CTEOE, sinite 
Tlænyawa O, 00,5, maledicus, obtrectator, 
TIAS pou ov5d, reci procus, 
Tia Cea, sgail nr, pila ludere, 
Tiarmdum campe, eruca, 
Tiaria, 72, Palilia fefta , certamen in honotemi 
Pales feu Panos. t 
TlajiAeyto, u ire, inpemino verbaatque itero 
& duplico verba, Herm. 
Tlaxbavn, refolutus, diruzus, refciffus. 
TIusyíayis fermonis repetitio & duplicatio, 
TleAbagees ov, 6, iterum collectas, 
Tlaxichrya-, pes qui &antibacchius, 
Tlaxiuanwgliüpinus. 
Tianu vv.) rcdiuiuus, 
Tarus 


£ 
1 
1 


140 HA 

TlaMuCAas Q-, ov, 5, reftibilis , feges qua: reger- 
minat. 

laa CoA Q-, ov, à mutabilis,verfurus,Inter.Ari- 
ftoph. TIaosuéovie, as 9, dolus , deceptio, in- 
conftans fententia, pernirentia , tetrackatio, 
Agathiz. ; : 

Ylaupniintia, apm error qui per incuriam & in- 
cogitantiam admittitur, 

Fanurayndàn, tergiuerfando, 

Tierfuruds iterûm pueri. 

Tianumrès retrorfum,retrocedendo, in contra- 
rium, identidem „crebrò. 

Bog A AE fecum ipfe pugnar, 
qui fibi aduerfatur mutato confilio. 

Tiaia , T) , eteramentum quod füppingi- 
turdenuà . Comici vocant z«/425;4 auctore. 
Polluce, rè xail/pa ra 3 manns bese 

Tanlar, ns h pix recocta, 

Tlaiuohety Seis, iterum difpalatus. 

Tlao fucus odis, b ceffim iens, conuerfis vcftigiis 
remeans & repedans, remeans, retrogradus 
Plin.Iofeph. 

TlaM ue ger Q- 00, 5, veterator , qui diuturna & 
fæpè commutata feruitute aítutus , & vafer 
euafit . FIaajerpera Pollu. quz fecundó ven- 
dita funt. 

Taruru G-, qui emit vt reuendat, 

Tiaalupnu O, ó, infamis, JVzgnuss , finiftzz fama. 

Tlauupus , renafcens , rediuiuus, 

Tlexpolseos, vide TlaMi£ssoc. 

TIaAuusess nv; d rediuiuus, maa. 

Tida, iterum, Item retró,, ex contrario , ex ad- 
verfo , retrorfum , pofthac , Iliad . Interdum 
non fignificat iterationem , fed ordinem , vt 
máa inás, rurfum audiflis , Matth. g. 

Tiaamdyyta Q^, internuncius, 

TlauvéyperQ-, ov, 6, mutabilis , irrirus, 

TlaxureipérQ-, ou, 4, reparatus, non integer, Sui. 
Item is qui initio per füffragia reicétus , ac 
poftea per cadem probatus elt, Plat. 

TlasuauEies (Qa, 6 x1 8, recteícens, 

Tienyeuriuo Os ov, , Xenop. dicitur is qui cùm 
ad hoftes vansfugiffet ,ab iifdem iterum de- 
ficiens aduere parti fe adiungit . 

Tleurdysiy,controucrfiam iudicatam referre. 
Tlenndyde, iterum fui defendendi poteftas, & 
redintegratio actionis, Herodian. 

Ted G^, eandem actionem redintegrans. 

Ted G-, reuolutus;affiduus, rediens, 

Tlourdyría, vortex. 

TianDe, corium, pellis , veteramenta, zer- 
LU 

Tiaan gouto p«r, recutto,remeo , recedo. 

Tlosuydpopiífe, recurfus. 

Tlanipd pomy ov, 9, reciprocus , recurtens. 

Tlas Co", rediuiuus. 

Tiare Q^, (vel, vt alii man /peleeS-) membra- 
na vel tabella rafilis , qualis abacus calcula- 
torum, 

Tlexrod e, iter reciprocum, ineyz/a. ole. Tianmp- 
Sia vero, iarría 93) , Suid. cantio contraria. 

Taali auerfüs à Sole. 

YleyyipusrQ-s ou, 55 & XIaMropQ, ovd, &C TTaMyopu 
25, ov, ó reueríus , recurrens, reciprocus , re- 
trofugus , retrogradus , redux, Apol. Rhod. 

Proprüftino, Non. Item wærirp@, loco fuo 
morus, luxatus,Ariftoph. 

Tlaxicto, reuertot, travtpyouas. 

Terris, reuerfus, redux. 

Tlah: G, reuettens, reciprocus, 

Tleursdp-, u$, bis mingens. 

Tlxxjrri G v, 4, vmbrifer , obícurus , tenebro- 
fus. 

Team, rà, qua iterum debent puniri. 

Tlurnsia, foenoris iam perfoluti repetitio. 
Tiai O- ov; à, reflexus. 

Tlarirnpa, cxtenfa retrorfüm. 
Tlasuirzpé mA G-, reflexus, contrarius, 

Tlaxrrpme, nud, redux, paruus;inuerfüs, anceps. 

Tlaxurrvmis, repercuffus, 

Tlaxrod'&v, recantare, " 

Tianvy bias as, ij , retractatio, q. dicas recantatio. 
Tlexiovros, o0, 5, quidam frutet, 

TleurerArge, Tò montium inzqualitas , & afpc- 


II A 
ritas. Item tranflat? de. verfüto & vario, ma- 
leficoque , afpero , & inzquali vita ratione 
agente. 

Tlaoujfésror, ov retrofluens,refluens fluctus, Sub- 
ftant. Dicitur & zaxjfosin. 

Tiahla, as,i refluxus,conflunium. 

Tier fuT G, o, 2, retractus. 

Tahir O, 02,0  Vmbrofus ,$y ramerip , in abe 
dito obícuróque loco. 

Tlexuazvréi, & IHa22ovrei, reuoluitur. 

TleMervne, ov, à; retrogradus , ceflim iens. 

Tarlen G idem quod rariuguuO-s infamis. 

TlaMoLis, (Q^, i, proprié quum ii qui fugerant; 
atque vicerant verfa Martis alea infectatur, 
Euftath. Iliad. 4. 

Tlexdnr, ftatua Palladis , de qua Herodian. 

Tiaare, asy i concubinatus. 

TIe2Aekevouaz pa» túoopaiy Te ups ÍCOITOT, 

Ile), issii & Tlerhanis ides y pallace & palla- 
ca, concubina: vnde pellex, E 

Tlexebur, Ícorillum. 

YlanAad)s, v, ó amafius , ope (G^ 

Tlexiarríes, epith, Palladis, in Epig. 

-Aloadym, 73, palatium, 

IIeAAaE, xis, idem quod TIeoexk. 

Timas, ddos, h Pallas, Mineruz epith. 

TYlaxodoro p, d, Taya uiw, fædo ,irrigo, 
perfundo, turbo. E 

TIéaAsuxec, omnino albus. " 

Tla228doy ja: súre -&vxz, mouco, decipio, fallo, 
in laqueum illicio,A&iu. Accuf. 

TIéAAnE, nor, adolefcens, 

Téama titubo (alio, tremo, zeípe, palpito. 
Pro fortiri, aere , anpodirau. 

Tléno, u. aad vibro, mouco,falio,verto. Vnde 
Taruatiu qtigualy dicti ab Ariftot.de mundo, 
terrz motus, q. vibratores, 

TIexuny oldyrzua, augurium à corporis faltibus. 

Tiaauòs, odò, tremor,fübfültatio, palpitatio, Na- 
zanz.in Orat.de radio folisin aqua reflexo. 

Tlaruoszózos, ov, 6, qui commotione aut trepida- 
tione membrorum vaticinatur, 

Tiaryuòs, vel rauðs, rex pater. 

Tianuvms, Deus Ægyptiorum, 

Tian, fraus „error. 4 

TIdAG», ov, ó, fors, ATP, do Awya , fortitus, 
forte dele&us , Herodot. li. 4. 7«G- ctiam 
pro vibratione & concuffione, Eutip. 

Tlardeus, filigo, fimila, vau, 

Tlavriy, 8,73, iaculum feu telum,pilum; tragula. 
marra Jo, duas tragulas. 

Tiaare, u. vrô, miíceo, humetto ,afpergo. 

TléufiaE, & Taulari , goffypium, Beufabuey. 

Taulama merum imperium, 

Tleufazneir, omnium rex, e/zesrop, Atiftot.&c 
mapfazóer, omnium regina, 

TlauCa« 5, cunéta nutriens , Fortunz ac fpei 
epith. 

Tiue, trot, 73, poffeffio. 

Tiauudrap, vndecunque felix. 

Tiduuazes, ov, ô, in omni certaminum genere cx- 
ercitatus, qui omnia genera gna obit. 

Tlauutysfc, admodum, immodicé. 

Tlauusyáðne , 3, 5; permagnus, przgrandis, 

Tlaugsdtor,vrG-,omnium re&or, omnipotens. 

TIzuuergor, ov; 73, liber Epigrammatum. 

Tango, prolixus „ 

TiduunG- , diuturnus, 

Tleupicuo, op- d, omnium peritus artifex, 

Tlapgotzop, op, omniparens, 

Tlauuia;G-, fædifimus , fceleftiffimus. 
ea 51», à ù 1 mifcellanca miftura con- 
D 


Tinto, v, perpufillus. 

Tlaurs!i, cum omnibus liberis. 

TlaurdruG-, peructulhus, 

Tiéura;; omnino , planè, raras 

TlZurar ass, admodum tenuis. 

Ilayzridi, & Haud, ráurar omnino. 

Tlaprazía, vniucría poffeffio, 

Tleusuiba , Aduerb . per vniucram multitudi- 
nem, Luc, c.25. 

Tlegshs3:s, plené, plenifimè, quàm plurimum, 
Demoft, Apud Suid. tamen guis. 


II A 
Iaune, EG, å Xi valde multus, pers 
AA ie opulentus, Permis 
Taurina G^, varius , multicolor, 
Tléumac, multus, omnino mulus, varius, 
TlaperónQG-, ov,, perditus , peruetíitlimps, 
Tidur, lemper. : 
Tleuapazís, de iis qui permulta vendunt, 
Tidyapors, omnium primus, » 
TlZuzwor, fluctuofüm. v 
Tiana, Ta acrificia Ofyridisin Agypto. P 
Tlaugdyos, ov, à, Omniunorus, vorax, 
Taupas, £G- 43), omnia illuftrans omata 
lucens, p 
Tlaugaíro, omnia colluftro, 
Ilaugendo attonitus & tanquam nüniteif, 
tus omnia circunfpicio, 
TleuganiCo, tremo pra frigore: l 
Tiaupaviwos Pedes feas 
Tlesgryhs tO- ddi lucidus, lucent, 
Yiduen, prorfus. 
TlápgiNO-, ov, ó q.dicas omnibusamiur | 
Tidugiexmor, 53, h Omniacomburen, 
TlépsepG-, ov, omnifer, omnium feras, — 
Iléuguxwf2vQ-,permixtagens, ———— 
Tlépugupros, ov, 5, multus. 
TlégoG-, in Epigr. TE 
TIauļnor, Aduerb. omnium calculisac 


Ilspelvyee, Amphiarai epith, 2 bel | 
Ml inma, 


inferos animabus imperer,fiue qubdi 
talis fit. vide Interp. Soph.in Ele&m. 
TI», v6 raris, omne,totüm, Thucyd, Rekes 
item ad tempus , Lucian, o 
Tier, aris , 6, Deus paftorum libidini, — | 
Tlératpos; omnibus modis mollis effen 
lays , optimus, -M 
Tlayayaia, i cpith. Diang, N 
Tlaeyhe; (Q^, à 1j, purus, finus, 
Tlay£j-, ov, à, fanctiffimus. 
YIaya yi vidis i, dics facra. 
Tiaraysiz, ravayia, purificatios 
aAA, ain omninocafHfmu. — 
Tlarypi G»^, praferox, 4 
Tldyeypar, v» 3y retisepith, quod omal 
mår & dyeg, Hom.Inter. AA 
Tardypury G uspiurn in Epigr.cura 
Tayaspyis, (G^, éd m inefficax, ini 
ddipytsor, apud Nicand. - 
TlayzSwaia , v, quinquatria , Mine 
Vnde Panathenaicus liber rali 
j 


| 
TlayaSwaixir, 7), nomen vngui 1 | 
| 


Tiard3a G~, impendiò mifer, q 
Tarayre, omnino lucidus. P 
TIdraryua G, ou; é, malus , attuli 
Tleyea*:e, 005 5, clarus, fylendidus prie 
TleyeoNG- ov, 5, peruaritis, omnino vatis. 
TlavarriNG-, ov, 5, epith, Panos. » 
IlereperG-, eximius praecipuus. me 
Tayger, (953) i, pert is omnt, } 
Tiasugien Tipli , Epigr. Faxdiff $ 
tionem, 2. 
Tarur, vniuerfam Aetoliz: 
Tlaydxesa, panacea herba Plin. oi 
rum remedia promittens, 
Eft & mas yese, proprii filix. 
ftoph . ín Pluto, e 
TldyærsyT) panacea , planta ferulacei 
Tayéam in Epigmedicna Et aefa 
Taran, 7d, panaces herbe. 
LOT m 
3 


mnim 


Tleyax/egrs, w, 3 à i, omnino 
Tlayaxhe, boe, gy w,falutaris. | 
Tlvexfny oiv; panacites vinumyi« € 

baconfectum, y 5 
Tararşis, Callimach. cpith. apis que ^e 

rum faftigia peruolitat, drè 7 
Tlayyzeny xovian , omnia fanantem Co 


Tleveidop, genius malus, vlerix co^ A 
2 


IlayannSis, tös, omnino vetus. 
Tlayanràs, fos, 3, i, omnipotens 
Tlavépeps, v, 5, per totum diem. 
Tlayéua uas, ou „ô omni reprehen! 
Tlerérury , 7 , penitus poftibile. 
Tarandi, $ù s, celeberrimus. 
Tlay£za)o, totus tener, marabok. 
Tlayszríop rogi ihs innocens, inn! 


m À 
Joey tà 13) d, illzfüs ; finelafione, non 
mutilatus, integer, daas, Callim. 
fiainu yaldè infelix, miferrimus. 

Dhedrvor, ou planè imperitus, 

Taguan, totum argenteum. 

Tais e Optimus, quàm optimus. 

Ties magnus, potens,vbique fafficiens. 

Tesis valdà concinnus. 

Ticesvii; integer y fottis , igus. 

Tigenría, dt, h Caritas annona. 

Tiexrroyr integer, omnino ill(us, 

à, certitfimus. 

Taanis (94 dà i vndecunque fplendens. 

Taayi, nas, puer orbatus confortio fuorum 

jualium, 

Tacitns, ineuitabilis, 

j, omnes Graci Odyff. £. 

Tlouie g^, owi pauci tépotis, citò & ante diem. 
moriturus, inrempeftiuus. : 

Modan Tè, abic&tum, nullius momenti. 

Tlafemtass;, regnum omnibus numeris do- 
minationis abfolutum, melius mayl. 

Toduzia «jj, cœna dubia atque aditialis om- 
niumciborum genere,apparatu atque muni- 
ficentia. 

Tevalo 5 mordax, quafi omnia mordens. 

Nalar Curar, vitam quae tota in lachrymis 
degian, disit Sophocl. 

Tila G^ omnino mifer. 

Tedecron i4 xal i, omnia domans. 

TiolénG-« omnia faciens ob lucrum. 

Tél g^», 5, miferrimus. 

TiélwG-us, prorfus, fiuc omnibus modis gra 
uis, vehemens. 

Tali, a, libri feu volumina nihil non con- 
tinent: Vnde Pandez: legum , quz omne 
Tuscomplectuntur : d vy omne, & J5ea, 
«pio. Pandedia eriam in fingulari, tefte Pe- 
rono, Dicitur & r8 macro, Theoph. 

Tiofuing- o, i, moleítus,importunus,à Pana 
«leto Sycophanta. 

194, omnibus modis dexter. 
x94: 3/5, omnia intuens, 
"i omnium capax. 

Daah manifan 

Telus, toto die, 

»populatim Apul, ab vniuerfo populo, 

Eee P iuerfo populo, 


Miei populus vniuerfüs in vnum re- 


oe. 
1j» publicus , vniuerfilis. 
"i gò publicus , vüiuerfalis, TIzydy- 
em feta quædam apud Athenien- 
Fa lonyfia, in honorem Lung. 
m.» ^bulltomnino, 
loda »Wexdecem tribubus, Athen, 
Bust gl hofpitium. 
uiua, "a excipio. 
tis caupo, 
deeem cauponatio. 
Ann 44h ih xemas, mulier tabernaria. 
Filo. Gp pro ipfo diuerforio vfurpauit. 
mee Uponor quzftum facio in taberna 


hn merda, caupona , taberna. 
Delia; rium aula. Í 
din os &mardburle Joe, Sc TÀ rdydbpor pan- 
Intrumentum muficum , fuit EA 
eum, Qum chorda , 1sivesle, & Tár- 
máu €o inftrumento vtitur. 
od e Pess i resi iri, 
Toi ei 73 vel murdis, hofpitium. 
s ó ftabularius > caupo. 
E ndn ; Menequad totius generationis ful- 
rag em, quod mrdozes, caupo, 
Tonk tat roclus Interp.Hefio.docer. 
Te (dis nomen apud Hefiod. vt cui o- 
liens. 4 'ezque fuas quifque dotes contu- 
toph. pro terra accipitur, quod. 
Tain, vitam neceffaria nobis EASE 


* 


HA 

Tlarfxex-, omnino fimilis, 

Tlaréior, «,72, lupercal. 

Terbo, dri ré márre cl Exuree , Graci exom- 
niciuitate permifti. 

Tlere)dniG-, ov,j, omnium Grecorum prafes; 

Tldyezs; cu menfis apud Corinth. RufinusIu- 
lium interpretatur. Plutarch. in Camillo z4- 
vsu ait Bæotios voeare menfem qui apud 
Athenienfes ueyerrnoni, Maius. 

Tlasí£as)or, omnino alienum. 

Tlarexízums, in prologo operum Dionyfii, qui 
omnia oculis luftrat. 

Tlayscíue dirake usro iae G- , cum tota domo 
diisque penatibus Athenas migrans. 

Tlayerízuuo;, omnino verus. 

Tlarvðaiuov, felicifimus , valde felix. 

Tleytéeeoy, ó z2irosec, petnox : fic enim accepit 
Cratinus tefte Polluce, 

TIZjs93-, omnino co&us, liquefa&us. 

Ire G, perco&us. 

Tlariyupín, ag, » contentus. 

Tanyugí a, uira, v. id, nundinor, celebro lu- 
dos, &feftos diesago , laudo. 

Tlanryveade, 6, 5, laudatiuus, popularis, plaufibi- 
lis, fplendidus, ambitiofus "Plat. Item pro- 
mifcuus . Vnde idem Plutarch. Sym. 4. cor- 
puscompofitum, vt noftra fünt , sj) x9) 
unyveniy appellat. 

Tleyryveadr y&G-, Ariftot .exornatio , Quintil, 
demonftratiuum genus. 

Tlamyvezás , magnifice , (plendide , ambitiose. 

Tleríyvesc, (Gú, nundinzz , ludi publici , publi- 
cus conuentus, celebritas Cic . dies feftilu- 
dorum, vc fint Olympici ludi, Interp.Thuc. 
Significat etiam locum in quem hac celebri- 
tas conuenit: Adag. Pancgyris malorum. 

TIanryueiz uis, celebritas, dori, oftentatio. 

Tlamyveshie, $55 qui folennes ludos celebratcon 
cionator, celebrator. 

Tlanryvpris, «d, ô, nundinator. 

Tarin G spáez; erena & illuftris dies. 

fap, toto die, 

Tleyngtei-, ov, ô, fpatio totius diei, 

Tlayigtzors manuen, pet torum diem, 

Tanus G perdius. T 

Tlanime O, oo, inops, tefuls. 

Tlanijn, «Q^, 23,5, gratiofus , omnibus placens. 

Tlale, per omnia congruens. 

TlaySdro, patior. 

Teo , G-, omnes demulcens atque deli- 
niens, omnibus gratus & iucundus. 

TleySlxcrerea usps, vitis omnium quafi recrea- 
trix, in Epigr. 

Tár, «72, templum Roma, in quo milcella- 
nea Deorum turba, ex gentium füperftitio- 
farum colluuione , omnis colebatur. 

TlorSip, ie @ 5, Panthera, Gaz.in Ariftot. lupus 
ceruarius. 

TléySypor,tetis genus, ex eo nomen habens,quód 
omnesferas concludar. 

TlaySoíon, ne, & Tier duriat, az, 5, epulum , folenne 
conuiuium. ITe/3s05o, epulor. Harduvd, Ad- 
uerbium, folenni epulo, per toram coenam, 
per omne conuiuium, 

Tléfpsu, omnia videns, 

YlaySpénaoor, 73, omnia cuulgans. 

TlayluuzaS5y, toto animo, 

Tléj3vz«, veneranda, perquàm facranda, 

Tiaria, repletio, à zhauzni. 

Tleyías, purus, candidus. 

Tato, isa, repentina turbatio , nouus rumor. 
Pan enim Lariné incubus dicitur :incubi au- 
tem nocturna funt phantafmara , mortalibus 
incutientia terroré . vnde ITarny,£, 72, quic- 
quid cum ftupore contingit, Polit. Panicus 
cafus. Tass e£, panicus terror, Herod. 

TlerózzG-, omnino hilaris & letus. 

Tlerías; G-, graüífimus, 

Tlénor , purum ,album, eiufdem coloris, furi- 
bundum. 

Tl4nzzzc  diminut . affecla Panis , Tlavizxer , pro 

perfonis theatricis. 

Tlexmiyty, v, 72, fanum Apollinis in Ionia, 

Tlayidyy cotdenr, commune Ioniz concilium, 


m IA - 
Tlayuspría uere, varium genüsfrugum. 
Tiavvóas, attonitus , garrulus. , 
Tlervyí(to, pernoctoperüigilo. 

Ilarró G, ov, pernox, per toram rioctem agens 
feu vigilans, vel etiam dormiens. 

Tlerjs, isi, peruigilium, peruigilatio. 

Tleyripds 8, nocturnz vigili , peruigilatio 
no&turna;petuigilium. 

Tarrus, od, 5, excubitor. 

Tán G-, ov, å, pernox; pertoram noctem. 

Tlayidugz Q^, ov, å, emperquerulus, omnino la- 
mentabilis, omnino lugendus. 

Tlayorxel, adv $9 78 oing, cum tota familia. 

Tlayorkezía, ñ , tota domus. 

Tlavoeneias Familia, perpetua habitatio. 

Taro, Aduerb.cum tota domo, nullo reli&to. 

Tlasgián, idem, &,tora familia: 

Ilemnis dm»Adsma, cum tota domo abfor- 
ptusctt. 

TlariACiG-, Valde beatus, beatiffimus; 

Tlaronezpía, as, ii, internecio. 

TlarinsdoG-, 0v5, perdius. 

Tlarosi:, Eadan, exitio dignus, 

Tlaroucí. G, perfimilis, poeticum; 

Tleruga2Q-, v, Iouisepith.lliad.s;& Suid: 

Tlaréreza, 1, hirundo, 

Tldyoshas a2 orna, armantia, 

TIayozoda, «5, 1i, integra armatura, 

Tikro Q, omnino armatus. 

Tlározos, nomen fontis Attici, Arift. 

Tlariins, Vel adro, ov, ô, oculatus , Item om-* 
nibus confpicuus, totus oculeus. 

Tlerouel, omni impetu, totis viribus. 

Tleyorurns , ager Panormitanus, 

TIáropu O, tatio. 

Tarde, vel oasis, £, 5, fax, lampas. 

Ylaroazglz, i» leguminum miftura« 

TlesouA8);, cuncta perdens. 

Tlarégyupaa ys 7), aftutia, faétum afturum & 
callidum. Capitur & in bonam partem : Ec- 
clefiaftic. ca. 1. 

Tlayovpyidopiau, & Ylayoupyse » pae irt oris dolos 
fè ago, callidè ago, fam aftutus. 

Tlaroúyynua, 7065 75, Calliditas, fcelus. 

Tlareopyia, i, fraus , vafricia fübdola , calliditas. 
Derim dk imamet folertia minimé commen- 
dabilis, Ariftot. flagitium, malitia, Plat, Leg. 
Ariftoph. pro crimine & felere, 

Tlescjyot, v, propriè qui omnibus in rebus ver- 
fatus eft. Verüm fit vt accipiatur pro callido, 
fraudulento & verfipelli. 

Tlorípyus, Vafte, aftut? , dolofe, verfu? , callidà. 

Taylor, so, 73, ante oculos omnium infigne, 
fplendidum, vltimum, magnam. 

Tarola, a5, mavoza, cum quis omnibus ar- 
mis inftruitur. 

Tlarebun-, v, 5, plenilunium. 

Tley& wis, (-, 01,5, omnipotens. 

Tláezems àn omnia contemplans, 

Tire uup@, omnino paruus. 

Tlére G-, f, omni fapientia cumulatus. 

Tlavarepuía , zayigpría , omnifaria feminum mi~ 
ftio, Ariltot. 

Tloysegr) , & Haregeng , B YIarepami , cum toto 
exercitu, cum omnibus copiis. 

Tlevev|él, & TIayculim ,  YIayruAn  & Taave 
Sin, omnino, prorfus. 

Tldyevoros, ind valde trahens, indra eópov. 
Tiayráðvmņ ñs legitur lib. 6. cap. 4- hift. plant, 
Theophr.pro quodam genere faffruticis. 

Tlévzsf G-, qui in quauis lucta peritus eft. 

Tiada, marania , prorfus mifera. 

Tierrámem, ex toto, vfquequaque , omnino, 

Tleyzapàe, (G^, iù h cunctos inuans. 

Tlarrázyac, omnium dominus. 

TleyrézuG-, ov, ó nufquam vmbrofüs, 

Yarro víquequaque;quoquoueríus,vbique, 
ybiuis. 

Tlarrcy iw, vndique, vbique, adm xixAoSsr, 

Tiarna, & Tlarzxybz, quocunque , in omnes 
partes, quoquouerfas, Cum Genit, 

Tiarraned, vbique, vbiuis, quouis, Genit- zare 


Tirry 


242 IA 

Tiaris 49^, 33,4, perfectus, integer. Plat. Tar- 
mentos , abfolutè , pror(us , planè, ex toto, 
Tarrats murs, idem, 

Tarnas, omnino, plane. 

Tleyzeaboxmyv, dicitur gà dyor ardua, Nazan. 

Tiav Tsui dyis armatura saves 

Tl4ym, penitus, vbique,omniex parte,paffim, 

Tira, 4, dies feftus Athenis. 

Tiáymuor ytpaț, honorarium munus. 

Tlavríras rdsu, mrin vnicuique, 

Tlayrisaor, o^, 33 miferrimus, 

lard), (^5 155, quafi omnifcius. 

Ilayrodsris, 8, ó Otmnigenus , varius, multiplex, 
muyndyrà riua, Atiftoph. 

Tlarmdvrd; modis omnibus , (eu omni modo, 
omnimodis, omnimode. 

Tlavrdorauec , omnipotens, 

TIáyn3s/ Aduerb. de loco, vndique, vndequa- 
que. 

Tiéd, Aduerb.vbique, vfquequaquce. 

Tlarmi-, oá, peruarius,omnifarius multiplex, 
muldfarius. : 

Ylarm/os, quomodocunque , omnino, 

Tlayronjerpie vniuerfum imperium, 

Tlemwpérap, opG-,i,omnipotens. —— 

Term G- qui quicquid affertur , accipite 

Tleymserop 9p i, omnta peidens , & exidum 
afferens,omnium corruptor. 

TleyooyplriG-, Vita: breuifümz. 

Tidora, audacillimus, omnia audens. 

Tlayronovrip/Ap,7) paruum balneumaccue laua- 
tio communiter omnibus lauandis in(tituza. 

Tlarourjie, vndique mi(tum, zzvedts. 

Tlarríuiuos, «, 5, pantomimus, hiftrionis genus 
ita di&um ab imitationis varietate. 

Mavrin, «5, omnia intuens, 

TlavroroMior, Gt yarmmoMe, y, mercatus omnium 
rerum, nundinz , apud Poll. Hinc TIarzerd- 
Aa omnia vendentes. 

Térreo, vndique, quoquouerfus,paffim,in om- 
nes partes, Lliad. y. danke mdror & 

Ilayrózuvai mad dityxen , fortes Dci : 

Tléyrzs, femper; iudice, Namesti, Matth.26. 

Tlarrls, 72, omni ex parte ab(olutum. 

TlayrboN«-, nihil nonaudens. 

TlavrorpoQ-, ous & Torop d 29, femper nu 
triens,omnium altor. 

Tavrspyòs vafer improbus, audax, 

Tlárroc, omnino, prorfus. 1 

Ilérv, valde, admodum . Item cert? 

Yéjvys, & dvo uà ir, apud. Xenop. & Plat.con- 
cedentis fint cum affirmazione, prorfus, ma- 
xime, fanà quidem. Téu & maru zwi, fre- 

"quenter, & ferme, maguoperè. 

Tievvrefooy Os excellens , egregius. 

Tiauziprams longè pretftanziífimus, altiffimus. 

Tléruasa, Tpgòs Vitta, fafcia crines retinens. 

Tiaríatror ou, 4, Vltimus ,poftremus. 

Jiarwatdpia, ac, ñ intetnecío, pernicies. Ponitur. 
& aduerbialiter , funditus, perdite, ad inter- 
recionem. 

Tiroa ou 42, Q Tarore , && Tarsan 
1G», iù i perniciofus, oppreffus omnino, 

TlayuNn, «c, ñ pernicies, 

Tlavogítasa , perfpicua, 

Ti4£, calceamenti genus. 

XIafauar, inquit Suid. Romana vox eft, £r 58 
dimy der id eft, buccellatum Ammon. 

Tirua, pt. vdmuu, T. Témuu, acquiro, dita- 

rus fum, 

Tiad, od, ó, affinis, amicus, cognatus, 

Ilem, pape. " 

Mami, lupiter Scythis. 

Tiærammusg, vox dolentis. 

Ylar/ag, matig, pater. 

Tleidoy, & tlarzídoy, quafi paterculus. 

Tira, vox qua filii ad patres vtuntur reueren- 
tiz caufa, 

Narru, pedra, 7-222, intloco auum vt infan- 
tes; patrem nomino , pappa dico feu voco. 
Tae zd etiam proprium eftanferum,Pol. 
Dicitur &srxler. 

Tlazmáf, & Tlazaztz735, VOX eft tumultuantis 
aluijimitatiocrepitus ventris, 


y 


IH A 


Tlézrzus, s pappa, pater . Scythz Iouem mária 

vocant. 

Tlazzuspes, patrisab infante appellatio, 

Terza, palpo, contrecto. 

Tlarzí/o,idem quod «rz. 

Tlézzu, pappi, flores carduorum. 

Tlz7:5, 205, atus, (iue paternus, fiue maternus. 
Irem þarbainferiori labroadnafcens. 

Tlezmaríoua72 , qua: pappo lanugine femen ha- 
bentobdu&um. : 

Tlazardd arto uera, lanuginofa femina. 

Tierra, w0, auitus, 

Tlacdaóyo , u aro, circunfpecto, circunfpicio, _ 

Tlzve 9-53 3,5, papyrus, & papyrum Plin.plan 
ta in paluftribus Ægypti: ex qua papyrus con 
ficiebatur. 

Tizp, apocopa poetica , pro mape, Genit. & Dat, 
wap Ms. Idem cum Accuf. 

TlZeg, pro z4jseradeft, adfunt. 

Tiapż, Prapofitio cum tribus cafibusconftrui- 
tur, Cum Genit. 3,ab,ex.fignificatque exitum 
à perfona,Lucian. Cum Dat. prope feu iuxta, 
in, refertárque ad loca & peronas, Plut. Cú 
Accuf.proad : & fignificat motum ad remac 
perfonam, Xen. 

TlojeCakzo, phaw, mma, tranforedior, praetereo. 

Tlaga pannes, ou, d futore correptus , dcbacchans, 

TlepaSeA trees, ou, à, qui fodali amicóveimpo- 

familiarium impoftor. 

Ylepefcboouuat s pipial ax «su; CA uni y COmpa- 
ror, Dat. Etalıquando cum Prepof.aeX.Item 
audacia przcipid periculum adeo, periclitor. 
Accuft. proaccedere ponitur, Pro depono. 
Item aggero, comporto, Accipitur etiam me- 
gaGbaesa: , pto decipere & circumuenire, 
Tlagateoouai, obiicio , otento. 

Tapatan, pahi, ar mupatU oA, alfimilo , cone 
fero, comparo. Item admoueo;appono;adii. 
cio,tranfiitto, appello;applico, traiicio , ob- 
licic; committo , permitto, indulgeo & con- 
dono aliquid, vt mulier z«jafdoaew tevri 
did) dn dicitur apud Suidam , qua e 
homini mdulget ignoto. Accedo,incidoyap- 
propinquo , Plutar. Fleto , torqueo, detor- 
queo. TIepzCajA i7, laxare, yardme, Ariftoph. 

TlapdCazre, s&s, tranfitus , wanfgreffio , przua- 
ricatio, diuerticulum, digreffio. Tlaz£Cazr, in 

Com. clim chorusad populum loquitur. 

TlapaGmye, oud, qe antet » legis violator. 
Item focius in curru, dominus currus , miles 
in curru pugnans. Vide Parerg. Alciati. vnde 
& ralen gene fæm. 

Tlapabanza midem , verliculi parabafeos co- 
mcer., 

TleyaC/s, as, 1l genus potionis ex milio & cony- 
za, Cæl, 

Taali nuan & Ylapafiis n ,cogoyadigo, Actor, 
Cap.16. Accuf. Item violo. 

TlavsfAz7]o, oblado, Accuf. 

Tizealrasai, ai, adnata, adnafcentia , fiue appen- 
dices,fruricatio Plin, Tiæpatrastuan te, idé, 
Tlapabaasdvev, adnata emittere, ab radice pul- 
lulare.Sobolefcere ab radice & fruricari Cic, 
Tlepatodcver1G-, 5 Q. pullulatio , TTegeChecz- 
xd ovra, ab radice pullulantes plant. 

Tiapalatrew, obliquare oculos Ariftoph. Epoy- 
fat. Irem hallucinor , cæcutio , Lucian, Tie- 
gálaelis , 1G», h hallucinatio > Tlerdfoeuua, 
idem. 

Tiaçalaidwr, fimulaté & dolos? . Irem per com- 
parationem aut fimilitudinem. 

Tlagéfsnua , equorum pabulum, Homer. Tiape- 
Canade, adie&itius , comparabilis . TTepsicos- 
706500, o, idem, 

Tasata w, fcaturio, refundo, reiicio. 

Tlajatidiene, vi ji, GE Tupala, y ors 3) ftra- 
bus, ftraba. 

Tlarafoz», acclamare, 

TlapaConl, p. ca, m ans, adiuuo , füppetias Fe- 
ro, Thucyd. A&iuum, Accuf. & Dar, Mase- 
Coide , adiumentum , adminiculum , auxi- 
lium, Plar. 

Tlara£oery, extra vallum renroria habere. 

TlezaCohi , Ñ, comparatio, collatio , TlepaConyy 


IL. .A- 
cóncurfio, Plat. Eft & Mathematii; i 
nica fe&ione fua, mjelon, Dine 
Foniitem Arithmetiais atque Geometri a 
titio fiue diuifio , ratio multiplication 
traria. j 
TlagafoMides od, 4, comparatiuus, 
TlagdCoAQ-, ov, ô, animi prxceps , ftolidus esi 
cautus, qui non tenet modum, audax, Sim, 
ficat etiam i r/anradulterinum, non gem. 
num, Áriftoph. 
Tlegafónos , temerè & periculose, audae, li 
prater opinionem, inl peru B 
Yle;ZcojG- , qui tranfüerfo Aquilone y 
EGER E) 
TYepatounevopaai, perperam confülo, 
TlapaCpafséon, putza, m tuve, determino, i. 
uium intercipio, debito pramiofraudo,. 
Tlegafy), paulominus, propemodum, 
Tiapaßóouan ingredior. 
TlapaCuz aas rà, myanitopa, omne 
atque füperfluum, 73 sud. 
Tlazdfusos, letus paruus fub maiori, 
TlapdCusos, ovd, abfconditus, Sic eriam diciu 
cus quidam i zd Jwssut/p, Interp, 
Tlagafów, uico ym .vx2, imbuoyintendojurasi | 
pen reclino, Lucian. Item occulo, veloabe 
condo. , 
Tlecefdiguos ipkie, facerdotum epith, 
TlapefcisaQ- dm), litus apud quod eftam, 
Tlagaty hat, ats hy eu praceptio Ario 
Item nuntiatio,, relatio, ambitus, & peas 
amicorum pro reis caufam dicentium, 
TlapæyytAro s ja, Edy T cta admoneo, horo 
Itcm inuito , Item condico , conftimo, Pht 
Iremaccerfo amicos, Lyf. Itemfüpplio pe 
cor. Vnde rapayyene, pro prece amicoris, 
Plutar.Item rando, indico;przapioyitley 
edico, impero. Item veto, interdico, Xen 
Tiepeyyirew eis dia, diem dicerein [ 
publicis, denuntiare iudicium, In Pande | 
quoque Gracis,mulier pregnans poll 
tium zepeyybnen ro de) dicinir quum 
rito denuntiat fe prægnantem elle exe» 
TlegóypNan, aoc, rà, admonitum , hommes 
tum, edictum, admonitio. 
Tlegayy iuam, hortatituse 
Tiapayysauannós, q admonitori 
Tlepdyyehare, tws, h mandatum, pi 
terdictum, 
TIoperyeytultrme, Ta, przternatae 
Tlegeysón, degufto,Genit. 
Tapayiçaua, 72, deliramentum. 
Tlagery nteteo, j. drwyr exa deliro 
Tlagayívouat , fine mpayiyrosaly 
rcuertorredeo,accedo, 
Tlageriyoexopuau, decipior. 
Tlegzpróoxn, màs &iniqué E 
co, Genit. Pallot. Irem perperam 
& recito, Ifocr. 
Tlapay ie ids, ñ, dies facra. 
Tlapayzgaimðau dicuntur 
quum fe exonerant. gyd: 
Tareynaovi? suas, cubito oppofit arceo, Š 
Pro repudio, ] 
Tlapayuéror, ov, 73, derivatio, 
Teresa, przetereo, tranfeo.e 
Tlarapspaz er» , mercari. 
Tl2ra /rvas, negatio, domas, 
Tlejz renun, mess Th fcripturz dél po 
„in Epift.ad Lucinium« E. 
minatio wint, fiue annomina th ron 
fcriptio,& quod vltra iuftum ve 
ditacacque adícribitur, Demo! vorum 
pansus idem. Tapaypauuat A 
terarum fimilium exaggeratione x 
IesdogeriQ-, afcriptitius, alienus: amarg 
Tlareypaph, ves i, A (criptio;annotaro (apt K 
Tfocr. Dajaypagat etiam funt pre ijol 
aeons D Trem com . 
lecebra, ratio alliciendi. : 
TÉ coni) pes eftliriscõretanio bpe " 
latione & fuper exccpdones uan 
confliturio, 


Tiapeypápouanexcipio;præferibo; 


è, adhoruibh 


1 
wqunie | 


fene 
[um, Darles 


bali aque al 


r : ir 

mua o 

= gepetitorenu fimmoueo, Dat; & Accuf. Ei- 

Ls eieae quàm acculatiónem tran- 

— fcribere & transferre Tlopayphtiyon pergo 

ad; pro terminare, & finem prefcribere Te- 

o mentio, lofeph.Tlzzzygdgsaa etiam pro irri- 

— qum facere;velütque obliterare  fpernere at- 
-  querciicere; 


Nonn. 
Tiedet Qo paragra husfigurdin Comæ- 
E Eu — Mina recta breuifque in 
— aiptelignata apice, cuius vfus eft 3v vae spa- 
td rase s D T ure miror Hy s 
"aur medo, vc tradit He| hzftion. ; 
Teyden, uilo, 7. ea, afcribo , appingo, iuxtà 
cibo. Iremannoto in margine. Item exce- 
ione fummouco & prxfcribo. Trem profi- 
tor & infcribo, Demot. TIapey;deee , præ- 
frnbere & prætexere, quod palliare Apulcio, 
xlpeciemaliquid agere Linio;Polyb.rtagz- 
— eyuuneltetiam perperam fcribere; Dem. 
lgay, denudo , explico , aperio , manife- 
— do mauwrtuenr, reuelatum. 
li teanlto, pratereo, 1.Cor.7. Item tranf- 
— mito transfero , przterago, peruerto , & 
Aranfüerfüm ag. Irem fufvenfum teneo, dif- 
ferendo & dilputando fallo, feduco . Irem 
adducojinduco feu introduco, produco. Iré 
deduco, deriuo, Irem ornoaliquem honori- 
bus &augeo. Chry(ott. 
Tleeyol ii; addudlio , feductio , deduétio. 
ciliatio, perfuafio. Item peruerfio, 
liem productia & tradudtio erdinum abal- 
itudineaciei; Gaz.deductionem tranftulitex 
lino, Grammatici quoque paragogen vo 
- ent quum aliquid adiicizur fini diétiori: x 
Te; citumuedionis portctíum, & ve- 


Tae pnl Ee A ; Polyb. Pro 

^ E idem. 

Baa mh quafi Medadiop deriuatiuus. 

Hincrres iz, deriuariué. 

MAET acte in anguluta. 
> 


a. leo. 
TMseliyua, esc sl exemplum. Demoft. Pro 
lin forma. 


P 
TA U inuar, wirja, Bt Tlapa- 
ao exemplum, in exemplum 

troduco, Masedeyuansuss Ex- 
; tnplum;riduáio, ignomintofa Tad d 
D ngham S du&tus ab exemplis. 

sa MjUETO dis, wc, exemplaris. 

prn leus mea manifeftum facio, 


TVesheniy,incommod? cenare. 

à puc sami paradifus, Apocal; 2. Irem hor- 

E > Meo & feprum fera- 
alme 7rsyuea , füfcipio, admit- 


n 'oscipio, > 
iedula, indico, fübindico, reprafento. 
Jen il »conuerfari & alii conuiuere. 

posce . 

-diiio aktinio; fendio, feparatio, 


diris. 
»difputationes inutiles. 
BAT prabeo , committo ,conce- 


vuoi vitiost ditin£ki,difiunctum. 
ic h Obiter narro, exponóque « Tipas 
be qr it obiter. atque in tranfi- 


- rends 5h p zo, cr. exa, falam opinionem 
S 1onefto, infamo, Irem proillu- 
irbile facio, 
"inopinata loqui, Hermogen. 
* ; noua aut inaudita locutio, 


ALTA a£ G-;qui admirabilia di- 


videtur. 
PIS admirabilis, preter opinioné 
ü jj infolens, inopinatus, 


duad: vbi non tam przfcribere & ' 


; I X 

Tupada mirum in modum. 

Ilagadraeso, cupio tradere. 

Ilapsdtars; sws; v, traditio, conftitutio, inftitutum, 
præceptio. Matth. 1 s. Item mancipatio, de- 
ditio , tractatus; proditio . TIzjaJ 6e G-, qui 
facilè & velutde matu in anum traditur, 
deditus. 

Najad fufceptio, receptaculum.: 

Tapað jatte; concumbete, zzrexoranS iras. 

Tiapaspaueiy , tranfcurrere , fuperare curl, prz- 
currere, Cum Accuf. 

TlagaJ eo, adminiftto. 

Tapas popa, tranfcurfüs. 

Tapa eouidtc, ambulationes, 

Tiad puC, v; 2, ambulatio, 

TlegadureSs/a;T) rurapyw, fimul regno: 

Tleged dro, & Tapatio, & YIaga xo, ingredior; 
obrepo ,fubco , mergo , fallo introeundo & 
me infinuando, 

TlapdJuare, os, i infinuatio & quafi itreptio. 

Tlegacider, canere apud aliquem vel prope. 

TlareCeiyruji, adiungo,coniungo, Accuf.& Dat. 

TlapaCv Gn, ja doo, mta, ad aemulationem pro- 
usco , 1nuidentia quadam & zelotypia cx- 
timulo. 

Iagac y, victirate tolerare vitam, 

Nejaćvk, pro füpernumeratio & füperuacaneo 
poni videtur. 

Tlaga dn, balteus. 

Tlapačednovourò, entis quo precingimur, cingu- 
lum cum enfe, in vita Traiani. 

Tapal dryugt, u.a, 7.02, accingo, Act. Accuf. 

Tapal usp paruus gladius, pugio. 

Napalaraosidoin, maritimum. 

Napadardari O, 6, 5, maritimus. 

Tlega3sro, calfaci d, sraDegpuazvo, demulceo. 

Tleralasióro, uvid, w.vjzg, adhortor, bene fpe- 
rare iubeo , excito. 

TlagaSagavio, puriy w vro, dehortor, Accuf. 

TlapaStdotaz y altrinfecus fpectando confero. 

Tlagaleiyzz, commendareferuandii, veluti quum 
depofitum committimus. 

Tlejésuz., additamentum pédo irida. 

Tiajedieparo , calefacio. 

Tlajaiguos,calidus,nimis preceps in agendo. 

Tlagó3:er, cuc, inuicem comparatio & compo- 
fii^, contentióque . TlapZ2vare, pro xta, 
quaft in penu depofitic , Eidem in codem. 
Tlaps2sas, ferculum , Athen . Significat etiam 
appofitionem , zur , quz à compofiione 
differt. 

Tiapadiw, accurro , affcquor, i. non longè relin- 
quor, & cominus lequor: vnde cujzrzsto, 
curfitandoaffe&tor. Item pratercurro, zepa- 
qibyn- - 

Tlagawgho, uiro, meza, obiter confidero , de- 
fpicio. Item contendo, comparo. 

TlagaSi/u, exactio, mpok uro, dora. 

TlapaSion, ne, jj, pignus, depofitum . Pro re re- 
condita, 2. Machab. 3. 

Tapa mis, incitati », prouocatio. 

Tapadiya, Atin gO. mupeSíjo eu iW dperür 

Ilegcfoe: G^, Pori. 

Tlaa3tado, afftango. Irem mifer fum; & viribus 
fra&us. 


^ Tlaaspi Eas, qui pratercurrit. 


Tl2523eryyi(o, Obfepio, 

IlzjaliiZ o, demeto, Accuf. 

Tlagaz, poetic. pro zape, lliad. f. 

YVlapasGazía, ash, tran(gteffio : & delictum. 

Tapasbar: , v, 5, AUiUS. 

TlegeuyizA dris y litoralis. 

Tlejziseua, oe, vola. 

TlapaaSaso, agito, mouco, mico. 

Tlagaiseere, ses, 5, admcnitio fiue admonitus, & 
admonitum , adhortatio, confilium, Ifocrat. 
Item animaduerfio,, caftigatio. 

Tapan iis, v5, ad monitor, adhortator. 

Tagen, od ,5, hortauuus Quindl . precep- 
nunus Senec, Epift.go. 

Tapuio , admoneo , ad bonos mores propriè, 
do confilium;füadeo,Accuf. Iungitur & Dar. 
Aliquando cum Infinit. 


. Tapar ouan inntuo, Accuf. 


7 THageagagis exhortatio preceptum. 


Tlegaztopórn sampi, parta falis, perfecta falus; 

Tizjakruda, primaré,auferte, — ' » 

Iapan er, Euftat. in Hom. rerev, feducete; 
fallere: 292 38 aA, id eft; veterator; verfi- 
pellis. 

Tlegatzeiua os deliratio: 

Tapairouan reculo. 

Tlagaigszs, ademptio. 

Tiapuipnua, a7 G^, 73, reflis, recifio. 

Tlegz4Ju21,adimo; aufero,cum duobus Accuf. 
Interdum cum Genit: & Accuf. 

Tlapeeéyouzi, percipio, certior fio,Genit, 

Ylapaégrus:, illicitum, indecorum. 

Tiapaia G- dirus, infauftus, Zgezly , ya eris. 8 
Tlegaszn?, ov, 75, liniftrum , aduerfum, mole- 
ftum, Hom. 

Tlagaíosa, prterco, me proripio. 

Tlapaertouuat » uoiovjadit, ziua deprecor, auetfor, 
vito, amolior, repudio . IIe»eerduai, veniam 
pofco, excufo, Ariftid. Cum Genir. & Infi- 
nit. Eurip. 

Tlazezez io, uiro, mng idem. 

Tlagaénizis 1O ñ réculatio, expulfio, excufatio; 
deprecatio, indulgens concefüio, 

Tapang intercefI:r,deprecator, 

Tlagaenrr's Facil placabilis. 

Yaga£zQ-, 5; au&tor,Phalar.in Epift; 

Tlaperedusi(G-, ov, å admonendo dicens: 

Tlegafzaar, 9-5, admonitio. ^ 

Tlzzatdsn, exterido, commoueovibro;faltoz 

Tlageugiaeupa, ess 73, adductio, 

TlagazopsluevG- vu 5, füfenfus. 

Tlepzza iaa laqueus ad ftrangulandum; 

Tlegazogiezi, laxare, bcyariau dplgore 

Tlajax23 t ouas ,affideo, Dat. 

TlagerxaSenemiy Stanrpor sillecebra. 

Tizpazaesunðs, prater ius , contra quem decet, 

Tlajaidsnsui, admoueor, a(fideo. 

Tapes if uat, ideo, Synef. Tapetai w, uiro, 
muza 1uxtà colloco, affidere facio. Demoft; 
avis Amen. tranflaté dixit pro arbitrum. 
ex compromiffo eligere. 

Taparam virimque demítto, ab vtroque lates 
re demitto, 

TIaparaãinui, iuxtà colloco;atque cuftodem ap- 
pono. Aliquando altrinfecus colloco. 

Tlagexa eres, incenfus aftat. 

TlayzxeiiQ-, & TlapdtaipG-, ov), intempeftinus, 
importunus, Theoph. Item indecens, iniu- 
ftus , Hefiod. raparet pigor 

Tlajaxadjats y intempeftiué. evi 

Tlaparzr topas, p: Vopat T. nyat, accipio confola- 
tionem, folatio fruor, quod & confolor dixit 
Afinius , Item vocor. Habet quoque fignifi* 
cationem Actiuam;,admoneo,hortor;inuito; 
prouoco, v: co in ius. 

Tlapasahóan, p. oo, a wa, confolor , hortor , ex- 
cito,Cum Infinit. Item obfecro, oro; pofco. 
Item inuoco. Item confülo, peto confilium, 
'aduoco.Item pro alio precatoz interuenio,vt 
aduocatus & patronus. Eftetiam prouocoz 
vnde zvucsjex2Ad. Pro toloxa, traho in malú, 
Eurip. Pro 5x25, euoco , Arift. TlopexaAGy 
etiam Plut. opponit 72 dma r accufare & 
reprehendere, 

Tiagazarnluazee, qui fequitur Callimachum, 

Ilepeténoupa a5» T) velamen , velamentum, 
pratextus, diffimulatio, 

Tlezeze2U uar, aduclo, velo, obtego. 

TlajazasSiforra. inne, Folia in. ambitu fpinofa, 
vel vtrimque aculeata. 

Tlajexapéio , adultero; falfo figno, 

Tiapazra aldrey, de hzredirate controuerfa con- 
tendere, & a'ftimationis litis portionem cer- 
tam deponere,qua mulrabazur temerarius li- 
tigator. Lan? dici poteft, Iuftofacramenta 
vel fponfione contendere. 

TlagexaraC 5), 95, i, multatitia depofitáque pe- 
cunia , quz fponfionc facta apud acta depo- 
nitur peenz nomine temerè liticantis, qua: 
in rei priuate controuerfia decima pars erat 
zeitimartonis, in Reip. quinta, tefte Polluc. S 
Demoft. aduerfus Pantznet. 


Xa Tapara 


244. IA 

TlaezuyreSin, nñ , depofitum , fponfio , com- 
miflio,quod cuipiam eft commiffum;pignus. 

Tlagaxgrdntipats idrico, accumbo, Dat. 

TIapera mraka, adhibeo,admouco, inclino. 

Tiaçaxgrıniypas , concumbo. 

TlagzkaT8Acyh, h immutatio. 

Tlepaxireriyruta, defigo;affigo. 

Tlapesomupringran, pasdeneexi Tuua CX multis vnü 
facio, compono. 

Tlapaxus deme, depolitum,rmeozam 6o 

Tlepexoret(3suat, depono cuítodiendum, id eft, 
commendo, Dat. & Accuf, Significat & dc- 
pono tanquam ad (equeftrem. 

Tlajexomeziu, commendo, depono;feruandum 
committo. — * 

Tiapdrgtaypáouan abutor, vtor, Dat. 

Tlapaxozekmiós, tenax, 

Tlapetgr 5s, contineo, comprimo,cohibeo. 

Tlagexeroixl/o, iuxtà colloco. 

Ylazeteropolo, iuxta fodio. 

Tlepaxzfloo y affuo. 

TlegaxavAiQet, caules habet laterales, 

Ylapsxetpuzi, accubo, adiaceo , adhareo. 

Tlejexcpaa, fercula . Item quz propinqua funt, 
&appofita. 

Ylajaxestur Go, tempus præteritum, 

Tapavsrms veut G arduus, j- bie, ex periculo 
petitus, 

Tae) ptr, fponte incitatus, 

Tlepeuzoupti @, delirus, infanus . Item impro- 
bus, prauus, fallus- 

TlegaexenuirG- mòs difpofituspeditatus. 

TlapayaNaiopuat , sumua mtua , füadeo , exci- 
to, hortor, Dat. Item cum Accufar. Capicur 
etiam Pa(liue, Plat. 

TlegaxAneuercs sws, 1, adhortatio,admonitio, con- 
folatio, prouocatio, 

Tlesavbo eus 2, mcr) admonitio a4dhortatio,ex- 
hortatio , Plat. Tlapesexeuzjós s, à idem. Me- 
paninsusos adto ab ipfo corrogatus, Thucyd. 
Tlapaye sused adhortatiuus, Poll. 

TIapanirsva, hortor, maepazeAeuo c, Thucyd. 

Tapara os adequito. 

Tlepaxirnya, 4, à medicis ita vocatur curationis 
genus quad pun&ione fit acu traic&o, 

Tlezextrnrris, od, d» ftimulator equorum , agim- 
torequorum arqueauriga, 

Tapar akvo, perperam lucror, vel amplius iu- 
fto & præteralios lucror, lucro deputo, 

Tlaguzapri Des, (unt offis tibiz exceffus, 

Ylaiaendoissouau periclit or. 

Tapau Jureunis, periculum, difcrimen, 

Tapani ’uveúiw, cum periculo attento, temerè vel 
audacius periclitor,Plar. omnia patı potius 
conftinut, quàm fcelerum illis fociuseffe. 

Ylagaynto) sy. ize, mna, permuto, transfero. 
Vnde gipesoamdzs, in furorem verfi & fu- 
ribundi. Irem nuerto , peruerto. Item labe- 
facto, Gregor. Item prouoco, permouco,ir- 
tito, Item indecorè & inftabiliter moucor, 

Tiapaximmua, 73, pevuerfio , meagayi. 

Tapanin, pro £Ésewddross Fanaiicè, 

Ylepoupréo, admifceo, 

TlaraxAeia, p. ezo inclado. 

TlapezAiaflo, füffuror, Accuf. 

Tiapdramos e imul feruiens,feruus afcriptitius, 

Tlapdowass sws i Obteftztio, füpplicatio, moni- 
tio, adhortario,Polyb. Item confolatio,Pha- 
lar. Accipitur nonnunquam pro rogatione, 
aduocatione & deprecatione adùocati, vt ad- 
ficiudicio vel concioni, Demoft. 

Tamuri G, adu »candus, inuocandus, 

Tlazcoiins, v, à, inuita us. 

Flache adhotratiuus;exhortatiuus Quint. 
Cic. confolatorius, confolabilis . 

dome, ou, 5, accetfitus & rogatus , patro- 
nus , confolator , loan. cap. 14. Ilagexiizap, 
er-. idem. 

Taparaciw, exclido. 

Taswa? , declinando , fedendo , quafi defle- 
xim. Irem difimulanter, 

Tiasanrivrop op, proftratus, acclinatus, 

TlagacVivo, puray 434, auerto, inclino , deflecto, 
1, Argon. Item pro diuertor . ITegaxéourae 


HA 
pro zeros, Dionyf. Item adapetio, mpari- 
y» Atittoph. k 

Tapernimssallefor, qui vnà di(cumbit. 

Tlagéxauz G-, infamis , famofus. 

TlaganAtas mpari, NON parco 

Tlegexpddo, u. áru, r. aza, leneko, vigore de- 
crefco, marceíco atate. meparuag orr Ondu- 
rov, inclinato decedentéque periculo. Te- 
péxuans, quafi effætatio, Theoph. IIagaxza- 
sis, languidus,remillus,iam inclinatus. 

Thapar 8j; languor & remiffio vigoris, Gal- 
remiílionem febris fignificat, Elt eriam fe- 
nilis etas,quando iam robur confeneícit. 

Tapexniguovytå, In crure quemadmodum in bra- 
chio duo offa: quorum alterum furam vocat 
Celfus „mapan Poll.profe&ãoréfque foci- 
le minus: alterum «row. vocant Græci 
& xil ideft, radium : Anatomici focile 
maius, 

Tlapex: itas irrito, vellico. 

Tlagaxog», delipere, mpari, mipeppoveye 

Ylapexo), 55,5 contumacia . Item praua auditio 
SET doétrina,quam quis à malo przcepto- 
re didicit. 

Tlegaxotug ani, CXcubo . Tlegexoraini, ous 5, CXCU- 
bitor. TTagexalpen, soc, excubias. 

Tlagexorr v, accubare, excubare. 

Tlapaxo/nis, ov,ó, Coniux, vir, maritus. ITegexorze, 
1^, 5, coniux , vxor. Tlapaxorría , accubitus, 
Tlagáxorzot, ý, concubina. 

Tlegaxiponua, congluzinatio. 

Tlagexonjormós, gludnandi vim habens. 

Tlapexonou36u,o, iuxta fequor,& cingo latus Ho- 
rat, alfe&or, comitor. ITepexonov0eiy , relatum 
adanimum , id eft , zurityaz y percipere atque 
intelligere, vt Latinis affequi. 

Tlapaxoré dnais, tosh fequela. 

TiæpaxoudÀ, fics 5, aduentus , tranfmiffio , porta- 
tio, vectio,fübuectio, aduectio. 

Vlepaxopdeouat ; aducnio , me recipio , preterue- 
her, alumo, 

Tizjexeuizu, affero jimpello, porto, importo, cx- 
cipio, reduco:ira accipit Chryfoft. 

Naasor, Comicis, Poll .comati , comatuli. 

Tlagexcro, aco, Gaza ex Theophr, Eft & inter 
vfculandum demulcere barbam & genas, 

Tlapzzo3, 56), q. abfcitfio. Irem dementia, de- 
lirium. 

Tlapaxoizis , & Tlegenesil, od, 5, eyemmhss de- 
mens. 

Tlapexózto , u-blo yc. ota, ferio, cudo numos 
adulterinos .. Hinc sspaxaouutror vótus yas 
Tranflai? verd zpaxuoputyG- dip, impro- 
bus & prauus,Ariftop. Item fraudo: & quod 
dicic Terentius, damnum do,Eidem in Neb. 
Ylapaxé fos, deliro, meappora. 

Tlapazoptw, Vetro, ONO, zanexauMvyo, Phryn. 

Tiaparszuos, inhonefté , indecorè, 

Tlapezovars, deceptio, fraus, 

Tlagdxovzua, 7,72, praua doctrina, exitiofüm 
acroama, cùm quis mal? audiendo mala opi- 
nione imbutuseft, 

Tlapzxéa , miza, 7. sra  ofcitanter negligenrér- 
que audio, Genit. Polyb. Item non obtem- 
pero. Item fübaufcultando voces aliquorum 
excipio, & procul quid narrent attendo. Et 
Plaut, clam füblegere (ermoné aliquorum, 
Ariftoph. Tlazexzo interdum pro Zx£o,audio. 

Tlegaxpezío, continco, retineo , Bout. 

Tlagexpstisns udr, Tara, füfpendo, A&iu. 

Tiaparenur G, oui, præceps. 

Tlapexplien, ex aduerfo compono & compato, cx 
aduerfum inftruo aciem. 

Tlapexpbazuc, à decia, contumacia. 

Hagexpoar)s,£, 5, Cyrillo eft qui audita aliter in- 
terpretatur quàm dicta funt. 

Tlapaxpork ew TÀ o5, colorem croci imitari. 

Tlagaxooréo, uro, adhortor,dehortor,incendo. 

Tizpdxouas , proprie maligna fuccuffio in ap- 

dendis vel admetiendis :aut vox eft pa- 
æftræ , quafi fapplantatio, depulfio. Hinc 
profraudeac ia famirur, Com. Ariftop. 
Tlercixe;ums etiá mentis concuffusarque emo- 
tio,dclirium, Galen. IIaggzpvsev Tái, 


ITA 
deliriit;affc&tio in delirium impel 

Tlegdsess Q^, mi, ftultus, op. rient. 

Tlapaaqoverphssos, deceptor, falla, —— 

Tlegaspín. 3 400, T. X4, & Tapaxpiouat, 
callidóque lu&tz artificio aduerítigm 
planto & euerto, Plat. Sic & tlt 
depellere atquesbiicere. rleeguda, N 
es reunaa „fallere decies Ne 

udificari, Ariftoph, Mapari 
lor, decipior . p ees 

Tagger G litoralis. , 

Ylajaxrdo uaa y acifco , super i 
cindy 4 y TURTA das Propri pi 

Tlapxoss venator;qui canes venaticos dui. 

Tlapexzidy dua, litcreus flu&us, ae 

Tagards y qui producendi in. effe vi 
fübflantáque creandi, 5a 

TlegcxsiG-, ous, litoreus , litoralis, 

Tlepzr7822i, introducere, 

Tlagazif, proclinato capite in obliquum; 
cere, vtloquitur Plin obi ter E 
fennam intueri , Ariftoph. Tags intr. 
Ípcétio. M 

Tlapexouugd dv, in Comadia hominum mors: 
vitia perftringere arque defcribere, — 

Ylepexayi, retentio, dilatio, 

Tapara cir, nugari, obloqui, : 

TlepavepiGdsto, tau st eoe opat s murein 
mo, füftipio , vt fücce(for facit qui prou 
ciam accipit, Demoft.Trem dej loe 
mouco, capio, amplector, (ufciprocuri 
Item à maioribus accipio, & qualiper me 
nus traditum accipio, Plat. regii 
cium adiungo vel admitto. Pro gausas 
Cro, araice excipio. , 

Tagara, soyi caroncula que mulumlies 
in cculo,vel refplendens cicarixinnigroos. 
lorum. 

Tapararhadro, lateo : quare asmhéra, 

TleqaA opus preeternauigo, raterüehor, 

Tiapartyon u. oy m. eo inhoneitèrem fiot 
lucror, mepaxspdaivo, apud Hippoc. 

Tlepaheíro), ua. eiles m. qa, Omitto dinto i 
linquo,A&.Accuf. 

Ilapancintt, zs 

Tlageaeitew, illinere, nam 

Tlapincelus sss, é, omiffio y pretemiffopr 
teritio, occupatio. 

YlageA eut, iUe mpl accumbovd# 
cubo, adiaceo, , 
Tidpariyspar & Hagan yo, deino pg 
Tajaan, WEM eft, Nd 
Tlepaonpsoo, pizu, zr. nza delitos — 
TlapaA lue, i, fücceílio, & alfumptioe 
Taparia, assi, regio maritima. , 
Tlaganico, lapideíco. n. 
TiapanyuTdro, y, ai, pratermittoy Adi 

Tlagdarov, genus tithymali herbe. 

Tapn, £, iÙ iy maritimus, liti 

Taçarzto, offendo. n-—-] | 

Tlag2)2 a, fes ih aAA) y almo 
mutatio Fefto, commutatio. Phan 
cnaige &aberrarione vasek. 
pa, idem. m ^ 

Moo. viciffim jipistedtr 
alternatim , Sophocl. — remi 

Tagárrakis iy purto viciado 
ferentia. 

TiapdnaP G, ovjj, mutabilis. i 

Tlazzodzo, pabu, er. aya altem 
rio. Eft item rupis, difcreate , 
nunc hoc nunc illo mo dia 
Significat ctiam przterire, &dUpo nier 
pes aberro, & b errorem in aliud 
quàm conftitueram, Plat- Hinc 
sG-,2dmirandus,nufiatus. — . = 

Tlegdoma, Aduer, viciffim bor 2 | 

Tlepason den, pan iz mig inuicem v 
ércgionecolloco. 

Tlazeooouc is, fchema de quo E 

Tiaçaranabypauucu, ah, CX. aduerío p 

TIagdao wor, figura poetica, quum. 
fynonyme pariter ponücur.vr f£ 
vocat verbor( idé fignificáti: 


IA. 


4,5, mutuus, inter (e compofítus, 
e collocatus , æquè diftans. 
Vocant Aítronomi & Mathematici Tapan- 
aein fphæra, lineas rectà paribüfque inter fe 
fpariis maltum fürgentes. 
jaus, comparatè, compofitè. 
3, h, deceptio. 
rat adek analogiz. ; 
Tis neu y sioa, T. 1814205 & Tlapaneytas 
decirio falfisrationibus , fala argumentatio- 
nevtor,illudo. nar 
Teosyridr S8, 5 deceptio per filas ratiocina- 
tiones, fallax bodas & captiofa. 
de od, 5, deceptor , mesa. 
asse ROAA Rise » fallax. 
Tigosychi , deceptu facilis. 4 
Tied qui prater opinionem & repente ac- 
cidit, inopinatus, inopinus , abfurdus, inopi- 
mbilis, 
hya, prater opinionem , temerè , præter 
jo» „inopinato, inopinate, 
nya, v, nauta , remex, Ariftoph. $ «eas G- 
rak paralus nauis . Dicebatur & eo nomine 
judicium tibuarium Athenis , in qua fignifi- 
catione nonnulli meje£rorraz 72p4A-- Item. 
táo ldon arsan maritimus, Sop. 
Tigowyinrd, purpuræ additamentum habens. 
quod vrimqueatrexam habet purpuram. 
Tieni qui non funt in pretio. 
Ngada iuxtà lauari. 
igönG accola Alpium. 
Ngasi, gibbus pertendens ad iugula. 
Tieody«, obtorquere, vitilium modo atque 
Wiücis torquere, 
Teexhuss, languefco , refoluor: mpaatavutrG-, 
dilfolutus, Item fum immunis. 
Toovsis, ledu, officio, infefto. 
Tleshar wy, remiitio, laxatio,refolutio. 
$63, paralyticus , refolutus. 
Maau, mdra, 7. vx, foluo , libero, enetuo, 
immunem facio. Irem Accuf. & Genit. 
Tisóisue tegmen quoddam. 
vaberro, dzvruy dvor. 
aprut prælcriptio ,trantlatio. 
terii lompdermos, parafitus. 
Tautan utrjena. upuan retribuo , re- 
endeo, Homer, Item tranfeo, ptztereo;in- 
» Acaif. Item vicinus fum. Pro præ- 
Vid Ball, Trapaueito o Lo yr-ertaidé. 
. qnd traduco, Nonn, Aliquando per- 
Tito. Item preternehor Idem. 
mnegligo,fperno, Genit, Eft item prz- 
inteftamento, 
manfit, adeft, cupit. 


Mateuta, 
naaa memor >, Genit. 


I NET pannis permaneo, 


h 

2" pätamefe, muficus fonitus. 
Tecanc digitus medio proximus. 
"Muri, Annumerare, comparare, Dat. Item 
X tranfimittere nauigando, 


Teen, iur, 3) oblongus. 


Tie; ui Krssuieis apud Poll.i.femina. 
Wk Is femorum fiue feminum tegumen- 


sma, feminalia fiue femoralia. 
b gue, Propemodum, fer&, pene. 
3/5, citra certamen victor, 
D "y Tébsuiro , moror. 
tum Is em tranfcendere mixolydium can 
15, din antiqua mufica non licebat. 
Dite admifceo, Accuf. 
aish permanfio, perfeucrantia;x2e7:p/a. 
Tes "X erdurans, ftabilis, 
y Taaa nans xserepis, Fortis, x 
Tels Mere & intorqueo capillos, 


IAS » imua, m. nuas , confolor , do 
x aan, Áccuf Daaud a manan. 
B «io emolliri quz afperius dicta funt. 
f E DE 5, conf5lator. 

ice: id Rino » folatium , adhorta- 
Quod. iz , hgura orationis emolliens 
xn Alert di&um eft: quz & correctio di- 


TIASAR 
TlepeuuSnd:, «d, confolatorius, conf. lator , af- 
ferens coníolauonem. 
TlageusSne, rò, lolanum, adhortatio;auxilium; 
Ilapayaju8 7x2, cx aduerío lego; Demo, rra zi- 
torp. Ioc. perperam prele;o & eco, 
TlagasaJ ous, illabor. 
Tlajatasiréo, circumhabito ,accolo: 
TlageseMrxo, perperam confumo. 
TlapavaMo, u.a vw, confümo, Accuf, 
TlapardAo ua, f'üperuacaneus ac inutilis famptus; 
Tlagayasurey, à refurrectione aberrare. 
Tlarasa7U nis ov, 73, idus oriens iuxa aliud. 
Tlapavario^ouat, luxtà orior, oborior. 
Tlagartouzi , tranfmitto. 
Tlaçavsupi w, neruos refoluo, eneruo,malé chor- 
dasinrendo. 
TIez2r£a, emineo , contrà vel extrinfecus tollo, 
Tljarto, idem quod miegr guar 
Tlegarnto , capio cumulo, agerego. 
Tlegar/zy, ñ, Paranete, vnus ex 18. qui 055» fo- 
nidifque dicuntur. 
Tlacgenine uat y pace paats 7r 1421, adnato , preter- 
fluo, Dat. 
Tlepenío: vnde terrsgarto, i. congrego. 
Tlaza/0to,q. adfloreo. 
TIazay33 àpyh, extincta fuerit ira. 
Tlapavigw, cx aduerfo vel altrinfecus attollo. 
Tlegasoto, deliro. 
Tlapdrora, ar, ñ, delirium, deliratio „amentia. 
Tlagavouasia, as h figura apud Rutil. 
Tlejar uias, contra leges fieri , contra leges & 
iura malis affici, 
Tlareroptos jigo, violo aduerfus leges facio. 
Tlagayo mua, aros, T2, Vlapayopala, as, J iniquitas, 
quafi tranfgrefTio legis, præuaricatio. 
Tlapdyouos, n, 6, iniquus, legis violator , fcelera- 
tus, legibus contrarius. 
Tle;asiuos, iniquè, præter ius, nefarie. 
Tlapdvra,è regione, fic etiam dicuntur ra xemuardia 
dw D yiaoca, przcipitia & prarupta. 
Tlapérmr tos, ó obliquus , accliuis pariter & de- 
cliuis. 
Tlajarox7esów, pernocto , circüm excubo. 
TlarasupgiGo, S vueavuue G-, ovd, qui iuxta nym- 
pham fedebat , aufpex. 
Tlereróglo, extimulo, peruello,aftringo. 
TlegdEac, dyr) ed mapiZ as, dr) d vaphesinfiliens, 
Tiape G-,ilicgitimusperegrinus, ignobilis, 
TlegaEto, adrado. 
Tlapat lay, indigna. 
Tlapaiole, gladiolus, pugio , fica, vt Hieronym, 
exponitin cap. j.Michzz Prophetz. 
Tlepa£lyiQ- , in axe idem eft quod Ez/ésG-. 
TlapaEAiQ-, periculofus. 
TlapaZusor , abrafumn. 
TlageE óc, adrado. 
Tlepé ausos, w infanus, mapan ,9 meper O. 
Tlagaz ado, uaire, v. «xs, CITO in fermone , Va- 
cillo, defipto. 
Tlezézar, ompino, prorfus, 
Tiaparartáa, OCCUITO. 
Tlagezrdaro , afpergo,infperoo, 
Tiapardto, fallo: vnde zapiz2e, decepit. 
Tata ilo , tisu, z. erg, difluadeo , perfaadeo, 
in prauum rropello,Accuf. Argyrop.exponit 
mapas, pericula aggreffus , apud Ariftor. 
Aretinus , laceffens : antiquus. Interp. com- 
mouens. 
Tlepazupdopainadnitor,tento, cum Infin, Herm. 
TlapezAexka, circundolo: decipio. 
laps perosant , & Taper juo, u. klw, r. opea, 
mitto , tranfmitto , deduco , comitor. Item 
auetto, amando à me, aucríor. 
Tizpaménnas à speriyvpa, hareo, Dat. 
Tiape , furibundus. 
Tlapartiuras, Dem. mp) seo. qui iuxtà cecidit. 
Tiaçaréraa G, Foliis aut laminis te&us, 
Tlagegrérag uua, are, 75, velum , tegmentum , ta- 
perum, Ariftoph. 
Taçartryu, aduolo. TiopartAaruaduolauit. 
lacri innt 72, inftrumenta altronomica qui- 
bus ortus occafüfque fiderum,tempettarüm- 
que fi gnificationes cognofcuntur atque inue- 
niuntur. 


II A 245 
Vozambyrutt u. iu, razg, aligo, infigo,A&. & 
in voce Patfiua mpamiyrvðaprocodemi. 

Tidpamið 2» , tranfilire, Accu(z 

Tlagzmi jov, os minus cubiti. 

Ilagzziyvs, genus veftis virimque purpuram ha 
bentis, Hefych. apud Poll. verà zuséamoyv. 

Tlapemngaivo) ueray. eyra irrito ad iram. 

Tlagzzrztazue, od, à, itritatio, exacerbatio. 

Tlapez/zio, prolabor, allabor, contingo, acido. 
Significat etiam mupariñem , q. mapeubdrnsiy 
Savriv jl. intercalare, interferere, interlabi, 

Tlata2aj(G-, paulum lateralis. 

TlajazAa£ w, feduco. 

TlarazAdori, multó plures. 

Tlapzzhazua y cera quain libris quæftiones aut 
quippiam aliud notamus, vc apud Cic. ceru- 
le minratz, & cerz miniatulz. 

Tlapashazpis, fordes in tibiarum foraminibus, 

Tlajaz^lo, illino. 

Tlagáahe (a, ov, à, plenus. 

TlagazMxos attexo, admifceo ,adiicio, annecto. 

Tlagazhsouat , przetcrnauigor , prztereor, 

Tlaparhsupidia , TÈ, atma qua tegunt equorum 
latera. 

Tlapashto, u. tuzo, T. suza, adnauigo ; preterna- 
uigo, dirus oramlego ,foluo. Cum. 
Accuf. 

Tlapeziy (2, dementia, fluxio ex apoplexia in pat4 
tem aliquam decumbens. 

Tlapdzhnos, v3, & Tlagashhe , joe, ó infanus, ex- 
cors, vefanus, Ariftoph. Eft etiam indo&tus, 
rudis, Euftat. Item inconcinnus, abfonus , à 
pulfu chordarum abfono & inepto, Ariftop. 
Item percuffus, afperfus , Hom. 

Tlagdshnkres, vecors,(tupidus, infanus, 

TlapazhnEíe, ash infania , amentia. 

Tlegezhlpoua y T) , vatdtuzua Suid. quod infar- 
citur atque inculcatur iufto completóque 
oneri, Halicar. TTegeswto zamde, od, 4, q.com * 
pletiuus, expleriuus, Apoll.Gramm, 

YageshierG-, ov , 5, vicinus , affimilis , equalis; 
Tlapazinzios , confimiliter, fic , fimiliter. 

Tlapashiilo, perperam pullo & ferio: vc mali cie 
tharædi dicuntar, quum inconcinné citha~ 
ram pulfant. Té sleep etiam ad animum, 
pro mente percellor. 

Tlapasóduauun „ó, crinitus , calami(tratos capillos 
habens, crinibus tmplicitis, 

Tlagasioxii, complexus, admixto. 

Tlapdra Q, ov, ó, praternauigatio. 

TlagazAaC w, i. rw, iuxtà viam fto aut ambulo. 

Tea Yo, o, redoleo, Genit. 

TIaperidus, ftatim, continuó, propè. 

Tapasi u, misora impedio,implico, A&i, 

Tlazamoðvouan fimul veftem exuo. 

Tlagzzutouat, & Tagarito , adultero , fall affi- 
milo, & ne resagnofcatur , corrumpo , vel 
immauto. Hinc ITapazyrumpára, Y, Tlegazonan- 
72, quz (unt ad rifum excirandum leuiter im- 
mutata, Ariftot,. d 

Tlagezoliens, falfum, falfitas; 

Tiapamraúw , Obiter fructum percipio. Ponitur 
& pro dvo , id eft , fruor. 

TleperbxAuuas interco, depereo. 

Tlagez bou, indecenter perdo, mal? colloco, 

Tlapazo^o, valde, multo, longe, vehementer, Ari- 
ftoph. Cum Comparat. za parion mul” 
tò magis. 

Tiparire, 8è zd lura , 72, vt legend. apud 
Poll.dicitur de pompa pedeftri. 

Tiasamuah, ambitio, pompa, Item aducctio,im-« 
pottaiio , comitatus, 

Tlapámums, deductor, : 

Tlapecirmr ciue, maritimtm fepulchrüm. 

Tlapeseptdounis ad latus incedo; adambulo , præ- 
tereo, comitor, 

Tlagazordtu-s o, 5, amficola, 

Tlazacpd fer, perpetrare , prater iuffa agere. Ina 

terdum uezixtu , participare. 
Tlagaopez Cea, as, 9, perperam obita legatio, 
TlapacaeszCtien, & Tapene leuei, & Tlapsaydz- 
Cio as, falfam legationem obire Cicer. vel 
falfo renuntiare legati-nem,vel fordidé lega» 
tionis munere fungi. 
j Dapa- 


246 HA 

Tiaegoiila, p. £o, preter iu(f facio. 

Ylagespiz aaa, ramen, (cobina, (cobes. Hiero- 
cles veterinarius medicus ita vocat concre- 
tos humoresin furis equorum. 

Tapaa, offendo, labor , erro in fermone. 

Tiapadus G, preteruolans. Hagazfirez prater 
mitti, prateruolare. a 

Viapdefhpizs, & Vlepasioo, pa. das Tapa, temerè & 
aberrante manu attingo. 

Ylagacfoua, ams y 73, lapfus, erratum , delictum, 
peccatum, offenfa, offenfio, 

Tagdziuaxs, allapfus, prolapfio , lapfus, erratum, 
attritio parium, Item f gura,quum cafus pro 
caf ponitur, 

Tlegdzro£ @ naim, lectica buxea. 

YIaggpnzis, od, Pops i. cui füpplicatur. 

Tlaeap3pa , articulationis atque iuncturz com- 
pagem peruerrere , artus derorquere . Vnde 
mupdplpnua, luxationis fpecies, detorta iunctu- 
raatque peruerfa. TTapdeÜpar, «os, 3, idem, 

Tlzegeryóo, jó Twy v.g, Tigeo. 

Tieeged uiv, adnumcero. 

Tizegpiño, ablicio. 

TldpapG", ou, inutilis, vanus animo fufpenfo,dit- 
folutus, diffluens. 

Tlepserá/ o, aufero, eripio. 

Tlagajjezto, affuo. 

YIopajBens usso, 7.50247, praterfluo. 

Tlggajiyruua, difcindo diftumposperrumpo. 

Ticgejfnrr)s , exorabilis , qui verbis flecti poteft. 
Apud Suid zspajjimiis, id eft, wapngzensisabzsisy 
id eft; confolatoriis verbis. 

Tiupan lw, asas 7 nat, abiicio, dimitto, Accuf. 

TlopaifolZoueu, prateruolo. 

Tlajajfuto, difluo, elabor, 

Tlapdjjuua,) funis trakorius quo nauisaddu- 
citur remulco , Xenoph. in Omiff.li.1 Apud. 
Sophocl, cum fimplici p fcribitur, 

Tlapapréw, dependeco, è cingulo fafpendo, 

Tlegagrisén rtas, , naues edificare. 

Tlapdpmua , quicquid cingulo geftatur & quic- 
quidab alio pendet & annexum eft. 

TiagagTK oya, applicor,pra'paror,zgaczeudgopueu. 

Tlapaprüouau, u. Umas fabrico, Depon, 

Ylegagritos uiro, 7«vx2, COfidio, cöpono, Accuf. 

Tlapapz8, è cingulo füfpendo,vel füccingo. 

Tapasdyyis, ou, ó, viz menfura apud Perlas, Bu- 
deus triginta ftadia continere dicit. Parafan- 
ge conflant tricenis ftadiis apud ZEgyprios, 
Herodot. 

Tlaguzzhsden, labefactare. 

TIagazupio, verro, OTHO. 

Ylopecdi?oo, mgo, reFercio, Accuf. & Genit. 

Tlagsreqos, fimul iugatus, 

Tlepazeio ad latus quatio atque agito, vt qui cur- 
rit dimiffas manusadmorsfque lateribusagi- 
tat, Arillor. 

Tiape obligno,adnoto,adieribo, Tapa- 
ayudo, idem, Balil. lepzznuaérosetiam pecu- 
niam adulterinam figno, adultero. Hinc Ia- 
pdáenuam ajyúenn, pecunia falsó fignata, fubæra- 
ta &cadulterina. Et Demoft, tranflaté mpg- 

~ Truss op, malus orator. 

Tlapazyueilo, u za, figno, adnoto. 

Tlepeenpeisae, adnotatio, 

Tlzcacnuen rir ,adnotandum, 

Tlapdowam, uy75, infigne, ..— E 

Tlegdizmuos, ovi, infignis, infignitus, notatus,pul- 
cher, inrer alios confpicuus , Item ZA£G-, 
duuss, mO inglorius, adülterinus,pro- 
priè de numis , quód fcilicet aliquo figno à 
numulariis notarentür: Jia supzevuec,obfcu- 
rafzma. zd rapdsnud, monftrofa, prodigiofa, 
Irem noge; indicia. 

Tlageziunc, infi, &cum additamento, cum 
nota, cum additione, in(igniter. 

Tlarasrris , ago parafitum , parafitor , publice 
epulor. 

Tlsprersréh, ars parafiti. 

Tlersoarz Os o9, 6, 8, xaet , parafitus: & parafita. 
ict qui publice in Pritanzo vefcebararapud 
Athepienfes. 

Ylasenszin, fileo, zquanimis fum, ceffo, Tasa- 


cum, reticentia , Schema eft; cum aliquid. 


IA 


nos reticere dicimus , & tamen tacitum in- 
telligitur. 

Tlapaguaizo  affülto. 

Tljazxeod?ounu, accingor. Cum Prapofit. Thu- 
cyd . Item fuborno , occulta cudo confilia, 
Demolth. Quanquam & in bonam partem. 
accipiturapud eundem.Item apparo, AGtiué, 
meditor , comparo, inftituo, Thucyd. Capi- 
tur item megagzevd tð, prO ventrem pur- 
gate; 1. Reg. 24. 

Tlapaeutodl o , us dg, Ta dxd, pIÆpArO , apparo, 
difpono, füborno, fed feré in bonam par- 
tem, Plat. Et cum Infinit. Chryfoft . Tapa- 
exsiazua. apparatus , prouifio & przparatio, 
inftructio. 

Tlegazusas iie, odò, qui preparare nouit. 

Tlagagze) ñs, n præparatio, comparatio. Item 
meditata fraus, Demoft. Item fübornatio,ho 
minum appofitorum coitio , vel ad reos op- 
primendos,velà pa:na eximendos contra ius 
& zquum, Eidem. Item commeatus, fupel- 
lex, induftria, Ifocr. 

Tlapacuiita, 7d, locus iuxta fcenam capacior , in 
quem inftrumenta ad ludos neceffariaimpo- 
nebantur, Item aditus & ingreffus ducentes 
infcenam. 

Tlapazxmojdy, vicinum tentorium habere. 

Ilejazyizio, vibro, irruo. 

Tlapasznpráw, geftio, laetitia exulto. 

Tlagazxafio, cauillor., IlegazsGleouaridem, 

Ilagaeceio), pa vc, Tenga, procedo , improbé & 
contemptim itrumpo. 

Tapae eg mapa 73y iatpòr, Ariftot. in Rhet, fa- 
pere fupra medicum. 

Tieçamas, ddos, i, auulfio,quod auellitur, ramus 
auulfus. 

Tiapaadw,&, aucllo , detraho, euello, aufero. 
Item latus traho, in latus deflecto & retraho. 
Tlapeara uat, idem. 

Tlagaazeio femino, iuxta fero, 

Ilapeazít w, vnà contendo & pugno, 

Tlepzazi fors faccenturiatus, 

Ylagaaz ighe, wapte oe óa) Tms. 

Tlejearord a, uiga, mna, violo pacta , aliquem 
conira fidem faederis violo, Accuf. 

Tlagaazérdyua , 73, violatum fadus. 

Tiapaanor dions, o, Fasdifragus. 

Ylepzazárdvas, foederum violatio, £opuzpude. 

Tlagázzord G- tmd pou, contra conuentum incur- 
fio. Tlapazzird'or, perfide. 

IlajaguJor, altando prope, è propinquo. 

Ylagagullpides, ai, poftes cardinum , ante. 

VlagaguÜuit v, p. iow maig, prepondero, 

Iaçasds. ddis porticus, vel pars ædificii Græ- 
ci: quz & ayosas diciturà Vitruu. Sed ziez- 
sádasà Xenophonte ras tktôpas , (id eft, exc- 
dras ipfi Vitruu.) auctor eft Poll.ita appella- 
ti, Tiagasddes,lapides vtrumque oftii latus mu 
nientes,antepagmenta Vitruu. 

Ylepdsuas, ews, exhibitio eius pro quo intercef- 
fit quisin vadimonio promittendo;iudicium 
fiftendiin Pandc&. Item drachma quam liti- 
gatores ip exordio litis dependebant in cau- 
fis priuatis, Poll, Item alacritas, impetusani- 
mi, Polyb, Item exilium , faga eius qui ex- 
torris effe iuffus eft, Ariftot, Item documen- 
tum, demonftratio, fignificatio, Aphrod. Eft 
pratereà vilisac ftataria quedam negotiatio, 
pars vna mercaturz, Ariítot. 

Tlazaaxrio, pico, aflifto, adfüm,focius fum, Pro 
auxiliari atque opitulari. 

Tlepaeéms, ov, à, paraftata , «ftes , vt apud lian. 
vertit Gaz. miles qui præltitis, id eft , 1% ayw- 
men latus fulcit aftando , Poll. Hinc pro 
dcfenfore atque auxiliario ponitur, Xenoph. 
Tieşasáms in choreis dicitur qui prafültori,& 
pracentori a[tat, éftque prior ro zemedrrap- 

pellato. Tiararéz , in Architectura , parafta- 
tz Vitruu. &antz. Tlepaczu in Anatomicis, 
meatus quibus femen genitale emittitgr,Pol, 
Ilagesmu etiam dicitur officulum laryngis, 
quod quia d literz figuram haberse di- 
citur. Hepaezz«: , famuli tortorum, Etym. 
YFlspagunuis, od, à, q. reprafentatiuus. Tapase- 


mM A 


713i Sian, atio ad exhibendum »quam i 
ditis quirem præfentem vendicat] 
mapinyu pro. reprafentare , Item vim hbe 
excitandi, animandi, atque. irritandi,p] 
Irem animofüs & fortis , conftans, Tan 
xàs ,audacler , intrepidé , furibundè 
fortiqueanimo. uw 

Tlapasdins, ù, adiutrix. 

THlagaguvpody, ligna recta. erigere, 

Tlagaseiyo, prope accedo , Accuf; Sophod. 3j, 
Twp. cum Genit, pofuit. Nonn. pro praeter, 

TIæpastarw, retineo, drasthre 

Tapasi e, annotare, in ordinem diponez i 
cogere, 

Tlepasuzas, altans, 

Tlegdsyuaseros, Tò audacia fpiritus,animi 
præfensanimus: animi prafentia, Plur Itas 
vulgus collectum. 

Tlapdcuai, alacritas, 

Tlapacryies ids, continuus ordo , capi & prie 
ma verfum literæ, continuataferis, —— 

Tlajasupto», fterno, extendo.. í 

Tapaspampdrres, quiadhærentimperatoribus 
exercitus. 

Tlapecperremed fo eat, GC Tiapespaermdtiucalrasd 
mouco, exaduerfo caftrametor.. 

Tlagesgieo, peruerto , obtorquco, deprauo, 

Ilagespotdo, contorqueo. 

Tlegasieo, aftringo. , 

Tlapazuyygáeo , contra fyngraplue connenufie 
cio, & fidem promiffam in fati(dando filo 

Tlepazipetuas m7), con(lructio, in qua 
eftcum nominatiuo euam obliquumdli 
cafum proferri: vt Cicero patriam fent. 

Tlapazúuiouaytò, idem. r 

Tlagezwarittéhe gýrderuG , quafi fubcontinuti- 
ua coniunctio. 

Tlapezuvdzfos continuo, coniungo. 

Tlapazióote sws, s, ignorantia, de 
tei veritati confinis eft ac probal litate qu» 
dam nititur, " ne 

TlaparurdeT G, v, ó, decompofítus. 

Tlagazipouzt, diftrahor, auellor. 

Tlarézüga, cauitates vtrimque lopi p 

Tlaçazýpo, j vp, tranfuerfum traho ditado 


iftorqueo. 
Tlegaz gays; Poll, 73 meds zpdpgiar, torquet 
TlajaceanQo, munio, r 


Tlapasgdano, errare facio. 
Tiapasgiyyv, adglutino, aftringo. K 
Tlajae tpa í o, adultero , néduasvon niim 
Ilepdsyaew retrocede, 
Tlapéort, porrige. A yere 
Tiapagsdiúčoa , perperdm & inconfiltè imei 
tor, Gregor. p su 08 
Tlagzotd3», ftatim, mox. Significat edam ^ 
ideft, propé. y 
Tleja5/ 430, appono, exhibeo, Dat - 
Tiapaomuar o, formo. —— A 
Tijah: '& pigo, incido, SOIT m 
Tlapaogy, Tò quum occafio iau Ms à 
TlapdzuEis oc, i inftructio aciei , a6 Ga 
&us exercitus . Irem tenor , a] 
de infitionearborum. pi 
Tiapærapéouan perturbor, En 
Tlepázeors, tar, i; produdtio porre, 
Tlapereziis, od, quafi porre&tiuus, v 


Tlere wma, quafi excenfiue, "m li 
í inftruor inaċic,inacie o — 
Ylegazd fouas inftrui jit dom 


Tlegezá7lo, infttuo aciem, iie. ua 
Tlejeréíyo, u.tv, m: exa, pOTTigO » Di rt d 
duco, prorogo, protr: ohg "a m 
Abfolur. pro duro & S or i 
tempus, Galen. ITapareira , prO Or 
m x mageréiiormo, differctur i. 
conficio : 7 uu mapatino 
Tlopereryl£'a, iuxtà murum cxcito. 
Tipare yrua, adiacens munitio! e. 
TiaçarenTaivoyuas, fabrico, comminilton eg 
Tlaperboevror péron y dinero Ms DTE c 
Bizs, uoviuerpov, Interp. Ari Pigu dint 


Tlegeeorzzd us; T COTImittens 
publicanorum. 


ridere, diuido fcindo, Et seri pyi 


H A 
am fcindo; vt vicinus affodiens 

puru , vicinum fenfim fpoliat 

arando, Bafil. AE in Hexaem. 

iras , inltru&ta acie. " 

eie dicar ee ad priftina vectiga- 
i accelfio fit. 
ccm mma, obferuo, capto;adferuo, 
feculor, cuftodio, Accu. a. T 
Tlsperiouia obíeruatio , vaticinatio, augurium. 
laias sosh idem. 
3s obferuationibus vtens. 
Tienda, fercula. H i py 
YNisperíóquat, GC Tlaperriswun, PNT r.a, com pa- 
ccr in medium affero ad) o- 
no, vecænam, Plat, Hlaperíosds, citare , al le- 

e, recenfere , & in medium afferre, Idem. 
Tynu qui exemplum aliquod citat , & 
andloricitem promit fcriptoris . In vtraque 
voce; pro propono, admouco, adiungo, im- 

oiu: pono,committo,confero,feruan- 
dum do; Hefiod. Significat etiam cómendo. 
ké yadi exponere,enarrare interpretari, 
Tyadíða, ctià obiicere, periculo exponere: 
Ntdoyds masBinarorji. vit periculi adeuntes, 


Hodi vulfura, & paena maechorum , cum. 
illis podex. E ; Arift. Interp . TlarazíA- 
genie ix, Philoft, - 
TWesézrregra, lumme trataruum , ad quenque 
titulum appofita. 
Tisesspdns uiro interim audeo; 
Nasma, temerarius, 
Tiere retenfus, Tlaperórore xeiege manus re- 
millas & deficientes, vt morientibus. 
Tier in locum incommodum & malum. 
n fimul: vel med voz, In hacvo- 
Gc licutin suegra, meped in vtramque partem 
Lea &Vsbaih fignificet: cum Ge- 
t Greg. Signi&caretiam intantum, vfquea- 
d Dis. a A 


p^ tragic? exclamo, tragicé res exag- 

o, 

Tsjerke digredior, iter fle&to , aberro, de- 
pos 


^ pela, mr. to, auerto , preuerto, de- 
in errorem impello. Item digredior, 
& diuertor, 
uin tenuiter & duritereduco. 
Pf» pratercurro, prartermirto;prztereo, 
Nigeriu, expauco, exhorreo. 
75s attritus, a(tri&us Plin . iurgium 
elio contentio, o posa. e 
à jus is u, afftico „artero, comparo, Dat. 
E Herod, Tlaparryíces dicitur de iis 
Mutuoattritu füpinarü artium co&unt. 
P4 »applicari, appelli, &accidere di - 
Polib, « Item Tgarployas, infenfus 


k Mem intertrimentum; & intertritu- 
dotu Tui, vt in pecunia quod dece- 
no 4, erir, 
Digi arimana; füperorab adulatione. 
Tec erro attritus, colio, affi&tus. 
a peruertens , decipiens, 
Da deflexio, aberratio, digreffio. 
loc, ay Uers, infolinrs, 
dde Petcutro, pratereo. 
Tere HRT falfo fono fingo. 
Veo: itias facio. delitiis vtor, 
Maertens, odo, comedo, cum Genit. 
a odiare, fs 
«€ ; nterfum alicui atui, Polyb.gà Su- 
à Pi qos Vti uda pugne Y non 
Tz. D'Crüenio, fr eruenio;forté occurro. 
monetz, 


1 35 filfus, 
EM 7/35, tudius minüque exprefsé, craf- 


minera, 
3 + blaam, quus occafio ita tulit.cüm 
à a fortuitis, 

Wee Obuius, forrè oblatus 
taque, quilibet, 

' pue: *,illuftro, collaftro. 
Toii, loni confolari, 


mTw, 72; florem «ratis przieriü. 


H 


> quicunque, 


Tioeribsa, aucllo, vello, depilo, Plut. Tlzpzza- - 


II A 

Tiav ouan pinuan mirua excubOos 

Tlzgad ur, veftibulum. 

TlépeuAG-, h adfonans,non refpondens tibiz.. 

Tiapaú Enas, enc, h amplificatio: 

TlgasEis, incrementum,accrementum;accretio: 

Tizçavra, fimul atque:cum Genit. 

Hapayzísz,in præfens, ad prefens, continuò,con 
feltim, fine mora, Demoft. Pro præfenti vo- 
lüprate, Xenoph. 

Tlagavri3u,, q. iam inde;exilla hora. 

Tiagavior apud ipfum. 

Tlgav;sriZ0, collum demitto. 

Tlagauserín paptrpn, collo aptata & fufpenfa: 

Tloaeéyew mè, comedere & circumrodere , i. 
dictis vexare & profcindere,Laer.de Ariftip- 
po Cyrenaico. Quod & mparpoye dicitur. 

Tiațapaiva, demonftro , prop? exhibeo: 

Tlapzgaítars, sws, 3, ademptio. 

Ilga?4z:,apud Hippoc. manu immiffa explo- 
rare tra&taréve . Hinc & (ecretos vteti locos 
muoagazía; vocant. 

Tlagégaesss allocutio: vide TIZpeazic. 

Tlej2odsos, tangere, alloqui , decipere; 

Tlagagdasen, delirare. 

Tlagagejnor , vcl potius mega eor ,idem quod 
mug idv, pro nihilo, z«2 uev, Synef. 

Tlepapégecan, ficut amupaptpew, perperam przterfu- 
gereac prateruchi, Item perperam agi; per- 
peram moueri, in contrarium ferri, Arift. Ali- 
quando errare , jj 70492522, Plat. 

Tlepdospra, Ta, dos, quicquid prater iuftz dotis 
caufam ad viros defertur. 

Tlagepspiuera , fercula , zepenh tuere, mepexeigara 

Tlagaokpo , transfero , in diuerfa fero , alporto. 
Item detorqueo, deprauo,Lucian. Item exhi- 
beo, infero, in medium affero, profero, pro- 
duco in medium. Item appono , déque epu- 
lis dicitnr, Xenoph. Item füpero „Item præ- 
tereo, prtergredior, przterlabor,Xeno. 

TIgsenu, alloquer, perfuadeo; hortor. 

Ylsgaeiyea, detegere. 

Tlagden illumina. 

Ylagaghéro , precurro, anteuerto, prztenio. 

YlapagUbyssuuu , perperam loquor , inconcinnà 
refpondeo, Plat.in Euthyd. 1122/0354, in- 
congruum refponfum,Eidem Ibidem, 

TlagaeÜeigo, corrumpo. 

Tlupa Sopa, ds, i, labest, corruptio. 

Tlajaona, tranfmitto, Atiu, 

Tlagaeínos;, cùm glans pudendi tegi nequit. 

Tlardooge, fraus, ertor. 

Ylapatopos, affero, iuxtà fero, sata. 

Tlepagopisu&as, congerere , colligere. 

TlapdeopG-, v, ó, qui nequit fequi rationem, im- 
posanimi, errabundus, Item aduectus , effe- 
ratus;agreftis, Lucian, Item dolofus ;fraudu- 
lentus. Vnde adulteratum aluminis genus pa 
raphoron vocat Plin. 

Tlapaeopiri, quafi efferatio, 

Tlapagoprizzsrar, Onus deponere , exonerare, 

Tlopfopeyua. , e1-, 1), omne diuidens aliquid, 
propugnaculum, > 

Tlapaegazie, cft eodem fermonealiquid vertere 
atque explicarejidem cómutatis verbis enun- 
tiare atque transferre, breuiare quzdam , & 
exornare faluo modo fenfu , Hermog. Hinc 
Tlapäppaore, 5, liberior interpreratio ; & Tapa- 
ejasiicsad  paraphraftes interpré(que eiufio- 
di. Atque z«eatescnoe X5», tale interpreta- 
tionis genus, apud Aphthon . Et Aduerb. zz- 
eacessiuis, vc Nonni poema in 4.Euang. 

be inhorrefcere , infrendere , fpume- 

(cere, Nicand. 

Ylapaoeoyta s piros œ mas defipio, deliro,Neut. 

Tleyeeporía, i, dementia. 

IlpesdiuiuQ-sinfipiens, vpdoporsdprrQo, 

TlapztésaUnts ns, ñ infipientia, 

Tlapeoeuenegéti, facibus in hoftium vfüm abuti. 

YIadcgar, O^ 035, demens , mente lapfus. 

Tlaz22024ts, ai, magglresa adnatajadnaícentia 

Tlzgeeuto, uiro, m.u, agnafcor, pullulo. 

TLsasuxeri obferuátia, Theoph. in Inftit.Ciuil; 

Tlepasunewrops usror,in cu (codits figna dantes ho- 
fübas in bonum. 


mu - 147 

TlepaeuM hue , afferuo, refügio, cadeo. + 

TlapzgunTlo, n. Ea, Tye, obleruo, expecto, cu- 
ram adhibeo, Plat . Item præfidio obtineo; 
feruo & tuer, Aiu. Accuf: 

Tlepzosouat, agnafcor, Dat. 

Tlegzgvré, adnatz arbores. 

Tlezdeuai, focia confitio, agnatio. 

Tlajeguin, adíero, ucro: 

Ylepegdo, quafi adgenero, Accufz 

Tlapzgavío, acclamo, 

Tlazesand o, remitto, telaxo, fatifco, 

Tlapayayisdo, ferrum cudo. 

Tlaieatpdyuam,nummt adulterini. 

Ylpayarérilal, ud Zo, m. aya , numifma adultero; 
adulterinos nummos figno, Naz. Vnde Iie- 
exl, v, 5, falfarius , proprie qui falfam 
monetam percutit. 

Tlerareiud o, hyberno , hyemo; 

Tlapayeraacio), hycmatio. 

Tlapzyto, affundo. i 


- Tapayopdieir, chorda abetrare Horat. difcorda* 


re; difcreparc. Et tranflaté pro aliquid incor 
cinnéfacere, 

Tlegarpdopeu, pioua, contemno. 

Tlagazyoijaa, ftatim, ex tempore; continuó. 

Tlaçáyşnas, eos, 1, abufüs, 

Tlapey/is, uò, balneatoris minifter quiaquam 
affundit iis qui lauantur, 

Tlaperyopkopuau s u- toua r^ nata , Gc Tlapayopboos 
leo, m. næ, fecedo, abícedo,do locum;pra-- 
tereo , Xenoph. Neutr. Datiu. & Genin Et 
cum Accuf. Plut; Item abfoluté ponitur; 

Tiapayapmua, & ITapety pare, ñs feceffuss 

Tlaptryipiuaa  digrefio; 

TlajasL doo, accino. 

Tlagelato, atingos rè uerplus «Lodo , A&i. Genit, 

Tlagedoeieir Jepamemidonancillula,. 

Tiasaliiyw, derado, deglabro. 

Tlagel uh, ficis mepauvSie, confolatios 

TlojConddw, alternis. 

Tlapdeiy, 94/ypov, humidum. 

Tlagdanin, Vel maydzoj , pellis pardi. 

Tlezd dns Etym. pantherinus;Plin.& gemma 
Eidem . IIa99 daos; idem. 

Tiapsdata , 72, pardi. 

Tlagdohiayis, 75 dictum eft aconitum , quód 

antheras enecet. 

Tidedusue ws, ñ, panthera, & vatia Plin.li. 8, capi 
16, mas pardus dicitur. 

TIéjJs.G-, ó, pardalusauis; 

TlapJeeris y ad, 5, referens colorem pardalisi 
varius. 

TI dip, 73,9whor; pardium fera, 

Tapsa, oi, pifces de genere mugilum, 

T1459 ^6, pardus; 

Tapeta, udso, vath tranfimitto, Actitt; 

TlajeyyeypauprQ-,& Maiyya, & Ylapbyypao 
eG, xå afcriptitius, non germanus;factiuus, 
qui illegitimé obrepfit. 

Tlapeyytáoa, falso infcribo, vel afcribo, interíe- 
ro, interponóque fübdol?. 

Ylapeyyudopaats u- drona 7 at s denuntio, mana 
do, fideiubeo. 

Tlesyyván, mando, denuntio, Dat , Item com. 
mitto, in manus trado,Plutatc. IT56y5vdy 73 
ceórowua, dare tefferam , Xenoph. Tiaptyyuðs 
cohortor, &adhortor . Ité Tapsyyugn, obuia- 
Te, occurrere, EL & zupeyyva», infanire. Item. 
vadati, Accufat. 

Tiap yu; apptopitiquo, accedo ad ; proxim& 
accedo; Dat. 

Tlapeyyo ñs, i adhottato, allegatio , infinuatio, 

Tlégeyyue, propiufcule. - 

Tiapeyzd muar affideo, inter alios. fedeo: 

Tlapiyreruar intcriaceo; interponor. 

Hapeyxentdouaa, adhortor. 

Tlajtyzegexies [docs is cerebellum, ; : 
TIepeyxiro , declino paululum , immutórqüëş 
perperam inclino,defieo;fle&or,vergo, 

Tlapbyuuas, wsi inflexio: 

TlegeynisAujaa, circulatio; 

Tlapcyxyeiglo, uiw, ming adhortor,contendo, 

Tlagcyyeignas, conatus, contentio, 

Ylapey uas, cffufus, infüfus, adie&us, 1 

X 4 Hapiy- 


248 HA 

Tlagtyyuuasros, T; praterfufio Cornario, circun 
fufio Vefalio. 

Tapis peder, concumbebat. 

TlapeZyedoo, u. $70 2x2, allideo, Neut. 

Tiapes pia, aileífio, alleffüra. 

TlepsJedda, mapes peva, allideo. 

Tipee Gs v, d affellor , confiliarius, cultos, au- 
xiliarius. 

Tla té ouai, affideo, Iliad. d, rapt so ù Ades yévor. 

Tlooclac,trrG-,i, labefactatus ixxavÜie. 

Tleflhecar, Apol.pro zepSéeimr,praciderunt., 

Ilejeid ds, i & Tapes, ds, maxilla , gena, 
mala. Poeta licentiofius mesias vocant protas 
nauium: quód ea nauis pars, ceu facies prima 
fe oculis offerat, Dicitur & zagrís , mala. 

Tlajcias, ou, ó pareas genus lerpentis in Syria. 

Ylagem2C'o puro, 7.212, alfimilo, confero, com 
páto, compono, Dat. ix Accuf. 

Ilajeiza, cedo, concedospermitto & fino. Sumi- 
tur & imperfovaiiter Piat 

Tlagenals, bros, à auginu, diffolutus. 

Tapi uas, prO maera, adinifi. 

Tapau O, v, dimitfus, remilfus, fra&us. 

Ylápeuas adíum, infto, praizó fum, affifto, inter- 
fum, 

Tape, accedo, venio, Accuf. mediante ts. 

Tape», ov, à, iners ingenio. 

Tlegerrár, alloqui, coniblari, Homer. Eft & de- 
cipere, deran Hiad. d- 

Tlajée, tyros, preetermittens. 

Tlageá o, introduco fiuc induco , immitto fiuc 
fumraiccojiniinuo. Mapes, ov, inductus, 
fümmitfüs, nreptitius. 

Tlapazfd,2o, clàm aut cum alioirruo, 

Tage aepaa , interim penitus admitto , vel fi- 
mul , vel vnà prærereà recipio. 

Tlageizjóopann, inciucor, inuado , Item irrepo, & 
fillo introcundo, & meinfinuo. 

Tages duor, idem quod eíz3vas , introitus , int 
greffus. 

TI;673 vo, ingredior, obrepo, me infinuo, 

Yapeizaua, fübeo, irrepo, atque inlinuo. 

Ilapeieieyeuan irtepo , me-intinuo, 

Tiapamhio, dilabor, irrepoz 

IlzgeJto, ingredior, incedo. 

Tlageazí fa, illabor, irrepo,me infinuo, 

Tlapegpeters & Vlatpeszgsoo, surm, rung, affluo,in- 
fluó, confluo, clàm ingredior. 

Tlagcicoiqur dv vigor yi- mapdrannov vigor pen, le- 
gem obrogare. 

TlapizoSelsojazi, perniciosè obtepo, & fallo, per 
obreptionem in(inuo, Dat. 

Tapel, Obtempero. 

Tapie extrà non long? , Accul. Argon. 2.'mptz 
Cool. 72:2, prater. Genit lib.codem. 

Tiaras frequenter. 

Tap’ i473: guè, vtrimque, Lucian. vel zqu&à 
viranique. 

TlegexCassa excedo, digredior , degenero , prz- 
tereo, excurco. Cum Accuf. Arift. Interdum 
Genir.Hcfid. 

YlayíxCazre, tranfgreífio , exceffüs. Item eias 
ratio, Ariít. I:em digrefliai& egtetfioa pro- 
pofito, Interp. Herm. 

TlagesCa'e,, digteifiuus, excedens. 

Tiaperbanzas, Fita digreflione. 

Tlapsndpaucir , tranluerfum excurrereji. in latera 
impetum facere. 

TIaptd s, abiicicns, elapfus. 

Tleeexvilres, Actiu pro raia declinare. Item 
fic&ere facio , impedio ne re&ti quis viam 

“faciar. A 

Tiaptzatgo, perperam exigo, furimexigo. 

TIejoxriouai, præreruehor, ranlinitto. 

Maston, przter fpem, preter voluntatem. 

Tlepisro G-, itulus, demens. 

Tlerixz/do, clanculum elabor, furtim excido & 
me fibduco. 

Tapaau da, interim ignefcerc. 

Tlepíazz,aac, cxtenlio immodica. 

Tlapsxrartin, extendo, 

Xlagixzear, tas, 5, fgura quz fit quum fyllaba in 
' medioabundor, vt &r/rvuss, proruuos. 


Tlagsxzéua, cxiendo, produco. 


II A 


Tlegexréiropaas, fimul excendor & ctefco. 

Tiagecris, Foris , extrinfecus, prater, Genit. 

Ilagexriir za, alio diuerto;tranfuerfum rapior, 
& de fententia deducor, 

Tlapecrgéro, auerto, diuerto, abduco. 

TlapexpiCeni, attritu elidere. 

Tizpençaivouar leniter vel fenfim eluceo , vel in- 
tenfius luco & appareo, & inclarefco. 

Tiapingipuas, prater modum efferor , tranfüer- 
fas rapior, immodice afficior. 

Tlejfvyvas, circumeffüfio, = * 

Tlagaaóro , przteruchor, Item obequito, inue- 
hor. Dicitur & cum Accuf- & fignificat por- 
16 ago, ago currum , prodire facto, Xenoph. 
Item füpero, vinco. Item progredior, euado, 
Chryfolt.ad Corinth. 

Tapia cogor, ferè, propemodum. 

Iagenao pudrom., pratereo,i. fupero, Accuf. 
pello, praterago, verbum dvrosrepyrgiv. 

Tiasaiygo, arguo. 

Tiapabar, przuerire, fubire, in mediá prodire. 

Ilaptaxouan praetermittorz 

Tlæpiaxor, 72, luperuacaneum, redundans, 

Ilageuxdrros, protrahendo tempus. 

Tlapénxvas, tws, 1 attractio , cunctatio & dilatio, 
prorogatio dict, prolatio. 

TlapeAxusis, o5, cunctator. 

Tlapaxa » p £a, m. saga , protraho  prorogo. 
Item abundo, redundo, 

Tlagloaerlas, sos, i, pretermiffio, 

Ylapoojazts & IIegéAo demo, adimo. 

TlagsuCazyo, vchor. 

TlagsuCoAo, interiicio , interfero , intermifceo, 
intercalo,infercio. Napeußdarer, etiam eft lo- 
care caftra, tentoria collocare ordinibus di- 
füncta, atque inter fe paribus fpatiis cógruen 
tique pofitu refrondentia. 

Ilagsuitons ies il, interiectus , vel interie&tio , in- 
terpofitio;intercalatio, Quint. Item caftrenfis 
depofitio atque ordinatio. 

TlageuCooie intercalatio reticulorum. 

Tla:su£ou33e, 6, $, qui potelt interponi. 

Tiapsubonàr, 73  caftrenfe. 

Tiapsulvw, j. ræs m. v125 interfarcio , per media 
{panna inculco;interculco. 

Ylaperdoso , infpergo. 

Tlaptuméro, intetcido, interlabor, 

TiagsuzAasixie , vim habens poros aftringendi, 
adglutinans cutis meatus. 

Tepsuradhu, obftruo, induco, intego, 

TlepsperA xa, interplico & impedio. 

Tlogsuz2ox), interfitio , interectus. 

Tlagtum3 £u, implico, incommodo, Dat, 

Tlajeyer» zr, mercari, lucrari, 

Yepsuziptujaas quod acceffionis vice tractatur,q. 
negotiationis deftinatz z27«(57v, Bafil, 

Tizpsumpsvouar, obiter negotior & aliquid extra 
profeffionem trado, 

Tlerkuofta'er, sas, i, q. intercidentia, additio con- 
fonantium in medio fyllabam non efficien- 
tium, vras, cBixeues,ptO aie, móasuos; Try- 
phon. IIajpzioa:, dicitur Medicis, quum hu 
mor aliquis in meatum , qui in oculum vi- 
dendi facultatem defert, vafe vel rupto, vcl 
aperto incidir, ac eundem obturar. 

Tlapsueasro, praterea fignifico, confignifico. Ité 
refero, fimulo, fimilis fum . TTersuealyoy rie 
eyiprue, redolens myrrham, Eidem. 

Tlareugarmir, q. declaratiuus, fignificatitus,re- 
prafentaduus, (imulans. 

Tlageugspaxz», lafciuus , dz jie. 

Tlapiutam, fignificado. 

Tlacfuesoistos, fimilis, affimilis, non ab(imilis, 

Tie(sugigo, affimilis fum, fimilitudinem tefcro. 

Tlpeuotpo», 2, referens, 

Tla;odenveuas, Íiecimen mei prebeo. 

Tlactd ey , demonítratio, 

TlaperdVn, verlor , daroia. vide iiam. 

Tlecudid óras , 7), remittere aliquid. 

Tizpoeioo, infibulo, infero, implico, traiicio, pe- 
netto, inzromitro. 

TlagirSezts, tas i, inferdo , interpofitio vel inter- 
dulo, Quint. digreffio. 

Tlap3e75, ou, interpofitus , z«peizuxzer- 


IA 


Tlagebiten, ws, ii» interpofitio, acceffio. 
mentum, appendix, & id qucd En. ] 
digreffionem fir, Synef. In vita Thi E 
amena digretlione ponitur, "y Ld 

Tlaj buavriv, à zu) roc, alternisannis, Nr 4 

Tiapeniavróęogæ, quae alternis fructum form 

Tlapswy Nan, piro, 7r, o bturbo, ini 

Tleperboaen, i, interturbatio, E 

Tlaperoyaoduat ;controuerfíam patior, — " 

Tiapsroyašue (G^, s, ó, moleftiaaffedus, —— 

YFlagerauAston, ja Ure), T, v. CODCUiO jj rita 
Plur. pro tripudio, zi medir a3 epte, | 

Vleperríssqa, infero , interitcio, 4 

TIapi£, extra, prater,fecundüm,poft, Genit lig. 
gitur etiam Accuf. Scribitur autem. nune 
peč nunc zapi£. 4 

Ilejsz5o, exercitum educoin hoftes, — — 

Tlaps£aneito, prateruehor. 

Tlegi£cuu, præcurro , pratereo, 

Ylezs£erpszía, ag, pars nauisinter puppim&n- 
miges, qua: remigii vfüi non ferit; —— 

Tlansfexaí;o, vierà progredior. Et lentos, 
equam preteragere, - 

Tlegtex3eiy, prærergredi, - 

Ylaps£erd dt, p. drw, Tr tj, comparo, — 

Tlepsrdsns, diftentus cs, * 

Tlapezioynare, praua interpretatio. 

Iagi£yy suar, prauè interpretor, 

Ylaas£is , deinceps , fine intermitfionec 

TlapefnuAnuérG- 4, euanidus;extritus quite 
tibiatus , à tibiarum linguis , qua quum d 
tract fuerint, fruftrà iam tibiam infles, 

Tiaçskisnu, idem quod tgu, corrumpojite 
muto,degenerare facio. 

TlagsFo35o, uiro, pet errorem intrudo,Vim- 
pello, velirrumpo. 9 

Tlaæçtouze, fimilis eff. Treptanade finili 

Tlapésage, & TTagbreimv, perfuafit. 

Ilegerrypagh, defcripuo. t 

Tlaperreinrupani, oftendo, fpecimen mei przy 

Ylegezdypio perepréeo, hofpes fum. — 

Tapiri dwu O, v, ó 1ncola, aduenit A 

Tlaperrryéen, leuiter fpirare, e 

Tapemazor cn, feorfum penfitare, i 

Tlapencpoon, conuetíio m latus, 

Tapemcppouan identidem conuertore 

Tlegsmepégo, leniter fledor. * 

Tlager-| ava, attingo, ftringo snuadh 

Ylepbropent, p jonas , confequor, comitati 
quor, accido, Depon. Dat, 

Tlagizor,72, vietum & caducum. ij 

Tlageryd ue Ajay, artifex orationüm« 

Tlepspeygdoeo , Uzspypdocm , quum operibus fe" 
fcélis aliquid appingitur autadditt c | 

Tléetper, ovy73, operis appendix, operis 1 
corollarium & tanquam audarium qi 
dam, Lucian. Quoniam veto aip ea 
minore cura fiunt, quam iphm oput 
mdpepjoveriam pro eo quod neg) gent 
ofcitanter, ponatur maptryv UC 
pore, fcgniter, i, duas Thucyd. ug 


Tiger, Aduerb. i. zepipor, pern Gton 
ter, non plenaopera. d 
Tlépicyzc, ou., oriofus, fine opera, extra] me 
cum, Plar. in Timro. répon dian 1 
ptus prater deftinaram impenfera A "ur 
Tlasfpyas, frigido, perfunétorié , ctic? 
xen, frigide aliquid agere. "1 
Tlapippavéón,, mala interpretatio pene > 
retatio, cauillatio. ] " 
Pe , perperam & malè interpret | 
TlepsrüQ o, irrepo. " 
Tlapiryo tant y p Atúoopras , preteco, Ure og 
proficifcor, abeo, iter facio, Irem" 
nibusin medium rrodeo. Id 
eft.Itemvinco,fupero. —. 
Tld(sac, sws, i remiffio, relaxatio. 
Tlagesío, adrodo, 
Tla»ezxevadar inftructi erant- 
Tlapfeouzt, adero. r 
Tlastgu, aderit, meises mig apdypar 
Tlagieuzs, adftate. Y 
Tarsus reyra, alliflentia. M 
Klapseykus, aditans. y 


[AES Infini: 
Ji datur,conftat.cum. nhnit, 
need frater domefticus. 
à; qui prato eft. 
3y, prebuerunt. 
Tae i: res 
^ ifti Tlapfoeoy, feci , prebui, 
a m dus ex fene&ute languidus. 
Taney T iuam apud Athen. eftery- 
mologiam nominum es " 
Tiewdupbe, füpero alium o) oria ,commenda- 
iliorem me przebeo- - 
- ci vat, Pipe, dea 
dio, uigu, upero in felicitate, Accuf. 
nS 
PEAN TEAR depello. 
Tni, qm Za Hefych 
Narf o, accubo,rupexorrat o, Hefych. £ 
STRA 5, excogitata cauillatio qua pactü 
eluditur, adinuentio, commentum. 
Togmini, 7), & lapsu, idem. 
ina, adinuenio, excogito. Z 
RITON a 
Tevséon edt atque ordinéapparare & ob- 
fermare, vcqui apparituras faciunt, 
e A P 
Tipigésouas leuiter attingo, ftrigo. 
Teva ja mu fum in fationead te protegen- 
dum, Dar. 
Lue: jw, m px aim] polpre 
o. Item fpeciem exhibeo 
E tA Infinit. i 
Naiyo, ubas. poa præbeo, fuggero, 
colliruo, Item abfoluté ponitur. 
Tisi promis» przfens, impendens, 
Nyadap negligi. 
Tone, iem tud. stud; Etym.gena, mal, 
Tta zepiduaru, fenilia trepudia. 
Tapis aros rota, pubertatem tranfeo, fene- 
Io.ssntlurm, atate proceffiftis. 
Teen detiuatum, deriuatio, 
Torfous, faadeo, folicito. 
w araw confolor,mitigo, lenio. 
Rando mgao, exhortor. 
Tipapa, dicebantur, vbi quid intusageret 
orus, quod amen in theatro exaudirctur. 
a pabilis, 
confolatio, cape rufa, maparanorse 
Devious od i, confolatorius. 


ni fermones, 

Teiln apud Athen. pro condire, 
Tels cominus influis 
17h ornamentum ad maxillas equo- 
n roipia maxilla. 3 

fh maxilla, gena. Pro ore. Eurip. 
Tora, qui tempus legitimum füperauit. 
19/20 e dons, megna, qui obaudit, 
Weine, rir lo, & in malam partem, 


Tei ie 

: Tanyas pertranfeo , prztereo, per- 

ilo; Portigor, Tob. Pro deno, Xeno. 
em lino, permitto, 


775 «i, decrepita ætas, 
25] preter decorum gatis, 
Poidectepitus,(enio confe&us. 
vue, S. geminatus Gaz , gemini Soles, 
c Dicitur & Tapar, genus virgarum 

ogis & Senece » quum radii per angu- 
foramina nubium, renues, intendi, diftan- 


ie inter fe diriguntur. 


Pt, alfideo, 
Nieder gen, conempin. 


lira, > contem] Sa erant. uis 
uu al " i S ii 

ior dis in die» ternis dicbus ,in 
diem uina toto dic immoror , per 
rti, 75, lorum exterius Tiang, habenz: 

Mig ammiin Cüraproreafr. EE: 

€ Ilerjor G-. Suidae etiam rozi 

Todase d & imposanimi, rona» 

SEPI Od E cod tiros Pafuy, 
Lon uafio , permiífio. 
Tatio: 


€ » 755 & Tlzpfoqex, eor, adnomi- 
[ig fonum red, 


»quum plures literz auc fyllabze 
Pug UNE, zpoyouzz ia dicitur. 
aM torum, extremi cqui habena. 


641,3, confolator , zepizopor uds, con- À 


n ^ 

TlapfegG-, e, å protezfus , qui habenis regitur, 
equus excremus in curru; humi extenfus . Si- 
gnificat & demeniem , & qui mente eft va- 
gabunda. 

Titra, và, virginalis , genera quzdam mii- 
cesapud Doricos, 4 af z;fbur 4r. 

Tlagosreiouat, & Tarva , virginitatem feruo, 
Herod. Item virginem cultodio, 

TIaz2:esy , domus virginum. 

Ilia, asi, virginitas, xapela, 2. Argon. Itayo- 
cabatur olim Samus infula. 

Taphivia, vd figna virginitatis, 

Tiape, ij, Virgo. 

TlopSériyy, v 73, parthenium herba. 

Ylagütri-, ov, å natus ex matre que quum nu- 
beretscredita eft virgo,in Epig.TlajBipg-avhp, 
vir qui virginem duxit. 

Tleg3eisudeny , v, 73, virguncula. 

Ylagowoxouía , Virginum cura, 

Tlepsworroria, virginum occifio acimmolatio. 

TlapstroeriyG-, ov, å, virginum occifor, 

Ylapwoz fes, v, i, virginum deceptor. 

Tiap, x, i, virgo, puella, filia. Sic zt 
qeoigeis, triremes nouz, quz primüm in mare 
exponuntur. 

Tlapsworpogsi, in virginitáte educate. 

Tlegowa?, dv», i, locus vbi habitant virgines, 

TlépSys , virgo, zug liri . 

Tlap*urds iris fuccus ex deteriore genere filphii. 

TlégüyQ-, pro myst G- virgo. 

Tlapía Mos, Æ lian. à, $ apia, Parius lapis, 

Tiaemubids, ai, genus modulationis ad citha- 
ram, à pede Pariambo,i. Pvrrhichio di&um. 

Tlaeutopaaas u. avout, T. ayua , accumbo , dor- 
mio, mepevráw. Teema, idem. 

TlaeA'gíopzu, iuxta ftatuo, 

Tapua , refoluor , clanguefco.. Item admitto, 
Item deprecor, reculo, Plat. Taphriar, oto fi- 
ucobtecro, Plat. Item prætereo filentio, Ei- 
dem.Taeesueu, dimittor, feparor, 

Tap opcs, & TIagizo, affidco, 

Tiaçiyu, à maga Xingu, id eft, co „fignificat acce- 
do, aduenio, adeo, tranfeo,ingredior, Xeno. 
Sedà rupa & ina, quod cftmitto,, fignificat 
dimitto, omitto, praterco, traiicio, tranfmit- 
to, relinquo. Item permitto, fino, cum Dar. 

& Infinit. Mapu admitto,intromitto. Item re- 
foluo & extinguo , vires frango, Item laxo, 

dimitto, remitto , Ariftoph. tranflatè pro re- 
mittere paululum de contentione, 

Tldeiw,coràm. Tlaeorr?;,circumiens. 

TlenG- c/AG-, columnaex Pario. 

TideiG-, v, Pario marmore ftruétus. 

Tlaeerzd£ iun, & Yiaeerzsóa, obequito, preter. 

* equito , cum Accuf. 

Tléerry Qs qui equum affe&tatur , & cum ipfo 
curfu fic decertat, veneque præuertatur , ne- 

ue viciffim przcurrat, vt Creteníes canes 
apud Arittot.& Poll, 

TleééSpue, 72, tonfill,feu elandulz faucium. 

Tides, x, compar. TIZezzr, x, propé equarum, 
quod conftat fimilibus membris, tefte Aqui- 
là. Quint.li.9. cap. 5. figuram edeiw effe ait, 
cum par eft extremis fyllabis confonans : vt, 
Non verbis, (ed armis. 

Tlaeicbo, u. Saw, T. wrd, z quipato, adzquo , fit- 
pero, Accuf. ^ 

Tlaesta, as, iis F»custab icia, Lonicà pro tsia. 

Tlap/azuza, GC Vlaescaoo, GC VIaoienuy ax ato, ar - Wit 
afto,propé fto, a(fifto,adfum,, przfum,Dem. 
Iungiturautem Dat. Fiaezdrazappatere;praz- 
fto effe , & iula nutüfque magifttatus expe- 
étare. Item pra'fento, ob oculos exhibeo. tia 
ei» , exhibere : fignificatióque eft forenfis. 
In Pandeét.tudicio fiftere . Item acquiro, ac- 
cipio in deditionem, Plut. rlaedrz: „animo 
reprafentare alicuius rei imaginer & quafi 

in rem prfenrem pL oftendere, do- 
cere, exprimere, Plat. TIaesdras, ciere , com- 
mouere, Demoft. Item perfiadere. Item con. 
ferre & contendere. Teesra, etiam curren- 
rem reuocare, & inhibere, fifteréque, vrze. 
sårt itro. Tiagait in iudicium pro- 
ducere, Demok. Significat & Tieusdru,ad 


: HA 


249 
latus admouereaftites, Appian. Tajfun e 
currojiftoatque fubfidio drca Goa, Plus 
Tlejícz s, fübire, in mentem fübire, Paun: 
Tlze«dvez; Astina voce , admonere ,függeres 
re, folicitare adaliquid faciendum, Paní. fig- 
pasioa ad dedirionenr compellere , fübi- 
gere, diripere, Demo. Tapita, appetere. 
aduentare „accedere, Plut. TIaj 22 dicitur 
de iis, quz iam nature füz peife&ionem & 
vigorem adepta funt, quafi confifteré &ab- 
folui, Theoph. rlgézzz, in retufá hatuta 
prodire, Naz. Item afiipulor , affentio, fub- 
fcibo, Phil. YTepeseuSa: in cxiliuri pellere, 
Tlepssuzs, tento, conor & enitor, Polyb. Tie- 
Fisuctes, animi fiducia predium effe: non ca- 
dere animo, Diod. 
Tleesyralttros,erecüperans,confi ftens,redigens; 


| Flagypradroucu, CXtenUOTymteiopeviqeejor, CX teat 
|Tiapíxw, exhibeo, adduco, præfto. 


Tlerízos, equaliter. 
Tlagízoar, i, adæquatio . 
Tlaciomós, q, ada quatiuus, equiparatus, 
Tlaeayrior, Siseusy medran adeundum, 
Tiaprairo, prO rapaxMso, detorqueo, 
Tlepuiro, p. ja, ad(umn, permanco; 
Tiapraròs od, à, Parnafus, monsin Delphis, Vn- 
de wapin xou. 
Tlzpozse, genus locu(tz. 
Tlapà, vcl potius zraj à, Tò rapor; quoniam, pros 
pter quod , quocirca. Item contraquam ex- 
traquam. $ 
Tlapod eit, i, mapiasvas, tranfcurfüs, 
TlapoftUo, u-e080 y Te tudy tranfco;praetereo;pros 
gredior,penetro, ambulo. 
Tlepodnzr, Tò, chori pars prima apud Trapicos; 
vbi caufa redditur cur ad(it chotus; 
Ylajodhós , 24, à, Q. ttanüitorius , mapodixdv p^, 
quod in medium prodeuntes canebant , n+ 
tcrp.Ariftoph. vbi ramen epbd)y ubi. 
TlapódiG-, v), qui viam recepit. 
Tlegod us, ud, viator, & qui fecus viam eft. 
Tldpodtt, oi, fori , rapalparos. 
Tlapsd rms, tubercula in gingiuis nafceritia, ma- 
Povar. . 
Tldpodis, cv, h tfanfitus; aditus , ix mepódu 3sapd' 
arum diligenter confidero. TIépodts,in naui, 
d eft, fori. In fcenicis dicitur chori ingreffus, 
Item Tides, pro oftentatione ad populum, 
feu qua fit publicitus. 
Tlapofo, p. Eo, parum apetio. 
TlapuSaivey , ad latus intumefcere , vt tonfillæ 
cùm turgencarque vtrimqueintumefcunt, 
Tléguistr, & dpois, anteà, contrd,cordm;prop?, 
Tlagornscíz, incolatus, (ante. 
Tlaponcho, ufo, . ma, habito tanquam peregri- 
nus, aducna fum, iuxta habito, Dat. 
Tlajofenass, vicinia, habitatio propinqua. 
Tapuia, ag, i, incolatus , quafi accolatus . Item. 
ecclefia, Can.18. Concil. Ancyrani, 
Tlezuxi]o, 2d habitandum iuxtd admouco. 
Tlagousodouío,9, iuxtà ædifico. 
Tlagussd Uca, 75, ftructura alterius vicina, 
Tlézonor, x, 2, accola;pereginus, incola. 
Tlagoréz, as, ți, prouerbium, fententia allegorica: 
Tlapuueioe, 2, 5, prouerbialis. Tæporuoypázos; 
»,5, paramiarum fcriptor . TIagoqaodvs, qued 
prouerbialis, 
Tlapojud open, füm in ptouerbio, puerbiis vtora 
Tipi», vicintis, 
Tlepupzarmee; declinantes à ia, 
Tlageniouaza, p. enia yr psa  cótjtürtieliofüs ex 
nimia vini petulantia in aliquem fum, debac- 
chor. Acapitur & Patfiue, Demott. 
Tlaponr/ns uiros mty debacchor, Neutr. abfol; 
Tapori G, ebrius & lafciuus, Alien. Tlepíig, 
1dem,Ariftoph. £ : 
Tlezorria, az, f» debacchatio , contumelia vel ine 
intia in ebriera:e admifTa; Lucian. IIepoíur, 
Th idem. 

Tapomnds, lafciaus , contumeliofus. 

Tlagonlouaa, & Viepotrbana. ni zy. eia, debacchot. 
Irem per vinum & petulitiam iniuria & pro+ 
bro afficior, Depon. abfol. P 

Tléor G^, vinolentus, vino debacchatus. 3 

Népies 


hos OQ. A 


250 TI pA 
Tigor G, ov, å, manfüetus. , 
THlapursgétr, etrare , infanire, irritare. 
Taças, primus, antiquiffimus, 
YNlapoiregor , prius. 3 r 
Tlago/zsp G-, prior, vltetior, vetuftior, 
Tlagorrípo, vlterius « 
Tapora, prateteo. 
Tlepory exe, praterierat. 
TlepoyMdiereer , genu flectere, 
TIajofpe?, pene, quafi ma iuipor 
TaponrSzito, delabor, labori infiftere nequeo. 
Tetori; 5s, mora, dilatio, deflexio. 
Tlapoax G, funis nauticus. 
Tapouapréw, comitor, 
Tlapy affimilo. 4 " 
Tlepsunnr, atlimile, vitium orationis cüm ab ü(- 
dem litetis diuerfa verba fumuntur. 
Tapita o, 5, atlimilis. 
Tlagouotdiva, ad fimilitudin: 
Tlagouoluas, fimilitudinis vi 
Tiepauonoyis, apii confellio. 
Tlepyrouee ev, alludere ad nomen. 
TMaçorouazia, vocum collufio, figura quz & m- 
pioaras de hac Quint. y 
Taptu, quod alii per vfcribunt, in acorem 
vergo. 
TapE uvouan fum animo exacerbato. 
Tlapo£urniós , 8,5, exaccrbans , incitatiuus, acu- 
tus, velox. 
Tlapok uvo e vid y a. yzg, eXacuo, itrito,excito. 
EHapo£uzjéX, 9 ó irritatio , exacerbatió ,excande- 
Ícentia,exrimulatio, Heb.16. Ilago£uzgs pro 
acceffione febris fiue acceffu. f 
TlapoEuzer O ov, 2, ditio habens acutum in pe- 
. nultima. 
Tlaporilr, pugio, gladiolus, 
Tiaponhi C ouat, EXATMOE, 
Tapo @~, defpiciendus, con temnendus, 1 
Tagha, ij, quafi adaffatio, euocatio füdoris ad 
ignem, vel prunas ín Laconico cliciti. 
Tlapíyetan, 7) , obliquus afpeétus vt trabonum, 
ipe 
Tlappazig sors, defpectio contemptus. — 
Tlapogdo , u. éra, perperam video , hallucinor. 
Irem defpicio, afpernor, A&tiu.Accuf^ 
Ylajop iouen Irritor , moueor ad iracundiam. 
Tlapopyi w, u. [roy Ttg MrtitO, exafpero, Accuf. 


Tlapigyizuas S Tapout s 8, à, irritatio animo- , 


rum. 
Tlapyelto,, fines egtedior,lienum occupo. 
Tlapieay,7), planicies fubiecta monti. 
TlajfeG-, v), montibus vicinus. 
Ylepeiis P, d qui fines fuos egreditur. 
Tlepogueispelerate, mpanse Appian. 
Tlapopudan, ua iizt, Titz CODCIEO , Incito , hortor. 
Tlapopusiv, iuxta ftationem habere litus circun- 
dante claffe. 
Tiagópunns, tov, 5, conciratio. 
Tlapopiurmór, qui incitat. ha 
Tlopopuaro), Fi o-mepopTto TnP foffam duco. 
Tleppycisx , Fabulam dicitLucia. prater argu- 
mentum repræfentare. 
Tiapopõue/@-, qui contemnitur. K 
Ti4gG-, Aduerb. loci atit temporis,anteà, priùs. 
Tiag dow, vel Ilajózor, quatenus, 
Tlaporpóro, u, viá cxtimulo, adhortor, Accuf. 
Tie; Ji», idem quod megusngàn, aiou Niv, pro- 
pemodùm,propè. — — ^ 
Vlagwhie, As, inflammatio circa partem aliqua 
gingiuarum, quz non folura füppuratur. 
Tapuia, ag, h prefentia, aduentus. 
Ylapopezeosd usos 005 5, deducens. 
Yay iren, humoris deri uatio & conuerfio. 
Tapora, eiga m. sut, deriuo. 
Tleposesopus , furtiuam venerem exerceo cum 
ali 


Tlepryio, d, tranfücho, mpoyoduas. 

Tlaeoy, fie; ñ, largitio, fuppeditatio. 

TlapyyAi?o, tranfmouco. 

Tlapyos, infefto, 

YIcposee, ou, d, przebitor , à ty. Dici poteft & 
À apoyada, fignificabitque , qui vnd vehi- 
tur, Paulan. & Aciftoph. Interp- 

Tlapozgduar focius fum, &ciuxra vehor, 


I A 
Tlagoykuarons oi, vn vecti. 
Tlepeliua , 73 ,condimentum, Hinc diminut, 
M 
Tlapelies dissi Zyyetor zapmlopipan, Ariftoph. vas 
efcarium;dictum à rotunditate flexúque, pa- 
tina, Matth.cap.2 3. Athen.lib.9. pulmentum 


fignificat. Poll.li.1o.tradit etiam iuris quod- 
dam genus effe , vel mazæ, vcl opfonii vilis, 
quod nunc zepolyazmr. y 

TlapylogipG-, 4 3j i, cibos vel condimenta fe- 
rens. 

Tlapelarcir, clàm opfonia ccémere. 

Tlapzvnav, arte velis, THATI, 

Tlajffa, præterfiuo. 

Tlajjnzéz, assis libertas & loquendi audacia: - 

Tlajfnaaq ouau, udonyai, v. aruanandacher & in- 

` genué planeque dico. k 

Tlaj|yaraeirs od, 5 , qui nimia loquendi libertate 
vtitur, ITj/nzras uc , vens libertate. segpnorz- 
sial, minaces, 

Tlagoyga/em leniter humectare. 

Tidpuyp O~, v, å humidus, humens, madidus. — 

Tay 4r G-, «,5 , iuxtaaquam pofitus. 

TId:vjeG-, aquazicus. 

Tleyvragyo , adpeia y ad(um, id eft, parrocinor, 

* adiuuo. K 

Taçurám nsn, chorda, quam parypatem Muli- 
Civocan.^. > 

Tagumises fpecies harmoniz. 

Tlaj Varo», preterquam. expcétibamus. 

Tiapurisuon, minus eft quàm ézósuars. 

Tlapuzosiirae; emerfitfe, effe, acceritfe. 

Ilapumliso , modice & obiter reftigero. 

Tla;ugajyos u. aa À texo,retexo,i. deftruo, Act. 

Tlagueazut»-, obtentus. zujugez ptor $5hr CO 
rufcantíum armorum, 

Tlagogh , 55,5, veftium. contextus . gazjaa ; tela 
verficclur. 

Tlapéieupas , propemodiim & obiter tantm 
fubfitto. 

Tápvgon oi, purpurez virgz vefti intextz, 

Tlaytáuo G-, «o decipiens dicendo, hortatus. 

Tlaga, 25,1, deceptio. 

Tiapõu zw, equi qui funt coloris medii inter 
cinereum & rufum. 

Tl2go49, 75,5, canticum ad altetius imitationem 
modulatum, Athen. Dicitur & Tlj94/s, Ei- 
dem. riepo4ie», alii dicunteffe quum à tragi- 
ca füblimitate ad humilitatem comicam fer- 
mo demitdtur, Suid, Aliis eft quum in flu- 
ta oratione affümpta parte carminis, reliquü 
oratione profa completur atque perficitur, 
Hermog.Hinc verbum mpgs, id eft, paro- 
dias ponere. 

Tle;oj8; cxagito,contumeliose defcribo;accino. 

Tap, d & Ilaeg3:duaai , depello , extrudo, 
fummoueo, Accuf, Genit, 

Tiapolo, u. dru, exigo, expello. 

Tlapoxeav/nie, é litoralis, maritimus, 

Tiaçørtavor oi, qui habitant iuxta Oceanum. 


Taportra, ra, vlnæ & brachii interni tori atque 
mufculi. 

Vlepa gis, ids V faperhumerale. 

Tlepoyy, órros , præftns , qui intereft vel interfuit, 
adueniens, 

Tiam nauigii genus, Parones Latinis dicuntur. 

Tlazoroud&n , cognomina: eft. 

Tlezonvués i, leuis imitatio. 

Tlaporóuunr, w, 7), denominatio. 

Tlaporouor, w73, denominatiuum.- 

Ilagoyuuss,in denominatione fimilis, 

Tleroviuas , quafi denominztiue, 

Tlagoyzy/e, asi, & marovic, abfceffus eft qui ad 
radices vngutum coit, Latini rediuias vel re- 
duuias vocant. Eft & berba. 

Tapé mr G, å, attonitus, perculfus, 

Tiaçama, 72, ocularia equorum , coria quram- 
biunt oculos equorum. 

Tiasa , ai, anguli oculorum interiores , exte- 
rioréfque , qui & za]. 

Tlaporis, is, h eft velut perfonamulierum. 

Ilse, radices montium, iuga montium & 
promontoria. : 

Tlaoretzys rà», ad montem pofitus Pan. 


HA Es 
Tlagoriss Š òi intempeftiuus, Ah 
Tlapopogle, 1s, iy OTA teĜti. soretetl seg 
quatuor cubitorum per oras entada 
minentia tecti & fubgrondii, Poll, 1 
Papoua Nazanzeno differresreincere in, l 
tempus. 
Tletous, dimittens, excludens, 
Tapana, 75, ornamentum aurium, Item j 
oculorum angulus. ad aures fpedar 
tus rg farriiec Nicano E 
Hajois, dosni VE fecus aures, fiue 
matio circa glandulas auribusadiaa 
TIéjoyjG-, xó, pallidus. " 
TIZey mtis 6, omnis, vniuerfus,quiuis quii 
Tl£zs, ns, 5, omnis. tAr)s mäa [pes maxims — 
Ilézz3c454, COICO , vel daraus, mulli a 
medere, faturati , cum Accuf, Genit, Herd 
Sed 4 produdo fignificat polfidere , s 
uÈ, 


Tanges 1G. , omnibus apparens, we 


` Mamáni minutiffimus puluifculus faring 


Tímar, idem quod xtyypG-, milium 
Tarah G sd, & dwak on Arltopin 
idem quod z&«xg-, palus ,clauus! 
fera, pertica , paxillus. 1 
TlaésoJ, Thucyd. & Taarudi, e 
nino, totis viribus , publice c 
fenfu, Iliad.c. 
Tlacsipos, funditus, dw. 
Taro, ud oy ax, pargo, vario,al 
ülibus pi&uris defcribo, —— — 
Tléasar, oi, pinguion angaa at, 
Tlasds ddos, i, porticus, Poll; Aliis d 
naculum : nam rdsu cenare elbin Epi 
Irem thalamus nuptialis , Et atrium yo 
bant conciones, Dicitur nonni 1 
s y ES 
quauis domo ad aliquem excipi 
Tlaseanyne, vltimus diesanni, mrhn verðr 
pa à Mippaemoc rafüra cutis. 
Tlécor, Tò zacelpsyor, Ariftoph. Intetp, - 
Tlésos, v, d, idem quod susés, Aliquand 
qui cibo operam dedit, Athen. 
Tlesocir G-, v, thalamifera : Veneris epit 
masopépon ferentes pallium, Tiens 
naculum Hieronym . thalamusing 
tat templi Prapofitus. A 
Tagarssds mùltarum artium. — * 
Tlasarmgy, prurire,obfcaené & incon 2: wd 
Tlesorazuis , d incontinenti  prürini “i 
nerem. E " 
Tlézoy pa. meca, a, mihe dios Ba 
tior. Iremaffici commodo vel 
Plut, Item commoueri atque! 
Irem admittere, facere, Demof 
accidere, Demo. rrZs.erctiam 
fenfum detorquetur: ribuidirque! 
& Pathicis, Demoft. pro Corona: 
Tlazeyto, ftrepo,ftrepiro. Soph.pro 
muzasoda dre viva dyris 
Taray plaufüs. 
Terá ynya, trepitus fragor „cep 
tur etiam pro garrulo & vetenatore 
Tidray@-, v, ó, crepitus, fragor toni. 
Treo, idcm quod maqar P 
Tlerzai, Pauci, dii Phænicum, q! i 
mium proris circunferunt: rete 
Pygmæiviriimaginem. erago 
Ilarren, ou, rà, & mazas Polluci fa 
- pandum & phialæ inftar amplam 


Tardar, pi dEus 
'concutio, Plat. cum 
Item fcnus: Vnde ere) ^» 
tus.Ariftoph. NT 
Tlzzzyrov,infirumentum coq! d 
Tarira, rd, pocula perampla- V 
Tlazeeft o, patrem appello. 
Tlarécos, diminutiuum à seri 
Tlarío, n. iow, mmu, pelfundo v 
Tiari etiam terere auctorem 
Ti£zy aa, tes pelfundanda, & cc! 
Tiemes, conculcatus , vulgaris ho 
Tarip, Genitri GÀ verto 20 5 
mánp accentu tranflato « 


ai 


HA 


eG.qceton e 
ne niuis Brad A&tio vus paffze, w~ 


$ enu dicuntur, quas Plin. dixit; in: 
vite à fole diuciusaduftas. " z 
Té i A callis, via, via trita; veltigiim, Pro 
coofüecudiae & conuerfarione. Tepsin Co- 
plenis dicebatur puluis paleftricus qua 
corpora perfpergebantur poft ceroma & vn- 
&utam oleisquare pro fimplici puluere palæ- 
fix, &pro eo qui corpori adhæft, firmitu: ş 
néga i parria. Pind.pro gearpia,&c famili. 
Tlaregjasins patris probitas. ; 
s paruus, vel patruelis, 
Ternin v, à patricida. 
Tetgvden vel areena ov, h idem. 
Nargin, v, 5 patticida. 
Dér partia, Iliade, par márne, vnde Trérpe- 
dy, Cx patria. 
Tix isi, familia, gens; tribus, cognatio, pa» 
rente. 
Terko, mores patris refero, patrilo. 
Teresas cu; i patriarcha, princeps familiæ. 
Teresy, h familiarum prefectura. 


Terry paterculus. 

Tieriug-, patricius, 

Merenda s], 4j paternus , Ifocr. Terexa , patrio 
afeito, patrie Quintil. 


Dieas ihh patrius , hereditarius «me mes 
Tea mores patrii, 
Terpin l i patria, Interdum. Adie&t. 
Tlezeainn, 5, ronterraneus. 
Tieren ad tribules pertinens, tribuarius, 
Tiere, d patre,d maioribus, à £imilia zerpidey 
kanalon, patris nomine appellans, 
omi cv, ó, patruus. k 
TVerermeie, o, i parricidium. 
Sarka pariad, TerpbzorQ-, d patre oc- 
Terras vnde quis maternum genus ducit. 
atas C ein 5 ore tracto, Accuf, 
Ese p imperium paternum. 
mati, paterna gubernatio. 
“lusi, patris voluntate pro lege vtor. 
Netanaia, paternis kg: sex 
fúa ou, d, patribus traditus. 
ires atIUs paternus, 
nnd marponrs G- parricida, 
Faih q. paternitas: 
xiv, perculfor atris, 
Deth, ilia cui vni hæreditas obuenit, 
Topo, s patticida, 
De Gri Tlerpplen al parricida, 
Hara mwg, patrilfo, 
VWTIbP, parernus, auitus, 
Oso 


ium, 
t rs. airh, patonymicum. 
n stih patrius , paternus . ede reges, 


lori ada 
reu: in cuius tutela eft ciuitas: 


f ere eus Herodot. Ste(ich.zirag- 

En FON y TATE VOCAT 

fe: liaas gang, ftrepo, obfttepo. 
Y Ife G, ov, 3, fonus;percuffio. 

aee figo p&lum , fufpen- 


lübulones i Dc 

: geni B Ure eft, cerui quibus cor- 
o gxus En darah G, ou, é palus , clauus Ji- 
dur rica vnde aliquid füfpendi- 


"n diatptudou , id eft, clauo 


yresso, u. zo, Ariftogh. yepe 
i PEO mire, 
^s Ks etis intermito. 

F is Aegyptiis, 
tuar, Tuus eMe vaco: 
is méfoust di d» , defino fitire, 
itB24, pro cedere , cui contra- 
Teniti atque obáifterc, 


[IP 


—^ 


HA 

Tlevcertuls 3vsia, facrificium pro fedando ven- 
torum turbine. 

Tlavz£oszeu, baculis robuftis vtentes; vt qui fu- 
ftibus lites (edant & dirimunt. 

Tavné h inttrumentum ad modum rore ro- 
tundum, per quod iumentorum colla tranf- 
mittebant, ne pabulum colligerent. 

Ylauziivmt, ov, 6, quafi fedator moleftiz atque 
maroris.Eft epith, Iouisapud Sophocl. 

TlevzizurG-, à labore recreans, Actiu. 

Tiz/as, quies, ceffatio, fedatio. 

Ylzosly, ij^, ô, & Tause- ov, à, quafi fedator, 

Tlausíeu, fepta , obices. 

Tlausrs, vim fedandi cbrinens. 

Ievzop)/isy;quiessmráztuac Hom.lliad.£. 

Tavo, pairo, m. auzi, (edo,ceffare facio , finem. 
impono,libero, co&rceo;abdico,Accu(. Cum 
Genit. & Accuf. Xenoph; Cum Genit. folo, 
Hefiod. Aliquando fine cafu ponitur, táncq. 
Accu'at. $«vz); fübintelliguntsei? iexéeguag; 

Ariftoph. 

Tiaçadl er, xituare, cbullite, feruére; propri? de 
maris æftu atque foro , Áriftoph. cffznfato- 
resin legendo vel differendo , ew dicit. 
Ylée)azua ars 72, proprie aftus matis, fo- 
nüfque quem etficirdum f-ruet : Vnde tranf- 
late cenar dicuntur verba infclentia ac- 
que elaza, Ariftoph. 

Tiaytes, & YTa-- 6; oh proceres , diuites. 

Téme, pro meyor, crafficr. 

YIex/tpor, Mendefium fiue Z gyptiü vnguentii. 

Tidy (eji, pruina, ros glaciatus. 

Tieri, errs, pruinofus , z«yradw 

Tle ido, piro, a ea, R20, conglutino, denfo. 
Item infefto,molcfto, contrito feu perdo; 

Tlayyé dye, (-, 627), pruihofus, 

Tidy O- 7), craffitudo;craffimentum fiue craffa. 
men Colum. corpvlenria Plin . fpifftas fiue 
fpiffitudo Senec. Refertur etiam ad animum, 
dicicürque de ingenio craffo & rudi. 

Tiayúdipu G, qui eft cute craffa & pingui, Poni- 
tur pro fatuo ac rudi, i. ruftico. 

TiayuránauG- craffo culmo affürgens, 


* TeyéuvAG-, craffo caule conftans. 


Tlæyýrmuos, ov, d, habens furas pingues. 
Tieyuaas, craffo modo, pingui Minerua. 
Tiayvutpea, ú, crafficudo partium, 

Tayugese, Tò pars craffior. 

Tlayousgéesgoo Phauor.craMus, rudius,pinguio-s 
re Minerua: crafficre mufi. 

Tleyopapie, craffus zayuueds opit, Bud. Ties 
pas ovrdiepa du, Nazan. 

Thyvieic, irns, 5, corpulentus, fpiffatus, 

TlexydroG-, tupida mente , craffo ingenio, 

Tiduran, tac, craffitudo , crüffumentum, 

Tleyvrmós , incraffans. 

Tleyíroy u. ura, 7. vyra, ctaffum reddo, facio 
craffe(cere, gino, pifo, Accuf. 

TlayvljaDdis s cralfas habens virgas , 

Tleyépic G-, qui eft craffis radicibus, 

Tley/j:«, qui eft naribus cratIis, cui roftri eft 
amplitudo. 

Tlexis, (Ga, i, craffüs. reyta ipdtrra sopi, Xeno. 
in Oecon. craffa vefiimenta geftare. Neyde 
etiam dicitur, vc à Varronecraffus,pro eo qui 
eftrudis ingenio & tardus. 

Tleyuseueiy , difficulter, afper& & crafsé loqui, 
cutufmodi Barbarorum vox eft. 

Tiayusonie, i craffa loquela, 

Tlzyusin(-, incondicé crafféque loquens. 

Tayiro , 73, craffius , rudius , pinguiore Mi- 
nerua. 

Tlax dni i765], craffitudo , corpulentia;pingue- 

o, Ariftot. 

Tixyízeces, cuicraffuspilus, — Ttexv3e£ idem. 

TlegienorG-^,us i d h crai corticis. 

Ileyüegur, tundis bardu: 5, ftupidus, 

Tays yur G^, é cui cralla funt labra, labeo, 

TlexsxvuG-, qui fucco eft craffo. 

Tleyor, proprium menfis apud Ægyptios. 


Tizesadipifcor, vefcor. Tidsue idem: 
Télaaonin Epig. i. 7368an, planicies, 
TIcP dye, Vatius, ueriaziox- 


Té 22, eis pedica, & omne vinculum pedum, 


. TIcdasdyonperfuafio cem neceffitate coninndtae 


E 


251 
TIe4edpo, à folo tollo. 


TIeJejzc, 5, per terram ferpens, humilis , Interp. 
Nicand. Item pro vaticinio data merces. 
TiscisaG-, füblimis , excelfus; volans, 4 
Tledeyyée au füpinum & negligérem effe , zrigzy, 
Ido, vel msio, pizo, mne impedio, ligo: 
Tiedkueris equus ferociens; & uezzueiiss 


"Tis3oss, quieft in planicie: 3 

Tido uiro, 7-125 ligo, compedio; 

Tiéd» ns, pedica ; vinculum, 

Ie, in terram. 

(-, fablimis, celfiis: 

Tisdyris, ligator. 

Dedim vinctus , pepe mirat pueris s long 
noétis compediti vinculis. 

Tiii G^, campelttis, q. 175589» ;in mediter- 
raneis habitans, 

Tiedon vocabantur apud Athenienfesilli , qui 
paucorum dominatum in Repub.probabant, 

Tieden idem quod mda G. 

Tlsdide, 4s, h, campeftris , locus planus aplani« 
cies. m4las yñ, campeltris terra. 

Tedd G- z;ad;ra , (pecies myrrha. 

Tiida, ov,73, talare calceamentum varium,cal- 
ceus;foccus. 

Ti:4e, 2,5, campeftris, planus. ITediézu Qe; 
planior. < 

Tedin, È terra. 

Tiédiu, oí, qui in locis planis morantur, 

Tid paruum vinculum, paruus nodus. 

Tels, v, 73, lum, campus, planicies, Martius 
campus, Plut.Irem asv, pars pedis fuperior, 
que manus meicarpio refpondet, 5. conftàs 
offibusHippoc. 

TMw, è campo, à (olo, d puero; 

Tedi pedibus. Item humise 557. 

Tidar idem quod 255i. 37,42 O folum 
Item domus , domicilium. . 

Thrais in folo (affaffus, depreffus; 

Tederit, pedeftris, folum calcans; 

TIedyz;oghe, in folo nutritus, 

TG», or», h, verbero , maftigia: 

Tiga, weil, pes, vnde Thetis dyupimi?e, Hom; 
quafi »svxie midus atume, Poll. pars quz fure 
fübiacet, vocatur zíi« vel zevi)r hoc eft, mal. 
leus: & iuxta vtrimque eminent tali, in quos 
offis extuberationes definunt , tefte eodem 
Poll. Item fimbria, ora, limbus, Arg.4. Eft & 
quicquid extremiratem yeftis ambit, tuetúr- 
que, quo tardius deteratur,margo;finis, Ali- 
quando regio, Eft & retis genus rotundum, 
Item meretrix fine organis fympofia fres 
qientans. 

Tel airon qui fint apud Demott.vide Interp, 

TléCexormecl , iaculatorii pedites, 

TriCaosec, prafectus peditum. - 

Tie£UrseG-, v, ô farelles, ftipator,miles altero pē- 
de nudusaltero armatus , pedefters 

TIéCesorzse, terreni, 

Tieu i, à, greffilis. 

Tiltva, tro, m. surt, pedibus incedo, 

TIC, Aducr.pedibus,pedeftriitinere, per tetrãa 

Tiensegreia, terreĝiis exercitus. 

Tief ide 8,3, pedeftris, Tegin idem, 

Tiegina, corolle, stuart: 

TlsQzyeagé, profam fcribere. TIsZ6ypdoot y fcri- 
ptores pr- fe, Laert. & IIe£on£poi  evyyesteir, 
Hiltorizi,Suid. i 

TléCoasz ctn, piri, mma pugnam pedeftrem 
committo. 

Tissu las ass i pugna pedeltris, 

Iled, 8, 73; peditatuss k 1 

i anotar, erue uoddam Platin Politquàd. 
curare: & cuftoditet animátes terrà calcátes: 
Tisema, pedibus incedo. 

TIs£25,3, 5 pedes; pedeftris . Et méa aliquando. 

humilia & fubmiffa, 

Tif :ofp-, alatis , fimbriatus, 

TIs23s, pro^a oratione.i. 2::32)&4w 

Tite G-. či humilior. 


Tlelflesinoyiz, pexíuafibilis oratio. TY 
TIe/Sarie, Vide Tl32gde. 


Tle345 opas parcos 
Mu QUT UP E 


TleSap in. 


$2 nass 

Tleddapyta, piro, arant principibus obedio;im- 
perio pareo . Áccipirur & pro quouis modo 
obedire, Neut.Genit. 4 

TleSepyieyi, obtemperatio magiltratui, 

Ilelepyis,od à obediens principi. — 

Tlebisar, rG- obediens,Datiu.Item Genit-Pro 
fideli, Nonn. fine cafu, Ioan.6. 

Tleífny, 7) , obedientia & obtempcratio , ob- 
fequium, tvsefea, Lofeph. 

Tibi G w, ú obediens, parens habenis - wer- 
SinGirr G, Plutarch. Heiss obfequen- 
ter, Plin, 

TleSouat y p elroper m. truu, credo , mihi per- 
füadeo, adducor vt credam, obfequor , Dat, 
Xenoph . Inucnitur & cum Accuf. Iliad, é. 
Plat, cum Dar. & Accuf.in Apolog. Cum 
Infinit „Idem. FIerazuiiG- ix ayior  oracu- 
lisaddu&us. . 

Tabès perfuaforius. 

Ico, fuadeo, oratione fle&to. Item morem ge- 
ro, parco. Item «re$ , fpero & contendo. 
Tedd, 49-5 perfuafio , obedientia , obferuan- 
tia, obfequium, indu&tio. Erat & prophanis 
dex nomen dicendi prafidis, quam Ennius 
Suadam, Horat. uili Cicer. Lepórem 
'yocat; Quint. perfüadédi deam. Tinda iporrdh, 

lenocinium amatorium. 

TIeoóy, amatum , zip e 

Tres, lana, EZuua: vlitatius eft otr. 

Tlcluo, p. mds tè tuas proprie pecto, Kasvu, Eft 
& rò xeigu, tondeo. 

Tisya, Vel mem, n,m fames. 

Tierart O v; ó famelicus , efüriens, ieiunus. 

Tevapòs, fordidus. 

Tlewemós, famelicus. 

Tendo, jedro, er. are, & Viento  & Infinit, mere 
yir, & arev£v, & Tienu pocticè, efurio, fame 
premor, Neutr, abfol. Transfertur veró etiá 
adaliaquorum penuria laboratur. 

Xem, cibiappetens famelicus. — 

Tlées, i, experientia , periculum , tentatio „fiue 
tentamentums Attici degr drriri SoG d 
miy id eft , pro malo dolo accipitur: vnde 
mueg) , dicuntur , el ard Sdheteray xgxedjsot, 
Sophocl, Interpr. 

TU az tentor, experior. A 

TlegdQos vel megdo s prt, m 2x2; xpctiot CX- 

loro, conor . repy drnp dicitur Tàr yurdixg, 
quum de ftupro folicitat & interpellat . Lati- 
néattentare pudicitiam, Bud, Arg. Genit.iun- 
xit.Cum Infinit, li, 2, Epig. 

Tleigoisüss loc, & ouds, portus Atticé. 

Ylepatya, termino, finio, mezra. 

Tlepadis, od, didem quod zegeueies 

Tlepeoguags [sdespanty rarua y tento, laceffo , ag- 

edior,nitor, experior, Genit. Infinit. 

YIeiggp, & Tipas, e, 7) , linis tas , terminus, 
limes, funis, vinculum. 

Tieesas, interpellatio de ftupro, tentatio. 

YIeiggzuie, od, ó tentatio , periculum, 

Tleegele, od, 5, tentator,. 

Tiepasm)s, qui conatu inani. vtitur. 

Tepara, pitatica, latrocinium. 

Tlegez'ar, expericndum eft, nitendum eft. 

Tleqazeóo predor, latrocinor;pralior. 

` Fleparieer, ov, 7, tentatio, locus tentationis , & 
receptaculum piratarum. 

Tlegarie, 2,3, pirata. 

Tleperna) mer, naues prædatoriæ. A 

Tlegdo, use, magn TENO interpello , folicito 
de ftupro. Irem nitor, etiam Infinit, 

Tlepfra; , arms, ò perficiens. 

TIerpripít, megamgin exploratio , tentatio, tenta- 
mentum. 

Hegrrienr , experimentum. 

TlegnziZo , u. 7, «1125 tento, Genit. 

Tlefealz, & Tews , alueum feu tabulatum in 
curru vbi res ponuntur; & vbi fedent qui cur- 
tuvehuntur, 

Tlépopau , tento. 

Tlefen, (AE tranfeo,penetro, traiicio,pun- 
go, figo. 

Tia, nj, i, obedientia, perfüafio. 

Tisas itrigans, humectans. 


TE B 

Tideut & eina, Ta loci humidi. 

Tisas, los, d, 45v, pallio, læfio, perfuafio. 

Tlézuz, e7:,72, firmamentum, Augg con 
rentio, Item rudens,i, funis nauticus, quo na 
uis in litore religatur, quem oram videtur 
dixife Quintil. Homcr-Interp.reizuame vede» 
funes nauis, 

Tlezun)i, animi indu&tio,credulitas;perfuafio. 

Tóc, locus humidus: nam sågas rigare eft. 

Tlecip, obediens. 

Tlegiezu azn verba perfüaforia. 

Tlecoó«; qui facilè perfuadet, obediens. 

Tár G, pto wisur, fretus: 

Tierréáao, agito. 

Tersane, catamytus , incontinens, fcortator. 

Tir pellis xador, sépa. Dicitur & rir 

Tlexéuo, i. iia peculium, 

Tiserío, idem quod Tite, pecto. 

Tlexzlp,7;G-, qui pellem vellit, 

Terròs, à rein, vel2rtilo , comptus. 

Tléuo, pecto , euello , vello , & tondeo .$s65v, 
tonfüs cft. 

TloyeG-, litoralis. 

Tlsadya, và, pelagica, pirana. 

Tleuy/f o, exundo,zftuo, inundo, Accu. Tisz- 
(ar, nauigare. 

Tod), maritimus, intra pelagus pofitus, 

Tia G-.«G-, 7, pelagus , altum. IIs4«53; , dr 
Ta maggy Etym. 

TledQouai, propinquo. 

Tex Co, udso, vaxa, accedo ad, pertingo , ad- 
mouco, Áctiu. Interdum cum folo Dar. po- 
nitur pro accedo. Teade 20), fundere hu- 
mi, feu profternere, Apoll Rhod. 

Tlaz3s, idem. 

TlérG-, e, mola facrificiis apta , quz fiebat ex 
tenuiffima farina, libum, placenta. Item fpu- 
maconctctior circa os, Euri. Item füccofa la- 
chtyma inftar thuris gummi denfata. Item 

obolus,Nicand. Sic & vocabatur obolus da- 
tus pro vaticinio. 

Tieia55ir, admonere. 

Terapis, pullus ciconiz,ficur dendes, aquilz, 

Tlencfjid s, oh pulli ciconiz. 

TsAapyxo)vóuon q. ciconiariz leges, quibus pueri 
parentes alere iubentur. 

Tltaeryins i herba cius nominis , quz lienofis 
fuccurrit. 

Tsaa), T hu(ci, vinyl. i 

Tiéagy@-, ov, 5; ciconia, Ælian. & Opp.z553, 
ABA Ariftoph. E(t etiā arise, [A Rodi 

am inftar ciconiæ roftrum habens. 

TI2poyrá7e viss, apud Lycoph.naues ciconia- 
rumaffimili colore tincta. 

Tfaa, propè, Genit. 

Tisreryle dictaeft olim Theffalia. 

Teresy Tay G- murus Pucca 
quidam murus à Tyrrhenis fuffoffus , quód 
€iconiz propter findonas putarentur. 

Teaarywrides yoradnes, pelalgicæ mulieres, 

Texas, adhaerens, q .appropinquator. 

Tie crees, clientela, 

Team, ov,5, & Maans (G-, minifter,cliensmer 
cenarius, Plur. Interp. ZEfchyli in Perfis, zw 
7: ént«, vicinos & domefticos Græcè ex- 

ponit. 

Tieaemór, 73, clientela. 

Tisay, cochleare, catints, 

TieAdas, propinquo. 

TIeAsS3s, £, d, vel basoc, fiue atase, merda, 

Tetera, curfus, Apinya. 

Tlénslpor, ov, 73, iugerum , menfura centum fta- 
diorum : aliis mille pedum. 

Tiisa, as, 5 liuia , columbz fpecies à linore ita 
dicta. Pro columba etiam capitur. 

Ties, dos, idem. Capitut etiam, generaliter 
pro columba. 

Terezan Gros , Attice Ariftoph. zoexás , masra, 
Doricè, meuti- Communiter: Ariftot. m- 
Aszar auis gregalis. Gaz. vertit plateam: Cic. 
plataleam vocat. 

Terexa) iiis uirpar, medullz fecuris adigitur. 

Tleves£o, piro, m2, dolo, fecuri percutio , fe- 
curim adigo, AG Accuf, Trees laboratus. 


JI XE 


Teaters» i, dolatio : fecuris. 
Teams, o, 4, q. dolator, Treasury 
latile. & risneunrzd Evae, ligna. dola 
Tonto, airo, v.i, idem quod matia, 
Tean auis. » À ) 
Tleneci-, å, fecuridaca, ftutex fiue herba, 
Tisaexzor; Tò, fecuris manubrium, à 
Tifasxpa, afcia , fecuris, 
Ylenexde'o, udo, fecuri czdo,percutio, decli. 
Tleexóua]a, przfeomina à quacunque mars 
bipenni refecta, r 
Titaeug G^, & matu G-, ó, fecuris, bipeniis, 
Tersus, 7, 6, q. dolator. 
TleaexugipQ-, v, à, bipennifer, * 
Tleneuico, ul Lay ar. 1:5, agito, gradu deiicio, 
Tleatsxo, fum. Ti&aer, vide in Tha, 
Tiéanra, fit, fiat. Tlenrzig : vide Touri 
TiAl, ac; ñ, Dorienfibus extrema coi 
q per excurfionem aqux e 
orintho. 
Teras, afinus fufcus, fübniger, 
TIexidior, r2, adulterina coma , galericulum, 
Tieas sies, fügillatio, madyíny, liuotin pa- 
te fùgillata. Ml 
TIex ds 6,5, liuidus , liuorem trahens, — 
Tendré, pga, m. oxa liuidum reddo, fügili. 
Tl, vel Tlenfon, genus poculi, , 
Tlex/ni, ve ji, menfura Attica cótinens heminag. 
Tleudouat Tò mad bw, yi San liuore figili, 
TÉNG, v, ó liuidus, niget, ani 
Tiguriis, 8, liuidus. 
IIgurie; od, 4, vel zen), fenex. 
TIGupes, a, poculi genus, vas fictile. 
Tiso a, etrotsT), bei liuor, liuiditas. 
TIéaa, nesih Vas, cuius viisin mul&u 
mul&rale,mul&rum, Athen: Dicitur&s 
AETA Pippa Hia Tleurip iOi i 
püs, qui mulger. 
RARE T5 sU liuor in pate fugillua: Vel 
fugillatio. 
Terasa cutforum & viatorum clem 
Donec quod aaa. Irem color buie. 
Tifani, bos fufcus. " 
TIMA G, ov; levis, fafcus, lioidus Zero Tf 
apud Hippoc. mase s cffe Galen QU 
iple Pipas m d n 
Tli Q- pod), pella ardeola. 
Tifa ua, a7o6,70, planta pedis Api Cipit 
proextremitate, Eidem. Tra titt E 
id 


lido. 


in 


de folea calceamenti, & corio. 
Tiaan, fum, Hom, Cum pra 

gnificatingruo. 
TIexir, «d, 7), nigrum. FE | 
TlexczhiG- 439, tumultus Pelopeiufe | 


Tlexrdenr, ov, 75, parua pelta. 


. 
Tlexragis, syd, peltifta , clypcatus. » 
Tlexrasp,peltaftice ars. —— . 
TIlexraeude, s, ô, pugnans pelis. "d 


Tli, nsi» pelta,i. fcutum breue 
rens, foni habenslunz Ld 
Eft & pifcis nomen. e 

Tli, idem. i * 

Tanpi, qui ferunt peltas. P. 

Tlàurrie,rd,calceamenti p ut 
niffis. Aia Poll.duobus locis eb" 


ned 


i redigi 
TláupG-, dù 4, cxcelfus , ingens» x 
Tinuera, Ta, bellaria fecunda menfa Vi 
condimenta. xD 
Tleurá uat, u rotat y T3 Ub 
irass arg, nieto .Iemin god 
mium Æolicè pro mirre 


TE 
irèn ddie, i numerus quinarius. 

Daasdichót 4Eoles pro irme i 

nimam Galli. g- de fanitate tuenda , fenes de~ 
crepiti & capulares vtquibus paretur fanus. 
igmuan acerlo. f 

sns quintanus, quinto die erumpens: 

Tytn i quinquennium. 

Tucimóen , quinta pars. 

Tile, oi quintus. 

Tigres eem opta, mitto, dimitto, Accuf. 


Tyrer oris veru. adaffandum carnes quin- 
quecufpidibus przditum. ` 
Togo» tu, 5 alper, difficilis. 
Tineryyidw tsy à y mgryyddws aruperbs y febris 
quz nimio calore puftulas in ore excitat, Vel, 
Xt Galen. quae pruriginem tangenti adfert: vel 
velut (cintillarum exilientium, manuí- 
queoccurfantium imaginem reddit. 
5 « turbo;flatus venti; Soph . Idem 
& proradio folis vfarpaffe videtur. Æfchyl. 
ua proguta ftilláuc. Soph. quoque pro 


Tuind4w, humidus, flatulentus. 
Tiup, prh bulla. 
Nypi si, anima, refpiratio, & folis radius, 
Tustpdan, js velpe genus formica maius & ape 
minus, cutimatro albóque coloribus diftin- 
Qam habens, 
Taur, miffio, 
Tivícesl apud Theffalos ferui;non natura, fed 
iure belli, Teresin 330G- 9vflaxwy , feruilis 
Thefflosturba, 
pauperior: mser, pauperrimus. 
s Pomme sfam pauper: m 
S me seum Genit. Plat, Eccum 
ihm, o o 


nest papel. 

Turné, payer fam , egeo. 

Tuteio., lu&uofüs; 

A Testen, ludtuofavox & flebilis, 
Shh focrus. s 

hi focer, vxoris pater genero, 

vv lugeo, Actiu. 

gm uerit . Ariftoph. 

emiquinaria cefura, ' 

Tudnia, v 73, duo pedes’ & femiffis. 

Brut, duæchænices & femiffis. 


Tros iG, ùh lu&uofus, 
^ idem. 
nni, ;lugubrier, molefté. 


h 
Pei lugubris, fcb is, lutuofus . Ter- 
opi itet; lugubre, flebiliter, 
pei 39,5], j, WES e 
"] P vir qui. ugerur. 
nao 9, idus, Mens dolor. 
5h Piers, ezeftas moderata. 
ue AA ETtwry rir ils pauperculus, 
nin indigenia, =% 
Eee 
Di reme T occupa cca, 


PS h quinquangularis figura. 


remi i itos» 


m fciffu: 
ho yere e juinque viris 
pov frc 
Der n), gaine, 

Toig, 


ire 
taminum genere yalet, qui in ludo artes gy- 
mnafticas quinque exercet. 

IoeiG-, die quinto aliquid faciens; 

Trérzéis , quinquies. 

Tlerrewiz usenn, quinquaginta millia. 

Iesus, quinque millia, 

TierréourQ-, locus quinque conftratus ledtis ad 
diftumbendum, . . 

Tlsrraxiru, quingenti. Terraronapyie, prefectu- 
ra cohorüs quingentariz: Cuius princeps 
Tlevrassar, ns y Æ liano. 

Ierraxosnutdiuret , qui funt ex cenfu quingento- 
rum medimnorum feu modiorum. 

TIerrixosys?, quingentefimus, 

Tlerrexyukrae & TIerraxvuias, fluctus decurnani. 

TitrréxieroG- Xas, à Lycophrone in Alexand.di 
citur Helena, quoniam quinque toros coniu- 
gales fuerit experta, ex Graco Interp. 

TlorraxiS£em, & TIeyrdns?n, de muliebri ioco. 

TlerzdArrpor, pohdus quini ue librarum: qua vo- 
ce vfus elt Crates apud Poll. 

Tlerraus;áe, quinquepartito, 

IlerrdzorG-, v, quintarius, 

Terry, v, 72, quinternio. 

Terro G-, 53,5, quinis nodis conftans. - 

Tisvraranusdn, 8, T2, habens quinque pedes. 

Ilerrazrénpr, e, Tò, Perua herba. 

Tievrámyvs, quinque cubitorum. 

Terrasse eiue, poftes jungi angulorum, 

TlevraziteiG-  quincuplo maior, 

Tlerréshow, ou, Tò; poculum in quo permixte-- 

"eranc quinz reram fpecies. ~ 

Tlerrémp-, quinquefluus. 

Yiérrésporni, quinquüeprimi. 

Tisrrapyía, quinqueuiratus, > 

Tlsrras pedos , Q» quinnio , numerus continens 
quinque, Xenoph. quincuria Philelph.Iaco- 
bo Fab. quinitas, Marfilio Ficin, quinarius, 

Tlerracdipir, 72, pondus quinque ftaterarum, 

Tiérrdzijes , quinis verfibus conftaris. 

TlevrécouQ- , Parii oftia habens. 

Tlerréxuriy , ftadium, 

Tierrazéarne apg, dos quinque talentorum, 

Tlerrézier, v, 7), quinque libri Mofis. 

Tlerragepuaxor , Tò , conuiuium erat quintuplici 
condimentorum genere. 

TlerágvoA G-, quinis foliis conftans , Theophr. 
Tlevrégusor , Tò, quinquefolia herba Gaz. 
quinquefolium Plin. 

Tiérra5a, in quinque ordines vel partes, manus. 

Terraym quinquies. 

Tierraygioçès, vnus de quinque millibus. 

Tisrrazeedðr Tò, inftrumentum muficum. — — 

Dirr, quinque. M » 

Tierre/ÁoaX G^, qui cerebro quino enatus eft. 

flsrrtypaupa mora, tefferz quique linearum. 

Tlerztxeid ons, quindeci, 

Tlerrmaddexgeric quindecim annorum, d 

Tei usrai G^, die quindecimo proueniens. 

Terrei iur", quitituldecimus. 

TIerzvcsuidenlpis, nauis quindecim ordinum, 

Tlorzworrazxla , femicentüria hominum, 

Tlerrberasra, parus veftes circa fimbriam haben- 

“tës purpuram, & quinis pe&inibus intextz, 

Tlerrbaoper, quinque cohortes. ` t 

Tloyrezerrygóree Q-, quinquies jappeuot. 

TIerrezVeoyoor vaw, lignum quinque habens fo- 
raminajin quibus victorum manus & pedes 
cum collo includebaur ; Ariftoph.in Equit, 

Tlerzersaarr Sim caula 5.talentorum,Ariftoph. 

Tlerzenyprir, v, quinquennale;lu(trale- 

Tlirremex3, S, 2, quinquennalis. 

IDorzenple, Ios, ñ quinquennium- 

Tlerrínns, 20,335, quinquenis, 

Tlsrzereu dies G quinquies victus. 

Tierníyorre, quinquaginta; vlt. breui. b 

Tlernporrádpayuo, pretium quinquaginta drach 
marum. 

TleyzpayrasTis, quinquaginta annorum. 

Tlwmwarmeris anniqüinquaginta. — " 

TlermnerrasriDar cvv; Far derum quinquagin... 
taannorum. —" : 

Tlerzer oe, qui przeft viris quinquaginta, ^^ 

Tisrrvrorraxagny@, habens quinque capita. 


PES 263 

Trerziparmasyias as, h præefe&ura militüm fexa- 
gintaquatuor. 

Tlermárres, Q-, quinquagenatius princeps. 

TlernparzsTiaragss , quinquaginta quatuor. 

Tlemiorzéjos , quinquagenarium fructum re- 
ferens. 

TIernrrzepG- ; penteconterus Vallze. zwnpdrn- 
gon naues quinquaginta remorum. 

THermorziises, quinquagefimam partem exi- 
gere. 

Tlernnorrig, fG- 5, dux quiñquagintahominú, 

Tlernharrégyu-, 33 i quinquaginta paffuum. ` 

Ilerméármp(-, actuaria nauis quinquaginta re 
morum, 

Tlomorréne, 6j quinquagenarius; 

Termos G-, quinquagefimo die proueniens, 

Termos, ie, v, pentecofte , fübaudi jupa, vt fit. 
quinquagcfimüs dies à feriis Pache, AG. 20; 

Tlsymasonoyeir colligere quinquagefimam par- 
temi, Poll. Tiernzosoadyi, partis quinquagefi 
mz redemptores, portitores; 

Ilerznoz3s, od, 5, quinquagefimus. 

Tlernzc)s, (G-ji;turma quinquaginta virorum. 

Ilernipis , quinqueremis. 

TIszjeaz moie, quinquüeremes. 

Tlerriéoior, x, 72, pretium quinque obolorum. 

Tiira G-, ov, ó manus: d zz: , & fG, ramus: 
qud in quinque digitos inftar amorum 

varía fit. 

Tlorrépfar, ov, rà, pæonia herba, 

Tiro, írouas, grauiter laboro. 

TI 5, rafüra , tonfura , Liver. 

Ti^, tG, 72, mentula, penis, pudendum. 

Tlezafyopaz , maturo, 

Ilema£ro , i278 , maturo , mollio . Eft autem in 
vlceribus maturare & coquere, ad pus & fa 
niem collectiones perducere, Accuf, 

Tieza£z5G-, mollior, maturior, 

YlereyutrG-, ó, pollutus, fædatus. 

Tierdan, acá, pollen, farínz flos; 

Tlérzuai, poffideo, xzaja« , Accuf. 

Temy, mollis, maturus; —'* 

Témata f maturitas, concoctio; 

TleraputrG-, s, transfixus , traie&tus, 

Tisas, maturatió, à Medicis humorum præ- 
ternaturam morbümque efficientium altez 
ratio, Hippocr. da 

Tirap G, 0,6 maturus, conco&us , digeftus. - 

Tiemrnusutr®, decollatus, 10.A pocal. 

TlemupárG-, à abra, coctus, conco&tus. ^... 

TlempazutrG- ; finitus, à fais finibus exactas; * 
mmparukvou Chu, exacta atate. * 

TlémeniQ-,35526,73, piper, Aphrod.li.1 Prob]; 

„„ Times arbor. «e 

TlempiZen, piper fapere. 4 

TIéma, fixus fum, compa&tus fum, 

Tlemryae, rigens, concretus , conipactilis. 

TleypopteG-, v, 5, mütilus , maücus, 

TlemagpisG-, putridus contiminatus. —— 

Tlemophros, fauallide, inaffectatà, fine ornatir. 

Tleswernpiros, quali e£ranter; perperam. 

Tlezupoppnudros, pleniffime, abunda. 

Tiia, 73, frutex la&teo fücco tmanans,Diofc: 
li. 4. ca, 169. vocatut Tere, T 

Ili», c, d, frütex paruus fucci latei: 

Tilaar, cv,73, & IT», téla pratenujs; ami- 
us, pallium, velum abáliffimum; Nän: 
Erat & hoé titulo Ariftotelis cornmenrarius; 
in quo ducum gencalogias excquebatur ; & 
nauium ad Troiam catalogum, Irëm velum’ 

"curribus inftratum ad puluerem , Ponitur & 
proinftratis equorum; apud Homer: 

Tias, 73, peplum. $ 

Tléryouas, fapiens fum, fapió. 

TlezrouérGo, prudens. 

Tlezdicul/G-, è pedibus vinctus, 

Tlegunutras , ficte . 

Tiizu34, «- iz. À aibo confido fum certus;fre^ 

""tusfum . IIezw3ox, frenis ; confifus , Iiad.5. 
TlezuSézems , confidentiffimus , cui maxime 
cGfidimus. TIezo/34rae, cofideriter,cü fiducia: 

Tlezusvare, éocyl, G You ia sug is animi. confifiog 
confidentia , fiducia. " 

Tlexiopstyor, qualitate aliqua pizditum. 

Y H7 


D 


Tlegergiós, finem fa 
Tlepalo, 1.070 7* d, 


fib rexra Oriens, Occidens. 
TIetdoys, peregrinus , q.. tranfitor. 


Tlépens, penetrabilis; à erui 
Tlsgeriv, uera, ar. ti, tetmino , finio , circun- 


Tiipun mania Troie, , ` 
Tiyyaumal , ci, membranz. 
TIsgJ5, crepitus venttis.- z 
Tit drg, vox qua yvruntur paftores oues cogen- 


254 H E 
Ttéuy,mite, matrum, 

Tlesuliros, bono animo, cumaffe&u, 
Tiaro, s, 75, coctum, digeftum. 
Times, paffi eftis. 

Temui G, volans, 

Tita çauzi, negotior, tranfigo. 
Tiéaparnit oi supo], tempora funt vendita. 


. Yemen cralfus. 


Tlespourrs nsi & Tieapautror, oT fatum. Item 
quod fato deftinatum eft. 

Tisapautr@-, fato deftinatus. 

Tlégeorai, fatatuin eft, fato decretum. 

TlGfausi, volani, Æolicè, pro siaua. Apud Ho 
merum, pro fum explicatus & apertus, 

Tersar, lapfus, pro mriuras, 

Tienes dr, d, reftrictus timore, volans, expaí- 
fas, expandens alas, proftratus. 

Teams odi, vim habens coquendi. 

THAG, od, à codliuus, vel codtibilis. 1 

Tilu, u. miru Velai, panem facio, pinfo , di- 
geroy maturo , coquo. 


Teas, monas , qui cecidit. h 
Ilixar, O0, pepo, Diofc. Etgeneraliter om- 


nes fru&tus matti & percocti hoc nomine 
vocantur , Theophraft. Accipiturautem per 
tranflationem pro daas y 9X vro , dw , prO. 
fracto,effaminato, ignatto. Ponituraliquan- 
do Adie&iué: vnde eft illud, uas8axorteg rte 
mwG- cuxo] uai ytpora; , mollior mihi euafifti 
fico matura. Interdum blanda & amica vox, 
S rin id cft, amiciffime, iucundiffime. 


Tlp, fjllabica adicétio , Odyff. £, dz imis p, i 


quanquam mærens, 


Tieg, fuprà, vltrà, vlterius, mieg cà hos, prater. 


decorum & fas, 


Tspačas id eft, vranflitoranus, 
Yiegadro, u arð, mayra termino , ad. finem per- 


duco, efficio, Accuf, 


Tiepéilov, econtrario, contrà, 
Tepa, vlierior,extérior. r 
Tispeubouai paseo paaty T. uat , & Tapahu, p tcp 


ars wxg , Ur3dicio tán (mitto ; tranfeo ; appello, 
transfero, 


Tiigaeríon, vlterius, amplius, longius, Genit. 
Tlécapeas traiecto, : 
Tipar, fequente vocali, & rites fequente confó- 


"nante, trans; vtr fuper, füpràd, Aduerb. Gen. 
15 diceridi, concludens, 
dei quod mpa, tranf- 
fero, fupero;tranfeo, perago. 1 


Tifest, ens ,7), finis, extremitas,rerminus,limes; 


meta, exitus | Accipitur & Aduerb. pro tan- 
dem , denique, vlterius. ; 


Tifevar, tussi tranfitus, Theophr. Irem finistets 


minus. TIepdenG-, q. tranfimeabilis, vadofus 
Cari, qui vado vranfiri póteft. : : 


Tipan, 72; oræ, termini, fines. 
Tiyando. cio , pa, sia HAE? 
Tieg nh, extremisas Oceani , hemifpheriuri 


q. ranlibilis , peruiüs, 


Ícribo. 


Tisje, jacit T atit y transfigo » penetto , trans- 


fero, tranfmitto, emetior , pertranfeo. Item 
accedo, cum Infinit, Nonn, 


do & coercendo. 


Tispdhuov, ou, 72, perdicium herba , muralis Cel- 


fo, vrceolaris S crib. 


TiGdi£, dpi, perdix. x 
Tisediorpopeioy , 7) , locus in quo aluntur per- 


dices. 


Tipua, & Tpu su. koros er: spra, ap pio T 


mpdiss dop.. trepon, Ariltoph. eg,cum Accu(? 
crepitus edo, X 


Trégeua, fupero,i. lum fitperftes, ciccumeo. 
Tlseeretgo , infero. 

Tendr, vltrà, in vlteriori parte, Genit: 
Tígur, pro zsgar, trans, Genit, 


II E 


Dehau, peruenire. 
Ylsornieór, ovr terebra reéta & acuta, diuerfa à 


modiolo. 


Tisprzàs , meabilis  apazic vavai auras » fluuius 


qui navibus poteft rraiici. 


Tipu , p fco, T- tprg, Aotilt, fecundus , tare- 


Sn, perdo; cuero, diripio , vt fit expugnatis 
vrbibus, 


Tite accentuin priore, Aduerb.pro vltrà,füpra- 


modum, eximie. Irem pro a? dum nomini 
cui adharer poftponitur. 


Tsp), Præpof-Genit iun&a,cit memoratiua par- 


ticula , & fignificat de, Ariftot, Is, pro au- 
xilii nota. ITegj, prz , quum comparationem 
aliquam & excellentiam denotamus, Home. 
Tiegl, circum, gg2 eret, circum antrum, Tlegl 
cum Dar. cx, in, pro, circum. Mep? cum Åc- 
cufat circa , circiter , circum , erga, aduerfus. 
Eft & loci caufze,& temporis particula.Dem, 
Titi, propter, $e, Anftoph . Tlej income 
pofitione'augec interdum & intendir, vc pi 
& per apud nos, mgigoG G- , pecurepidus . Si- 
gnificat item circum, vtin medpyuan menya, 
Dicitur lccucione Gracaoi mp epictrmo, pro 
Ariftippus, of due? saxea, pro Soctátes, 

Tlsp) ago mif Se, parui facere, 

Tite yt, prædico , edico. > 

Tisewyeipouai hominum confluenium multitu- 
dine circundór, 

Tireieyipo, circumaggero. 

Titeacyríco, luftro, 

Tiséiyru, uneslEo frango, contorqueo , tor- 
quendo confringo. jt 

Titema , circumago ,circumdüco , Xenoph. 
comites multos fecum huc & illuc circum- 
ducunr, Item circumagor , ver(or, à 

Titeres- circümforaneus, rabula. ` 

Tisedyyw , obtorqueo, prxfoco. 

Trteiny vovit us nans poft terga vincio. 

Ine u.a Eo, Circum 'o,drcumduco,circum- 
eo, Irem adduco tandem, Isi», afficto tan- 
dem, redigo, AAA 

Titearyoyh, ig, h circumattus , circumdudlio, 

Meet Neu , narrare. 

Titeacfie, circunfluus. 

Tego, q. circuncino. vnde mpiga. 

Tltezipia, circumfpicto, zserzora. 

Teismo, circonlpectus , circunfpetio, 

Titez0po, circunfpecto, for 

Tlseziruuau, continco, compledor , mpigo. 

Viteitaglouaa, ioa, Mant CXimO, príuo, fpo- 
lior, Demofth. Tleeiaieters, tws, j, amputatio, 
detractio, exemptio Col. est 

Tieeeuitzis, qui circum eximi poteft , exemprilis 
Columellz.Lucian zedzuper:) 95a). 

Titézpins, pel, Mg, Circum aufero atque exis 
mo, amputo, circuncido, 

Tlspecmr, ou, T), vulgatum... 

Tiepiaxros,i, $353 Vetlatilis, 

TIseco o, dolore vehementer afficior. 

Tirenis 49-, $ 3, v, dolens anxius. 

Tieeices?a, citcumlino ,illino, 

Theon ilit e. 

Tiida, maxim, Hom, i imul- 
"m, vehersetter, M 

TieeunoóxauAQ-, i. amplexicaülis." 

Tapia -, 7, à, Vertebrum coxarum. 

Titezoouryis, ó tintus pürpurá, 

Ihééjude,metO,2wigm. 

Titpzuua, 13 mpiaman amuletum, 

Tiesto t seas, circumueftiri. 

Tiweueíve,induo. — — fisisuíra, ptotego. 

Tisprasc! iin , circtinfcarifico. d 

Tlegrsueiérryru, circunueftio. 

Tisrauels, is, circunductio , circumadtus Plin. 
Tiu, Eupoli apad Poll, 

Tisptduieosu ohia , des ptincipum , d priuato- 
rum domibus difti iz, quas Latini infulas 
vocant. d ) : 

TistrasSíto , flores cólligo. Item omo. 

Tlegiex334ve-, ov,ô, fotus, 

Tiepiaud3s circularis ode, 

Tlsplaov, ouyri, circumpofitum & appenfum, vt 
monile,amuletum, ^^. 


Hg 

Tlspérfersas closet cicumappend 

leto. Ileuérien, dasEtedpuanon, Plutan, E 

larè ma spina, mpono , imprimo, iim 

concilio, comparo, acquiro, * 

ESERE RE pa saltilo. Tn 
Tispiapyvpkos t raat gento obduco. 
Ylepuagpóco , circumapto, Dat, : 
Tlspiapów, circumaro, 
Tistizprén, à de pendo;appendoyglli " " 
Tispíaan,i, circunfonantia, oslligo 
TIlspacpézius & YIepispaf, fplendore aleg 


cunfundo, circumillumino, 

Hrs w, idem, Hcliod. etiam 7 
muydéro VUL Ve Amtuydi n 
Tleplzv) G-, 5 ui lucet , omidi 
Tispiavdadi Cu, contumaciterago, tegtud, Soi, 

dæ. Apud eundem Tal n deme d 
ficé fentio vel przdico, E 
Tlspiavrohoyctv, de feipfo loqui, vt gloriofihos 
nesfolenr, iM fe k A asd 
Tispravoroyia, atl, oftentatio,füperbia fiii 
pradicatio. : : pci 
TlegavyériB- ceste, collaris torques. i - 
Tlépasov , dormiens, i. nipave udu s 
Tisi fw, pedibus alternatim motis, «< 
Tispigaivw, protego, circumeo, Genito ~ 
Tispitaranuan circundo, ambitu cingo, liem. 
fumo, capello, induo. Item ampledor d 
tineo, acquiro, diocl 
TipCeooo, ambio, circundo,cingo.ltemanglee 
ctor, Item induo, fiue amicio, contego,w- 
flio, operio . Irem irretio; circumtenoyor 
, cumponosimplico. té pocticàyincofüpa 
TiipGagíAvc, ai, calceamenta ancillarum, 
IlepGsGAnutrac, ambitu quodam, a 
TlepiCsCoSpoutra Nrdpas abagucusadame 
TiepiéeCpouér(-, exefus, erofus,. 
Tiepiéndy,füperuinere, — oa 
TH ce G-, vo, é circunf pecus conli 
Gapi Dali inügule H shi 
Tispilairo, p. elo, 7. tpa, citeunlpicio, 
axdym mpita£mun. Ti Tem; Pii 
Tepla, pallium, fagulum ,amidue — 
Teprica, vndique [um irriguus. a 
Tlei£AUm, TE qr 4 
Tispifodvyclamitare, s ay diem 
Thnitérn vi, famofüus, tamin. lidaiegs 
in vituperatione.. T vl 
TlepCofzor, clar? , manifefto, dni 
TispCbnzunr, ov,72, yetis, opertorinmy hagis 
velamen, pallium , operimennim x 
Hne ah amissam T 
tem amplexus ,forus,; [rem amoil 
„nis, ES Hoc. Apud Hemp i 
fchema orationis & fententis lime" 
henfio & fummarei, syi e 
Thor, cus rhy dc Tb asd m 
lum, feptum, municio, munimentum" 
rium vel cónclufus locus. s 
Tiepiloußade, petfonare, a 
Tapiclimian CES RA PE am 
TlipiGovile, d, montofus, fine mont 
TisCpaclrror, curi, armillæ, brachiale 
TepiCpopto, q. circunfremo«-- 7 rU" 
Tieuteuoeuas, fremo, S unl 


Iltptooas, etófio in ambitu, E 
mpiCpioxen , circumrodere Hor 
Tlepiai uor, fimulachru) 
Titp/erroe nG- in Epigt, ie 
TiefyaG-, terre proximus. M 1 
TieerynShe (G- 6, pad lacus, mitt 
Tlspz)npateo, inueterafco. mek [ 
miondecasiet menia aplim tip 
perftes fam, feruor, Demalthays 
tya os dunv $m ey ois mt Sret T 
mulus mumn), Trena ingado iG 
yirs& , füpereffe , integrum [ide 


., tioreuado; elu&tor, fum potentiore [ 
nit. Xenoph. -~ ides 
Tlapryaayis G- d) a fücculentüs A | 
Tlepryanvatusrg-2ossig , apud. cocut; j 


omnia colluftrante oculis. -1 


Tlerjadea, circunfcalpos o 


^ 


TI UE 7- Io 3 -E iss 


1 nå lingua volubilitate ptzítans, Tepijanuuévas, mpienás implicitè. Tiee'ouzzir;s, paruum lumbáré; 3 
mop " Tlepiéuas, circuitus, q. circumuolutio; Tise oru & Te oryia paroa «d, circu- 
PTS linguzinuolucrum. Tiginos u [fus Tatty innoluo. cingo, ambio. 
Tweed aedes metuis circunflecto. Tiueéee e, inuolutus & indutus. E TIsporyzopaats u- lspaztyr 321, duco per viam igna- 
Dé i drcinus. c v legiera ficut meriruan adhuc viuo, exto; per- rum,circunduco. Irem figillatim expono. 
Tjere prafcriptus scircunferi pe fto, (üpero. TIegíeua , item circumeo. Hinc rlerfynasipfa per partes exactacomme- 
sioi circunfcriptio , ambitus d Tisgreigyo, excludo. moratioatque narratio . Et ITegnryspamos àb- 
determinatio . Item defignatio atque infor- Tisgiéiso, appendo. 2:5, idem, Aphthon. 
matio alicuius rei, delineatio , defcriptio mi. Tlsueems, odd, vim habens continendi, conti- — lego, £G-,5, citcumagens „rotundus, circula- 
r „Apud Polybium lib.z. finis, xem- nens, q comprchen(iuus.TIsprexzas, q. com. ris,circunferentiam habens. 
í, Item fraus & deceptio,vt circunfiptio plexiu - : p Tlsporyrris; od, à, interpres,explanator > quafi de« 
Cic, & Paulo Tarifcon. L1eeogggi ctiam inter Tisuesaira  obequito , circumequito , peragro, fcriptor. 
„corporis vitia numeratur, Poll. Xenop. Cieamago; circumduco fulcum,ex — Yleporyrmós, peruadatus , peruulgatus; 
y, citcan(criptirius & deceptorius. Plur.Item cogo;abigo,Polyb.Item valde ve- TspaynrG», prétexta. 
Tire Q^), tropus elt qui docet. quemadmo- xo & violentertracto, Bafil, TlsparyutyG-, circumaétus; 
dum datum circulum, verbi grada, quadrato  Tiegréasuas, sos, h circumitio. Tlseni*nn, «5,72, quod percolatur,quafi pet cos 
concludámus fchemate.,.— Tlegiéu£s, tosh, vettigo. lamen expreffio. 


Myyjien u eratis cironferibo,i.decipio; Tipao, pof, 15a, circunuerfor,conuoluo; Tlepnás, acutus , namurG-. 
"Gumuenio.]temtollo,deleo,cblitero,ex- ` circunuoluo,implico.Dicitur& meaxw/eoy Tseri, mutatis in orbem vicibus peruenio & 


-pungos (chi, Irem circunferibo, i. definio, pro eodem, Plutarch. e redeo, recido. 
-diclin lineas duco, ambitu amplector, Xen. - Tiepíoo , decipio, traho circum. Tlsgalovancs twsa circuitus, 
+ ltemcoérceo, .cohibeo,coartto ,cogoinar-  Ileueaémo, füm inferior, deficio, Ylepmuexrto, lamentor , indigné fero. 
Bm; Tigrypdpe s rudius deformare, non Tispbopant, Tena, aufero, demolior. Tispryeir, perfonare,circunfonate,circunftrepe- 
exte deícribere, Ariftot. Tlepieuat, adipifcor. re, perftrepere, Vnde mpmyoduan paffiuum. 
Bwn tsi circonferentia, TiegieravTi eS Hefych. Xf Tieeddaro, pdrlustarpa, circunfouco; Accu 
Tuofesléfe?2;, deuorare , confumere. Tleeaveyxeir, 72 xq dayen, citcunferte. Tletdaufhs d, pertrepidus,ftupefactus: 
Titia, metus inutilis, .. Tlsezeviuiatoo0 se nG ineunte vere. Tleuilayzis, prælidens. 
oir mor, brit Tlseemoipnans, tos, i, viceratio penis. Tiepa, facio rem diuinam, luftto, pürgo. 
Màn isiyi trepidus, metuens cum Ge-  Tepreñizytros, jpurusquafidicasdecorticatus, — Ylepi$eloers, conl incantatio , uftratio. 
` nit. lemqui timori eft aliis, Ileeiro, obeo, & vernaliter circa aliquem offi- — TIepi2sques, admodú calens;per ambitü calidus; 
Lares cn di ES fungor, affe&tor, Itipo, circunfto, fouco, Tep Seoni q. circumpofitio, mpide ypurior. 
Maha, nimis metuo. obfíeruo. Iler3erQ- iun, perdan. q. circumpofititia coma, 
Tufereseushepulumfünebre,circumpotae — IIeeag copus mdoern claboro, curiosà agito, galericulum Suet. rIesezi, idem, Poll. ns 
3o parenulia. imd: í anxie & accuraté conficio. Sene vegani arua, petfona,orrezeo, Atiftopi 
Tiger si, totusceruicisflexus, atquecir- — TIstsplos fum curious. Meu3tw, in orbem curro, circumcutfo, 
. em & conuerfio, Tlepisgylas ass h curiofitas, (edulitas füperflua. Tlep5cuy7) stediov, corona, 
IMxalsesdeé k Tlspepyoss ov, ó curiofus, laboriofüs, nimiumaf- Tiee3pava , effringo: 
ligu lisi piens Item aptus,ame  feétatus, Irem oppiparus, quando de menfa TlepfpmrerSeu, lamentis & gemitibus circunfonae 
^ bibus; vt dexira vens. aut eduliis dicicur, Te,mpiserd esas, Plutarin Anton. 
Petert sm, collasium, inauris; monile col- Tltedpyoe, accuratè,curiosè, ; Tlspoeryxaiaui , circummunire lorica fiue loricus 
n T Tlseagtflo, remigo, xomnara - la,circunfepire. 
Teolvir ii, idem, Tie ua, 272,7) lignum quod nauibus fappo- Tilt, G^capillus nódum rafus à ptima fq. 
Dahisi ntévi, cor i Vt enin y BAA anaapa D prima víg, 
onæ que circumponc- nitur, Thuc.li.7.vbi Valla vertit pedicam. iuuentute, 
ttntürcollo, i r Tieece£aynes, Vallæ circunftantes. TiepSeyo Sas, obflfepi, D 
alodum varius, & Tiesijaydra sc fi a ads 
Im vartus, & ornatus. pary&iaa , circunruptum efle. Tepi ; excandelcens, " 
ilta, Pan ditnligo alligo, Teedijøv, querens, Tiepihépos, Aduerb.iratè: 
imioluo; obiicio, Accuf. ' Tiepbpsepan, luftro,circumeo, oberro,irrumpo, — sv, rota» 
Ruidà, meticulos?, rimidè. Depon, Accuf. Plat, Irem zweégaséx,circun- — TlepiBuir, ad ianuam flare. 
i /u,$; manifeftus, fidere. Item circungenire,i.decipere,circun- — Ilse, 12, (sgum, quod militum etat , & 
spignus do , depono.: Vnde zw; fcabere, Arittoph. ITsz«365, vfu-veniffe,euc faperinducbatur armis, j 
te ficfponfionem, : niffe, condgille, Bud. Tregidi, contemnere , negligere , Accuf, Treni 
ines i P : 3 e see? : Ah 
tarsimplicans,.. 069 Tiseíesoi, vi&turum efle, fuperiorem fore, pati ac permittere, Item circunfpicere, Thuc; 
Padia Grenmuerfiri, ncpipadna TleenzxapuisG-, con(iderazus, circunfpe&tusqui — Tlepíkraa , Citcumire , peragrare. Item deuenire, 
DOM de 0, circumago;; Vnde zaJiormt; il> prudenrez ac confideraié agit. ITeeazzaaitros tandem venire. 
DS fiti orb, mats pog G-, rotundus, caute, premediraté. TiegiíQopaat circumfideo,ob(ideo. 
To iem nali verfatilis; Yleazyirn ric r8rary tunicas induti. Tisuiyrs/or, Obequitare, citcumequitare, 
Tid WWeigo., iss s: Teena fuperior ero. Tlepifziagaa , circumuolito, 
[^ )3808I 209272], Plat.de Leg. pirate, Tlepszáro, diftendebatur, diftrahebatur,priua- Tispiiaremes, circumit. 3 
lus, Hali usas batur. Tispiistuan poiouahr aai, Circnftos cbfideo; 
M u yObftrenio; circunftte; Oesoto Ttetanganiy 73» ven in claffem ingruit, circundo, Demolt. Ispilezraa rhy poupar, cut 
lid yu circum c P. : S Los Mis 
» Cicumcarrere, Aceulàr. | - +>: Tlezfasam, ihdutus cft; zentiAnen, Heflod. ftodesapponere , cuftodiis munire & circun- 
IF É ND PPos k 
s areumplexus amplexus. Thtedsus, adeft, aderir fuperior erit. ftauone militum Gaana Tepilseðas, vi- 
ilatna naas Star comple&tor. Tleeiign, vide. meústya vare fugere; euer Iofeph, Item circunftare, 
vambiras ; circuitus; ircinatio. Tisema Vide medui protegere. 
dy "rel, velimijad popis ,apud.Vitguu. TIeeæsryutvo , diftinclio. Tsp, piorna, ciréundo, obfideo, cit- 
à) airs ambulotiopes (syfta Latinédi- Ilsessae,circunüüens. euníifto, circunfto, Thuc. Tiseisnu,citcundos 
"Wes. dior hyemem ex.porticu tecta, — TIeeidores, extrema. vrgeo;circumuenio, vhdique immitto, Item. 
d eye Arhlecz syftici nominati, Tleedzwua, circuncidit. degenero. Hap/igyasincommodis affligo, Phi: 
[9i ue lo fereno, eiüfque iuffüquem  Ileep3azmr, circunuenti fint. Item degenerare facio , conuerto , immuto; 
Aen vocat Ternglidsus exercentur; — Tlepeeses Tylus male affectus qui offenfionem Athen. TIsgfeupas Vt 73piíez ants citcuntto , cir- 
;Sübftanr.caluariz cirenmeur- Mepriyauanu.tEorarr.tyuan Obtuinco,cupio,cõ-  Tlwiwa, cingo,complectot, cohibeo, contraho: 


Mie. Air teresrorundus circumcuzzens. accepit. cuufundor, Lucian, 
E aU k 
tircul 

def 


2 ee erue quem.imi capilli ca- ple&or, adhareo, animum intendo & appli- Tleerale , toss d iis peruftusatdens; peraridus, 
fée noranam.vocapt,quiaedam CO alicui rei, Irem vendico,animumadiicio. Tempio , & IIegnabeira, luftro , putgo ,ab- 
in 


UN 
— "tis; 65 Poll-Item in retibus diciturfa..... Irem implicor, circundor, Iuóque;refeco, circuncido. 
E v aii taque oris ime fummadue Tiredyo, 4ko, 7: mele, contineo, vndique Tepize3áw, apto, pertraho, cooperio. 
Miedo Timer PAP rete, Xen. pon acteneo,concludo,ambio,cingo,  Ileqnéfapmss 73, perpurgamentum, tctrimétum; 
JT PERRA oriscffufio. Accuf. Plut. Item excello. furdes verrendo colle&tz. 
Nidii a o irio; fpolio. Tipua, & Tiek ta, circunferueo. Tleonosel buroni, circunfeffi. 
Tips, »éscorTofi, csu Tleuzvys, 5, 7), res circa iugum, funis. Tiepmá muan circunfideo,obfideo, Depo. Accuf: 
maga eta delpicio, negligo. Tekut, füb eodem iugo, subčuy@-- Tied mors, D AES citis 
Tij imaa ea muoluosciteundo, Ilf apis, 22:0), omne quod circuncingit, cín- Tienelifo, circunfideo, obüdéo; 7^ 
; 3 PA tegumentum. &um Gaz.lumbare exponitur Hiere,i3.pal- — TIegxaios ro,& torridi facio. Et tranflaté af- 
que comprchenfus, lium Ruth 5. Suid. i. fubligaculum; ficto dolore Jeemen Y hominé pango: 
4 Tieeog.- 


256 HE 

Tisezxaxc» animo prorfus concidere & labare, 

malo vinci,malis cedere, 

TlesusAdrdyani, h q: peruolutatio aut circumuo- 

lutio,& quod nosambit. 

Yleezanoteseor, v, 72, pulchrius. x 
Tireveratus fupra modum pulchre, 1 
IléeueÀods , fos, d ù i» valde pulcher, fplendidus, 

perpulcher, elegans,admodum fpeciofus. 

Tiseadavpua, inuolucrum, tegumentum. 
Ksprughvria , circumopcrio , contego , circunte- 
"go obtego. 

TlecstAug) tegumentum, — 
lest), citcunflexus. 

Tleeoctuoflo, w dulo, raupa, circunfleéto. 
Tendras doup delatus elt in haftam. 
Tieeaagdor, 7), cordis inuolucram, pellicula cor. 

obtegens, 

Tlseoagría, n, & YIeecdgmryri, fructus "en qua 

Temen ambit & protegit aduerfus czlianima- 
liúmque iniurias , vt in caftaneis echinatus 
cortex, in frumentis gluma, in leguminibus 
filigua, in nucibus tefta, in pomis pulpa & 

" caro Theoph. Trezagomdsg/0(g-, integumen- 
tum fpinofüm habens, Eidem. 

Tiszagm, bulbi genus cuins duz fpecies vnum 
cortice rubro, alterum nigro. 

Thecazgezpàs 654, punticatto , q. feftucatio , vt 
quum gallina ouo edito fefe fcftucis luftrat. 

TliprgT ayu uh perrümpo. 

Tlepirgmaaulaso, "cupo, vndique deprehendo. 

Tlspgardmlus occupatio. 

Ticini piyrvuas, dittumpo. 

Tepig n jpiyruu, lacero, di 

Tlegpureepigo» inuetto , deorfum conuerto, 

Tlspiudmeuu, obfideo, difcumbo. 

Tepai amatorie, òns Suid. 

Tispitenaais circumiaceo , tribuor , affignor . He- 
rodian Irem induor;veflior, vndique cingor, 
cum Dat. Chiyo. 

"Tisgnaipo, circuntondeo,, cirtunrado. 
TleppuxauutrGes qui haber nafüm aquiligum, 
Tispreexout irG-, circu Factus; circunflesus, 
Tierned, rd aftutim, . 

Tispretaseta, az, h caffis, galea, Accipitur & pro 
fpiris capilli muliebris vel pro faggeitu cò- 
maæ,Statio, Item quod in naui intra embo- 
lum & proembolidem füpra carina eft, Poll. 
lem capitis dolor, xeganaayia syel iiparaa. 

Tiipun, curo cram geto, 

Yléphor G~, ov, 5, prædurus, ficcus, ambuftus, 

Tisoni Sranan citcunfpatgor. ` 

Tisutloys q. circuncolumnium , locus vndique 
feptuscolumnis. > ' 

TliodCo, q. circunfringos infin: go. 

Tlipnes copas, circucflector, 

Tligiaaen, 9, circunfractio , circunflexus, 

Tego, circunfle&bo , citcunfzingo. 

Tisgpasis, inclytus. 

TitpnpeiZa, circuncludo,intercludo. 

Taparia circundo, Acculz 

Tispinansos, wó, circucclu(us. 

Tieipcio,concludo, iacludo;circuncludo. 

"Hspeahwzu, concludentes, cingentes, ^ 
Ilegnow'Y, tO accliuis, decliuis, pronus. 

„Tiepuai o pe. 705 7, via, circunluo;aqua circün- 

fando, vndique alluo; 

ThIeprundpetzov, 73, periclymenon,frutex,pufillus. 
Tleurciuz ps dy circunluuio. 

Ylepigogros, o5 5, inclytüs, praclatus, 

Tipna da, neo. j 

Tapaus G^, circunflexus, circunfradus. ’ 

Tlsgnaonpdsy idi; yy cxemtzitt: Tie xris y ocred,in- 

dumentum crurum, tibialia. 

ThyroifAo, circunicalpo, circum vellico. 

Tiepixouič ouas, circunuehor. n 

Tlephopsus, ams;r), quod circuncifum eft : eduliü 

aod paratur Ende carnibü(que concifis: 
dic umenali & Martiali minutal. 

TlefeouG- ,$ 3, 4, qui eft corpore in orbem co- 

mof» Gaz. T. 

Tiepnaoperio, uira, circunfttepo. ~ 

Tipikoa} Gdy perelegans , admodum lautus, 

Tispirovrič w, iaculis vndique ferio. 

Tlsppur y s Sl, circuncifura , vel circuncefura, 


TEE 


Lucret.limitztio, decifio. Irem abfciffio,con- 
cifio , mutilatio , refecatio, bonorum mul- 
&a velátque recifio, fiue recifamentum Plin. 
Tlspizori, determinatio & conclufio. Item vis 
atque efficaciatifpyesa;Polyb.fTeeaezi, appa- 
ratus faperfluus, fircinge, & impedimenta. 

leute pbl, r. ea, circuncido , refeco, re- 
fcindo, amputo, imminuo, accido, Accuf, & 
Genit. 

Tispmignua Ti TÀ dzordgupafotdes vérrendo vn- 
diquaque collecta; pur&amen, lnftratio. N 

Tissu O ber , ancillula circuntonià curi fim- 
plici vefte alba &cfuceincta, © " 4 

Tispizpavia, acl, rnembrana neruofa totam calua- 
riam complectens. 

Ylesxegeiov inar, pileorum qui funt circum cal- 
uarias, 

Yiepiegroy, tefte Poll; vocabant veteres 72 stuga, 
ideft, coronam.Anatomicis zercd^i;mem- 

* brananeruofa cotanr calunriam circumplexa, 

Tleprsgereis ozdpne , obtinentes fcapham. 

Yleuxegrío, dominor, zzregra, euincetez 

Tiseikonur Os 5, preruprus, 

TIspreposo, pulfo,pello,circunpello,deeipio, 

Tlspreríérxi, oi, circunuicinijaccolz. 


! Tleperiory»or Gd, vicinus. 


Tiso lurer, citcunftrepere , circunfonare. 
TlegauxAÉCo s circunuerto , circunuerfo , circun- 
uoluo. 
Tispixoxxieua, circuncludo, circundo, & circun- 
uenio, vi circunuerco. 
TlirxósAo , circüm, 
Yiegaxurad, circundo. 
Tiegnón) won, circulatio, circinatióque. 
Tlegaxonisd'éi San circumuolui. 
lepus, oblinere , obducere. 
Tisje o, p.t, 7. ina, difcindo. 
Tléginzaz ue, o0, ú facrificitim ex cane. 
Tepadan shua Os futile. 
Tepana inaniter loquor, blatero. 
Tispmanlavw circump lector, comprehendo;cő- 
"^ tibeojoccupo;iricludo; d 
Tlegoegemriesr rac larus. 
ThipAeigemoue r, lumine circunfundor; 
Tieunduro, vndique illuftro; fplendore ac lumi- 
necircunfundo, cclluftto. 
TrspAapl i, Floor circumfufüs; 
Tlipi i90, circumloquor. 
Trepesogaa ri reliquis. * 
Tüsp eins, f'erftes für; reliquus: für; 
Tisgieirro, reliquum faci 5 , relinquo. 
Tisgrhtryytos u Eas vr. aza, Circun-lambo; Actu. 
Atiltoph. z4 fnéeapa meter. 
TIses£ue, copiz dicendi & lauus interpretandi, 
circunlocutio. 
TligaszíZo, & Is éwa, delibero,decortico;dc- 
fquamo. 
Tisppasantris, circumlocutus, 
Tispasvxsc, admodum albus. 
Tepina, atO- 75, ca? tio, circumplextis, ^ 
Tepis , comprehentibilis, Tepoa, yo 
quafi comptehenfinus, čöhe&uus. n 
Tlepooelas, sac, comprehenfio,circüm9lexti 
Tlepayud w, u. du, m. 354, circumlambo: = 
TIlepauraZ o, reftagno, eiteun]uo. 
Tlegiupeic o, calieinofo hümore circundot: 
Tleppupeoratvo aai, füperfüm. spes 
Tisprruravduw G~, fuperftes:' nady 
Tlspacrie idem, Genin - gaa 
Tli pda, y. zi, ;circunlambo: 171 
YYeplnarzos , 97191, qui füpereft, 7 
Ti: Norim defquamo; pes un 
TG à pudendi. — ^ 1 
epinio m 78 diro, te vinoabluo. 3 
Tlspavms, ou, å perttiftis, dolore confectus jve- 
~ "hementer mahus ; folicitas, anxius; 9247 
Tlepparzizut, exuere, fpoliare. 
Tlegrosivouas, petfaro ; circunfremo. 
Napian, (G^, 52,3, lanus, vefanus.. 
TiegusTio abfterero, Accuf. erh 
Tisprudyr G- $5, de quo pugnatur, bellum e6n 
cizins, dignus certamine. Tiepiuzyerór 70^, 
maximé appetendus. 
Tlsgiisros y. asad exuemum maneo &expc- 


TI VE 

&o, oppetior;praftolor, Accuf. Cum D- 
TieupipiuvG-, diligens & fcitus, "n 
Tieptaergbo, circümmétior; Ee UN 
Tlspiuergor, v, drabitusycircuitas, aaa 
Tlspiuerg Q-, s 5i, immenfus , vltra enfin, 

rotundus, permagnus, sj "miter G-, ambi, 
ThipipdierG-s e, $ 35, oblongus,prolixusgltu, 
Tipim , przlongus, a 
TieetpdlorrG-, Kijas , longus. 
Tiprpcipia óna, ligna circuncina 
TieprreG-, medulla refertus, ^ — 1 
Tlepanavásuar , comminifcor, d day 
Tlspreeréo, circumhabito . Item Paffinby—— 
TepyedUnis yov, ó, conciuis , fimul habitans; vii. 


in 


en 


-'nus;accola. ^5 6o UEP Tw» 
Tligréuoua , depafcor « ofc ovumusilow; fune 

ma vndique depafeefité, — +1 i aaa 
Tlégoevonutvos, Caldr alt ed 


Tirpi Os ov, 5, fiue 52s apud Hippocr low 
inter fcrorut & anum vbi veficeecolumeij, 
: ue interior femoris'& natis cómunis, $i 
icut & aviar ,"velngliau , dicitütquea 
corporis pars quz ínter anum & initium pe 
dendi membri E 
les & tefticuli, Eft & zie, laqueitonear 
quem & fimplicem nodum dixeruntvettres 
TiepvéotA Q~, caliginofus, md 
TIeglreoea,ra, loca renibus vicina & eorum obe 
- fitate'opplera;: 5s tas 
TipíneyG-, qui renum obefitare repleusei 
Teile, circunluo, circumnato ,circumnaj 
luftro,circumuallo, visti 
Tleposog sy thur), tn Cry Thucyd, veđong 
naui vehitur , prater gubernatores ac 


tiar fic Nigerapud:Philots — 5 
Tisgimua , ablutio quz circùm fity 
Galen. exponit zspíovzpa: yo id 


Thypiriout, congekerez siio, circundans -| 
Ilepariigr , & Tapita prxctexta velia qua 


vndique purpura ambit, -— 
Thepminguan Ccircumnato, iL. v] 
Tlegzríaro pat , circumeo, Syiti 
Tiepolo curiostrexcogito; animo voluto;to 


mentor, animo concipio. 
Tlerírezas ac, y copgicatio v fingularis E 
Item filertia & vafruno: cuin z 


Tego s, 1 preda jeonfuerud inim 
TIsgrbs, idem. quod ngo emaighe 


pv 


Tlspunctos pe ro, 7r. i Clroumeo yo 

gon hambulodovao ocoad inti 

omnia perluflroy acorde 
Tiipi£, circumcirca, vndiqi 
Tleni£acro, catpo, difUerpo«: 
TIsiEngadro ;Obarefto: : 
TlsgíErpors d 7 
Tlepičuporh rec, ci, Bradentess 
Yii£o2eic, circumrafüs , desalassa cem o | 
TisibcocizeinradeGéennfcariheoe pr 
Tlepuo desa, citcuttio, circuitos gin 
Taprodtupkro E SEN EHER M 

circundué&kioris perombagese "s 
Tlsprodevopat y Betgi edd ug T 
COES EKE EV rA simam cnr 
tes palatinm Plun Epi&-pro rai 
;Geifcumueniccid eft; tallo aar De 
~i Tripadirhis odds circaitar s C 7) 
uU afin circularis moduse ria 
ATegibdhe y oibicalaris , rotandüss vet 
1diens, -- -: ag 


"EM 


etiam vaseft quo ; 
Tlepnd'uvzo ;gráuilim2;doleo* r 

Sarp% oculorum. dolendum 
Tisgézsfs, valde bene nouit. - 
Ilegzoreéoo  circunquáque. habito» 

Accufat. EU 
Tlsuoiznus, edificium viciante 


P 


MEM - 

fuda adminiftrationes vicinarum vrbium. 

riyakar T cafa parua, - : 

Tidi hti locus circa vrbem zdificatus ,vi- 
inus ager , finitimus. e. 

Tiranedi pé po hrs TNs includo domi,fepic, 
Adiu. Aceu(- " 

Nyiss oh locus iuxta domum. Item vicinus, 


accola» 
Tienen cif fus. 
Tigri dios Midi, ja 
Tg vh copisabundantia. TÈ TEITE S xol pU 
^ queforem excedítt, qua fünt extra fortem. 
Tijorffas vngues circuncido. 
Tori fpecula, cacumen, locus editior. 
Taper ban, habenda negle&tui Gracia, 
Titio defpiciendum. n 
Téi circunfpc&tus , confpicuus. 
Tueldo, i los t4, diffoluo, negligo, conte- 
mno, Item circunfpicio, fpecto. 
Tiepdai p ripidi laas, me meega, circunfpi- 
do, ltem contemno, defero , permitto, (ino, 
conniueo. Cum Particip. Ariftoph. Cum In- 
finit.Thuc. Item curo, obferuo, expecto.ri«- 
tmõua,non folüm pro contemnor,fed etiam 
sce doi e & fperno, Thucy. Et ali- 
quandocircunfpicio apud eundem. 
Tiuopyv iratus, dpyuousvG- obiratus. 
TitisSwr, tempus quod crepufculum antecedit. 
'a,telego, extrudo , extermino exilii lo- 
cum ” 
Tienozulj,i; confinium « menegy rar dygdv, 
agrorum confinia, Item exilium. 
Tiesgulm fimin flatione in circuitu alicuius rei 
eo." 
Thespian, circumcirca portum fubeos 
Nicarao, circunfodio, ablaqueo. 
TWearrióus circunfaltare. 
TeeswQ- fpretus & contemptus. Item qui 
animaduertit & circunfpicit. 
Tiers vulne, membranae qua offa tegunt. 
Tizsorls, api abundantia , magna füpellex, 
. Openi copia, Plutarch , Item ipm lafciuia, 
LL incolumitas. 
wu d7u, marg, affluo, diuitiis affluo. 


Teaser, 1,3 pofícflio , peculium, copia, 
bana, 


Tetnecn, afflueng, 
mi acceptus, peculiaris, fübftantiuus. 
mes a tcunueho, 
pos d fumma & argumentum, A&tor.$. 
Mere tis yesse, locus feripruræ. Com- 
ambitus ,(eptum. zsa diy iv mens 
Sbdebanurciuira s, Teny, apud Theophr. 
n iniclucum atque integumentume 
mlhu h munitus V 
Mex blalen, w. ma, vehementi affectu mo- 


Temati ig. jjj, vehementeraffeus, 
Ma Cum magna vi affectuum. 
Tegola int »fefe luftrantfeftucise 
S cmniulgeo, 
sabfolutus, 
TUS s plurimi, fcilicet pretii 
Tien "à Citcunfpe&to, perluftro, 
nOi traiectus, 
bulo, dieere, obambulo , circumam- 
"federe, fpatior.Itemn ITeezrezés, cir- 
Mem Ns ;Suid. in verbo &'exezeis. 
751 Peripatetici. 
nés deambulando. 
lusit obambulatio, deambulatio, am- 
Tesis 2e M 
3 O,perlpergo, 
ord, EU fimbriasali. . 
is ture ornamento eid ; mbriasaliquo tex 
»5 humilitas, merero. 


DRE Tip ite, a£, ornamenta pe- 


18^ peruius humilis tceptibili 
mede pe parum ceptibilis, 
Werte Hi liidus. 
Lo Sii hpto; 


"»acinquifitionem mitto;tranfixitto, 


IE 


Tsentra, extendo .cnpasrázarzi, obtenden- 


165, circumexplicantes. 

Tiseertráz ua, velum, cortina, aurum. 

THeuzerasir, genus bafii amatorii, 

Tlsezr rera i, temeritas, fübita quedam varletas 
in congrariümqueimmnutatio.Polyb. calami- 
tas, aduerfus cafus. 

IIeezvris » bas, d 3jiiy temerarius , mermar inci- 
dens, iacurrens, 


. Titezrézouat, circumuolo, Accuf. 


Tem fal ma 

serials iauoluo;implico,contego: 
Tiseerwiàe, £9», à à, i| , amarus ana 
Tisermugdet, deceptus, 

Tieeomiyrupes; concreto. 

Tleecriyrinu, addenfo aifigo, cohzrete facio, 
Tleermydrouas, amplector. 


Tremis- ou; à, praepinguise 


Ilsgizíneena, concremo. 

Ilsezríco, deuenio, decido, delabor, incido , ine 
curo, illidor, impingo, Hermog. Item mpre 
mbar eva, fibi ipfi contradicere, fecum pu- 
gnantia dicere vel agere. ITegsrídlew , (impli- 
citer pto offendere & obuiam fieri ponitur, 

Tispirls pame, tà, vinacei faces, quee ex oliuis, 
vel yuis compreflis & calcatis relinquuntur: 
in vuis brifam vocat Colum , Scribitur etiam 
per v in tertia fyllaba. 

Tlegeiria,q-oberratio, error, 

Tlegehatyo), Obetro, pererro, vagor. 

Tisecodflo, circumlino, obduco,obtego. 

TleprzAeyruzu, circumplico ; circumple&kor » Tepr- 
tydy, circumplexu vel circumple&endo. 

Ileprzoets, fep? valde. 

Tlsprieíor9-, coniunctim, vel Tepl 226^ diui- 
fim, pluris. 

TIegrsheiseu, plurimi velme? esov, diuifim. 

Tleprztn, u-Mo, m eya, circumplector , ample- 
Qor, circumplico, inuoluo. Eft veró mpak- 
xiSa , circumplicari, cohzrefcere , circum- 
ple&ti, Ariftot. repérer àr akr , inuoluere 
orationem verbis, &contegere atque obfcu- 
rare, Demoft. 

TierisheLuts sus amplexus , circumplexus, 

Thprhóy , 7), tempus Muficis, quod amplius 

iim decet moracur., 

Tlepíaor, abunde. 

Ties C, ov, à füperfluus, plenior, refertus, 

TlsqioMe, q. ep d > obnato , obnauigo, 
claffe circiimeo, nauibus circumuenio, panes 
circumago, praterpauigo. vide Tias it Am- 
imet (O^ 125 agnus,przerandis.P ut. 

TIepizóurie 8, 0 X n, m: a] el . 
Sc pleno eg eft & redundanti, 

Tisà, ambiendo, ample&tendo. 

TIer/zouia, 74, nauigia adiacentia. 

Tlsp, ie, 3 circumplexus, circumplexio, in- 
uolücrum, implicatio.Hermog. cùm res tur- 
pis verborum inuoluciis tegitur. 

Tipit, coronatus. 

Tisei G, circundatus. 

Tepiduer G , perfe&us , reuolutus , obfidens, 
circumiens. 

Tlepéshooru, luftratum, nauigatione circuitum, 

Tapiau, circumnauigabilis, 

TIegízhoue,ó, q» circumnauigatio. 

Tielhuna Tipes lixiuia, q.cineris petluuium. 

Tiivas circumluuio ; proluuies , alui prolu- 
uium atque precepsinanitio. 

Tierra, perluo, circunluo. 

Ilerdo, u.dzu, pernauigo, citcumeo, obco. 

Tlserriuuoni, as, M pulmonis exulceratio , pul- 
monis inflammatio cum febre acuta, & fpi- 
randi difficultate , ea autem febris eft evu- 

dieu cius inflammationis . oj by 75 meervtv- 
uarias Ariltot . IIeperreuuorns, à, qui pulmo- 
num vitiis laborat, pulmonarius. 

Tenoria, & Veprrreinq.circunfpiro, circúhalo. 

Tipim, 74, accommodi calcei. 

Tisema n, neyi Orbiculus, qui folet alligari pedi- 
bus å quibufdam genubus vice calceorum. 

YluerionG- é h Valde deliderabilis, amabilis. 

Yleyztísuet y ue io sts Ta NA ,vendico & v(ur- 
poynihi tribuo & affero. Item comparo; affe- 


—Ispijjcso, & Ienijj/fo, rampo, refoluo. 
Y à 


M B 257 


quor, proficio, tutor, conferuo . Titprzctéicoae, 
arte fingulari atque induftria fieri. ITewzusd- 
yain contrarium & prepolteré facio. 

Tléprzuitoo, uiro, m. mas fouco iuto, uieor & fer- 
uosaffequor, curo, ea (ay profum, confero & 
tribuo; 

IIepeziinanes ii, affero in libertatem , vendicazio. 
Yitecznii, q. acquifitiuus. 

Tsprmordpyns, 8t XIeprrbnapyeG-, ó, qui præcft peria 
polis;i. excubitoribus. 

legatos uira, Teud vagor, circumeo, ob. 
erro, conuoluor,Neur. Accuf. 

Tisprmaso, verfo, luftro,circumeo, 

Ylsprzrónt2, 72, q. circumuicinze ciuitates . Item 
quz funr in circuitu ciuitatis;füburbana. 

Ieri», permultum. 

TIegerohAod atri TE mp) Mod emteemiood morsdusross 
celebratus, 

Tlspizo. Gs, accola, circumhabitans.Sunt etiam 
mpima, circitores vel circuirores Vegetio, 
excubitores, Ariftoph. IIspziG-ctiam dicta 
nauis Rhodiorum. 

IlsizíneG-, ov; admodum nequam & impro- 
bus, Ariftoph.in Achar, á mesém dpránur 

Tieprropivouas circumeo. 

Tispróppueg, az, 9 přætexta. 

Ileiaé;eupor, idem, 

Tlsprzé;eupG-, prætextatus, purpuraindutus. 

Viserzer£rai , circumuolitat. 

Tiegioph, permultum. 

Tspimv, fere, circiter. 

TIsp/ seg , 72, fcintille, Suidz. Idem. mplifspor 
exponit zaymwy 53er itno. 

Tegi- ov, ó, circumalatus , orbiculatus. De 
zdificiis dicitur, quorum muros repa vocant 
atchitedti , quales funt ædes quas circularas 
appellant, 

Vegeta pitts, 

Their, perpurgo , exactà purun ac merum. 
fincerümque reddo , vt ordeum fua gluma 
euoluere. Theoph. j íen31 d) 4 Ced mara Cl - 
Muni y dy Tire ameieorrei , fi euolutz fuo 
inuolucro feminentur,i. decorticatæ, 

Tieuiziéoro uat, & Yleprslioro, usd o, m. uaa, Citctim 
plico, cizcumple&or, fouco, citeundo, A&i, 
Accuf, 3 

Tisprdvyà,dircurnplexus. ITendvzad, tentoria, 

Tlenfvyie, irretitus, circunuolutus. 

Tieeifouaa, 7os,r3, cafus, prolapfio, 

Tieerfiocen,ai, calamitates , cafus, infortunia. 

Wieríciuos,, occafio fortuita, Irem periculá, idem 
ferè quod miens Plut. 

Tlorrézuara, vide ITeprmi uai. 

Tiiizvsos, v, 33) h celebratus ,illuftris, 

Tipo upira operculo circumtego & ob- 
turo,operio. 

Tisgrrupan oust , t), quod picatum , obrura« 
tümqueeft. 

Tigrzoparí?a, obtuto, benc operio. 

Thsppéfo, per expurgationem lito. 

Tleupeuelene vavapyida, qui cepit nauč pratoriá, 

TIspjja yes , ruptus , obruptus , diíruptus , effra- 
Gus, diffra&tus , dirutus. 

Tlspifeyirae , dip. C. À cveiffdassuna , allidi vehea 
menter & impingi. 

Tisgifatros pari, a^ yra ;circunfpergos 

Tisegasidts , ai, palme atboris dun proprié, 
Nicand. abufiué pro furculis & germinibus 
vel ramulis dixit. 

Tlepijjaruie, sas 3, alperfio aqua, q.citcunfperfio. 

Tletijjarríeny , w 735 vas aqua luftrali plenum; 
aquiminale. TIspiferríear etiam fignificat rà- 
mum atque inflrumentum quo fit luftralis 
afperfio: afpergillum vocant. 

Tiepfifazies (Gs Puis Ji 

Tiepijjdesopaas allidor vehementer,impingor. 

Tiii vtrimque fra&us aut flexus. 

Tlouiéo, circunfluo, circunluo, redundo, Accuf, 

Tlepiiryrioo, Gt Tlegibpityruun, pengos T at, circuns 
fringo, circonfcindo. 

Tepihi, per citcunferentiam. 

Thsuifsd s pronus, cum impetu. ITegzjjnd e, per^ 
fractum vtrimquc. 


TupffoG-s 


238 HE 

lefu, 5 djs; circunfluus, 

IbgjjéWe,vjwequaquepurgo. — 

Ilsgi]jvr G, & $$); circunfluus mari claufüs,ma 
ricirceimfluus. 

$ Trenfabpreruptus. . E 

Tleezzaiva applaudos blandior more canum, 

“Teemxriogendeducor tubis circunfonantibus. 

Ilsezguoenes, i tubae fonitu excitatus. 

"Tiii. G, Doricé pro «eiua f 

Heçimkts Tis yis terre congeftio, terre agge- 
rano, T 

Tlteega/f'ew, catnem circunfcarificare & circun- 

fignare, Dioftor. lib:7. cap. 5: Ruell. carnem 

*-fcalpellocircinare. 

Tleeirogitaiss ohi, carnis fcarificatio. 
Tleeeráfloy accumulo, conftipo & conculco. 

Theidon piro, Tiig circunquatio, A&tiu. 

TIepizsuy G^, magnificus. E 
TisgimuG clarus , infignis, confpicuus, 
Tleprzízro, circumputrefacio, corrumpo» 
Tabere £O» $3 55 praepotens. 
Tego includo. nw 

Tipirzalgw, circunfalio. 

Ursini , circunfodio. 

TlszieAhs , £G, 4 Ò h durus , acerbus. TIeuisie- 
añ rà, femoralia vel ferninalia, 
Terrens os, feminale,ornámentum pediscir- 
'cacrura, Porphy. Quidam tibialia exponunt 
quz ferrent virgines, Menand. 
Tlapirurdo, obtego ,circuntegos 
Tlegerzeris, obtectus. 
TFiegizxtooat, circunfpicio, 
Teplou G, altus, editus; vnde licet circünqua- 
que profpicere. 
Tisana, miao, illidó, attero. 
mierda, obumbró: 
Tarrio, circunfpectio. ' 
TYIscrzio tus dy circunfpici o, #epirzirhogu 
UIlspizevAziz[26, od, 5, quoddam genus explatio- 
^ nis quod fit immolato cane. 
Tieqizxorí?o, cutem detraho, ezardil. 
Tlspizuelo perpürgos reppi to. 
Tlepizidf cn, q.circunterg2, velut tergendo affri- 
€» &oblino. d 
Terrya abfamo , e«pnelv, cotificio." 
Tesar in orbem bibere,zir ei miz ivi. amo- 
tis poculum, circunferre, 
Tisewopiouàl rs, Circunfcribo te. 
Thieizada, terram calcibus pulfo. 
Tlecumdn vat, u druit mus udn diltrahor , di(ti- 
neor;circa mult» occupor . B 
Tleuizsadtás à, occupatus, diftentus. F 
Tispimasudts o3, contrà&io,circunflexio, diuül- 
fio, occupatio. : 

" Tléebzrdns, p.d zt, v-ad, fletto,contraho, cirein- 
flcéto, in diuerfüm atque in'contrarium tra- 
ho, curisaffici».Item decipio,vi aufero. Item 
meus, confcindoy difcerpo. 

Tiemi w, inuoluo. - 

TieeimeigaSas, inuolutus implicitus, 

Tiseezsepoa 78 zM, pedi implicati. 

Tlepiasipseuai, apud Soph. huc & illuccurfito 
Horat. furfum deorfum curfito , TTeeuzep;is, 
4G», erto, vagabundus, circuncurtens, vehe- 
menter afper. 

Tleezzmod Jogos, ftudio dignus, expetendus, 

Tiéglezovd^s, qui feriis rebus gaudet. 

Tleplssecus, imparitet. 

Tleeuséía, ag, ñ, fuperfluitas , redundantia, abun- 
danta, copia. Tlepassuua; aros r3, idem. 
Tlepisseda, peu 70 7 suwa, abundo, redundo,cx- 
cedo, exubero. Nonnus Paffiua voce šwart- 

eisstisrme, quecunque refidua erant. 

Tlseesiter G- rára, tedundans menfa. 

Tleeussoía, fermo (uperfluus, redundans & fi- 
peruacuus, 

TIeeaxsopcion, vaftata , zz» eundo. 

Teens), od, impar, modum excedens,fuperuaca- 
neum, abundans , przeítans , eximium. 7/ 7e- 
ens) msm, quid eximium facitis? aut quid 
vlr exteros? 

Tserbo excellenti mente preditus, folers. 

Theeusie, odpi, modum excedens & füperuaca- 
neus Irem qui aliquo in genere excellit. 


IS 
Tiew , fupra modum , fumme , amplius, 
pretered, ` 

Tseusis, 5, periffus, fpecies folani , periffüm, 

Temin magis infig 

Tlieusorícos; vehementius; eximié magis. 

Tisecsiris, redundantia, genus figura, ^ 

TleciezJài,circüm, circunftando. doit 

Tlses £o, q.circunftillojrzoro. : 

Tleec)anà Pérapas, facultas quecibos in yentri- 
culo veluti manu: etrcumplectitàr , melioris 
conccétionis gratia, Jon io oe d mm 

TlIeron ey attibio, «1 6o Techeye. 

Tlepieuar, »;citconftantía. Item catona cireun- 
ftans turba & circunftila, eirculüniqueeffi- 
ciens multitudo, Item neceffitas &cafusin- 
«ommodus;clades , & ftatus affli&tio Tepi- 
suas, ctiam rerum éüéhitus; viciffitudo. Item 
multitudinis tatbulentus conuentus, feditio, 
Phal. Eft etiam occafio, opportunitas; Poly. 

^ Tleeisuiiie, aduerfus,calamitofus. ITeeguzia;cit- 

- ceunflantige; rud 

TYleszrbuascicundor. *' io cet 

Tigísume, quem circumftanit multi. ; 

TitgeurG-, locusaltus, cui fi quis inüftatomnia 

«= -habiturusfitconfpicua. ^5. * 

Tiéenutpinis pt» d 7d, murg feparo , vallo cingoy 
Accuf, > t 

Tiresuvpomayrh, vallum. 

Tisesayuudis piger f picatim circüdátes ftolones. 

Testyn, operiot vndequaqüe , obuoluor, 

TIsescé»o, circuntego, munio. K 

Tieewcevy inus padri pita yr Aue, okdinos 

Thsewéiya; circtiimeos 

Tlsei 0204428, 7« Arg, COÓpetlo, cohtego,ob- 
uoluo, communio , comprehendo, protego, 
comple&: r. 

Tiresa san vel rees tresu, lamentis & gemi- 
tibus circupfonare, 

Tiresia yonan Gitcumfono. 

"Tieeerezyi; columba. 

“Tiset Bios, crifta gallinacea, trixalis, exupe- 
ra, verbena , herba ita dicta, quód columba 
circa hanc libenter verfa:i foleant. 

Tesian aros cclumbariti;i.flatio agreftiú colú 
barum, quamuis aliquando domefticarü fit. 

Tizesrpidons ov, 72, pullus columbinus, pipio. 

Tlteseitidws £^ 2, m columbacei gencris, fpe- 
ae cclumbacea, columbaceus. 1 

Thseseprpotétos, locus alendis columbis aptus. 

Tileieeavia, vndique redimio, cingo;córono. 

“TËR 465, 1,5, circi: coronatus; 

Tisejseo, corono, 

“Tasit, w 73, petorale; raticnale, In mulic- 
ribus dici poteft fafcia peétoralis,vel mami]- 
lâre Martiali. j 

Iiegierslufttationes. 7> 

" Heeicioryor, ov), qui Athenis conciones & thea- 
tra luftrabar. 

Tires, 97,54, h calcatus, extritus, füffultus, 
fultus, fartus. 

Tenis £Q-,75, maculofum, variegatum, 

TiegieioCo, fplendidum faci S tircunfil geo. * 

Tlzeici£ar, circumiens, circumponens, 

TIerkea, 72, F ornices. 

Trsesoryleo, & TIesuyiKouu , citcunftipor , cir- 
cundor, indagine cingo,Demoft. Xenop.vo- 
cc Aiua vtitur. 

Tlepsore: , fepta ordinibus diftin&ta circinatio- 
nis pofitura, 

Tisesorddw, guttatim, fenfim. 

Tleesoili, 8e, jl, comitatus, compreffio. 

TIsesbuor, 73, capitium 

TiepseuG- eda E, latericeps, fiue anceps, 

Tleecvra fu, circumgemo. 

Tlepie»», 75, apud Atticos, Poll. dicitur locus fe- 
ptus columnis , periftylium. 

Ines eéo, circumfuleuro, circunfulgeo, Adti. 

Tieecermmefio,circunfideo; obfideo. 

Ileeepétesu. 5L, 7. eza, obtorqueo , circunuer- 
to ,circunterqueo . IIee«péoer ctiam dicitur 
coagulum cùm lac cogit, ITeespézezrzz eftam 
Eire;cóple&i, Procl.Item zse«r£esez.cóuerti, 

Tleeieaectos, uisa , circunuerto , 73 meepieo. 

YElsusgogih is, iij circunuerfio, conuerfio, verigo, 


HE 
3 conuoluti» ; totatus , Procl, Thess 
Rhetor. tefte Confulto Chirio à 
uerfrii pzopofitionem in oltm purs 
conuertimiis, í 
Tispceopa, Ti , circunftraum , Suntautem, 
spopane , tapetia Babylonici floris vag, 
pee & abalüs aukea & Attilicsssbals 
cluata, beluis variegata , appellantur, TM 
picta, & verficoloria.Campanica; dw 
TleesgoeduerG-,perueflipans, 5 
Ilesdzuv; à locus claufas columnis; cis, 
«u quaque porticum habens, ai e 
YIeoicusor, To atrium. # ood ERN 
Tiva Q^, 5 quicolumnis vndecunque fifi 
netur. m ECL 
TIerízo, in anno praeterito, aeria 
Tlsprevacos (polio, furripio. 3" 
Treeizipsdiftrtho; diuello; lacero, in dietum. 
traho, vexo, ditio. * $ 
Tieg/zeaz Gs lugubris> -. Tiergdragl 
Thezeiiio, obflruo, obftringo operculo, - 


"Tiseisemiouai, vndique obturo. nd 

Tleeieoryyéusi (Qs wy attrictus, nra 

Tieeizelyds p hya tr. ry, COCECEO nestis 
conftringo, amplector, cá 


TIselsouee, r2: , 8t Meerpi ea , fafcia cileümue 
los, Herod? Aliis talaria. "n 
Tleivonle, 75, difficile , jua ete, 
Tlépixcto, contine, defende adiuua 
Trseiczidig, in ambitu diuifus. e$ 
Titexko, abfcindos cireuncido, darin 
Teega funibus circundare &ciraungir. 
Tiseghusvor ,amplecterites, » 
Ileecrocouat y incolumis fum, feruor d mum, 
euado. 
Tleeiro o, piren, T. xa, falto, Accoun 
Yleemrogetan pus eus o, ar. vit, accumulos 
Tleeiritpan, oG, 55i, valde tempetante 
Tleprraío etro, 
Tieprrduro; amputo, circuncido, - 
Titelen, obtentu, circuntenfio, di 
Tleeerxepsv'peer s Foffa circundatus. — 
Tleeeragpetas pa. sro, m.eur, fofa cin) owl 
go, obuallo,foffa munio, Acuf. — ^ 
Tleerreiropaui, obtendor. P 
Tlsearéíro,, circunduco, circüm extendo, : 
Tleprreryiz os circumuallos muro circunoo 
“Tieerd yas muti ambitus;q.circum 5 
nitio ad concludendum. ' - 
“Tsere eo an eroe, TÀ, Circum uallatio, monito 
Tiserrengruds y tainta murgnme 
Tlepé rer, Ge», 7); circummurale. x 
poeseos citcanuoluo perdo m 
tiu. Accuf. e 
Theerrigro, citcunfeco, circuncido. acido 
uto. 
menio Ugidiffimus Z ontentitfim 
TirerrtTpopa, circumalui. 3 Jis. . 
Tiene; cr. infidiari, mali aliquid [os o 
Tlseerbiyoie yi, olertia, thachinatio, ats 
Tempus G deyu liquefdumager 
Tisprriias, liquefacio, eliquo, acido» 
Tleprrigoy, térebrum, g/suror. n 
Tleptrósaat, Circumponor,circunue "n 
tQ spein, torquatus, Tteminos eg, 
ircumuellio 
B ripa RAE e 
circundo, induu, attribuo. ie 
* 
fs pin 


he 


- 


HE 


Thsprboopat , vellor , reucllot « Tff 
vulfus. N 
rig/56-, Macedonibus dicitur Men 
rius, Hieron. : Zi 
Tispzío, honoro vehementer, €010; 
hisi s culter fütorius, zu calpa 
Tleprzojdhs iss a danga ,circun 
Tleprmule, pars quaedam mauis- —, 
eR, pie feu tunica s 
bris, fimillima aranearum velis atque - 
figurz , totum ventrem infernum uod ail 
Tleprzáyeuy ctiam in naui didun, doe p 
periori parte vtrimque latera Ve e p 
tes diftinet. Apud Hefych.fcriptt as 
Mepmčsvo, lagitisconficio. | , 
Tieprroprevw, detorno, affabrè facios 


TIspiT egay, ov, Ti, tOEQUES. ho 


TIE 

circuntremo. — -— 

circamuerto , circumago , conuerto, 
tto fübuerto. Interdum H bonam par- 
vem accipitur , yc quim ies mal? cæpra be- 
nevertite " 
terio Circiumcurro, in orbem curro. 
isimin s foramen.“ 
Tirar gai katilas: ga 
litri a attritus, pertritus , obtritus. 
morte obtero, detcro,contundo, 

Tire dps Vilis henio, quafi cautor feu 
^ formularus: vel qùi vulgo dicitur folicitator, 
ideft ui eater conteritin fóro. — 
niue Vo esie Mar, reformido fappliciá, 

Turpe s circumagendo, interuerten b 
TRrrpbor, rauti, annus circunuolutus. -— 
Tyrer, 5o) conerfio,circumactus;circuitio, 
viillitudo, orbis, vertigo. 
ém iryl genus torifürz, 
iiilr wb circuncurrens, rotundus. 
Tiyra, obrodere ; circumrodere , Ariftot. 
Sumitur etiam figurate pro comédere & cir- 
* cunrodere quendam;i: dois vexare , & pro- 
fcindere maledictis, 
Tipi eri, quod fupereft. 
rur pamoseo 
Tiguri mensas, garrulus;futilis. 
Tiiifo«;8, multa loquor. 
Mufe impat; modum excedens, Gaz. menos 
^ yy. 
exl rie dias mood Syer, multa habet præ- 
teralios, 
Teisal ui imparifjllabicus. Et mer- 
navaus aducrb. 
Tifsopa, msi excrementum, faperfluitas,ra- 
mentum fiue retrimentum, 
TWesfauamig, excrementitius. (flu. 
Tiris, curios, eximi? fingulariter, q. fuper- 
Tijani faperfuitas, excrementum. 
Tervyrdrs, offendo, obuiam fio,nancifcor,in- 
careo, forté aduenio fuper fermonem, Dat. 
Tere Piua, lachryma fepulchrales, 
Les (Gua, fonitu rympanorum agor in 


mentia 


Twstifa, fingulari afficio iniuria ,contemno, 
dgvominiosé trato, 
TiesslwG- apertus, 


Tirime folendor;profpetus, quoquouerfus 


MARIO SU, confpicuus,lendidus, fpe- 
LA luculentus, Mucopls s perlpicuus, He- 
nei mn manifeftius, 
Verl), f eid 
T6270 Hl claris, manifeftus. 
T ^y plang, palm, petfpicué, 
15 2h dranfufs fplendor. 
ne rh Gircunferentia , circunflexus, li- 
: er DO dreunfexu orbem ambiens , circum- 
P kvin ls hallucínatio , error, 
"Re (Qu 3i, rotundus , teres, orbicula- 
3 Opponitur, 
ass fns ahia, fphæra & circulus vnica 


pm Gtcunferor vagor, erro , errabun- 
Was, pilor. Item eodem reuoluor, risei- 
Diei In conuiuiis vox vfitata de fer- 
SU circunferantur & apponuntur: vne 

» dicuntur fercula. 
Le Vulgatus, reaus G 

mago, citcumuoluo, roto, ttadu- 
oculófque hominum circumdu- 
tmi transfero, Plut. Item in erro- 
ale leo vel erütbo ; TIeug £o, perfero,i. 
Bean, fel ue tolero, Item citcunfero, 
ditut, DEG ero, Synef. Trseipfociy etiam 
fos. Vi ruruiis;vt meigipem nóna, Vel m 
«tfr vow qui fercula in couiuiis 
US ys unt in menfis, Xenoph. 
Teil frein 

o exttemuz 

wm ned De OR euadam; ad 

»Popularis, celebris, claru; . 
na ^d er Plut. in Thefeo. puce 


»ablumor & perco, Nazan. 


FUNEM 
Tlserp/uoers, cùm glans pudendi tegi nequit. 
Tepian ardens, perultus. 
TlezieA&yo, amburo,inatfo: 
TIepteAsy s, vehementi ardore, 
Ilptenidóo, circumtumefco,rügáfque contraho, 
vtobefi. Y 4 
Tüygrpso2s, circüm decortico, ambientem corti- 
cem eximo, Vide 7:422 /d;, decorticatio, 
TisuiehuG-, 64,3, dclibratus, decorticatus. 
Tieeigaio, ambuto. 
Tisk, ov, å, pettrepidus , metuens, 
TIsprooCr fau, pettimefco; pauco. 
TTegugorrda ue hz, zr. 1g» circumambulo; 
IlgiporrQG-, v, á 1,5, circumuagus, 


Tiaia, 25,1, citcurnuedtio, circumlatio , vel 


circulatio, vel éitcumactio Vitruu. circuitus, 
vertigo, Ariftoph. IT«ez»:2, ferculorum mif- 
fus, qui conuiuiis apponuatut, aut fingulis 
conutuis , aut quacernis , vt nunc fieri folet, 
Poll. [tem hállucinatio, & vita errabunda, 
etror , erratio. 

Tlspigogéo, circunfero. 

Tléugoprr!e, od, à, quoquouerfüs, verfarilis, 

Tleueipir O- qui ciccunfertur. 

Teppe Oh, qui fe circumagit. " 

Tlepfoegyuas 73, circunfeptio, pars currus, 

Tlegroesyudsss, fepes, feprum, 

IIspi2e23 os, rite, perite, f-ienter. 

Tleeitpd o uat, u. druz, no, truan circunloquor. 
Item confidero , perpendo. Tlepfopaent, tsss 
circunlocutio, citcuitio, 

Tlseiopasor, Tò, feptum. 

TIscitod7lo, circunfepio, circunuallo. 

TIsgiegoro, pechortefto. 

Ileprggorta » pt. fro, armar, contenno , paruipen- 
do, Accuf. Item confidero, contemplor , in- 
quito, (crutor. 

Tisegpómas, contemptus, defpe&us. 

Tleectpnopé t Teye, murum obferuo, 

Tlécfogor, orG-, 1 à, à , caftus, prudens, 

TlspiguN 7j ya tétta inhaerens, 

TIsesóopni, adhæreo, adnafcor, Accuf. 

Tlegipos , irr G^, ó, complexus. 

Tlepízuareyi, quafi circuncretio , quod in ambitu 
fitincrementum., 

TIsegdn, adnafci facio, anne&to, prouenio, 

Tiepieovéo, circunfono,refono. 

TispiogG-, v, q. deprehenfibilis, 

Tietradio, inhio. 

Tispiyaikw, füpra modum lator. 

Tirenartdu, uza, ære obduco, 

Tleeryapasrhp, Re Goss, (calpellus dentibus circun- 
fcarificandis. 

Tlsecagavmó:, emarginans. 

Ylepryapdna uayzros, T) loci alicuitis monumenti. 

TIeeryepaxaizus, arms, vallo & foffa circundans. 

Tleeryapixomy a regm, atripe prudentiam. 

Tlepryapatoroy dgw, Taz circunfctibo, circun- 
fcarifico. TTezczgaus, circunferiptio , circun- 
fcarificatio. 

TIsgrydpesa, az, fs letitia elata. 

Tisezyagis , fupra modum latus, perletus Item 
D d gratiofus , qui confequitur gratiam 
ex aliquo. 

Tlegrzasjas, as, immoderata letitia, effufa letitia, 

Tlgprydzxem, inhiate; 

Tlegryeoadyzss ,faturi. 

Tispryendau, labra obducere. (chiale. 

Tiephyeqor, 72, armilla, manus ornamentum,hra- 

Tlegryfouar, circunfundor, obuerfor oculis. 

IItgbyto, circunfundo, offundo, Dat. & Accuf. 

IIeptyharit edeu, tegi, Onerati, mapas parve. 

Tsengpdacitrcunfilio tripudio. seneko idem. 

Tispiypiuat Qa, w à 45 prædiues. 

Tispiypins, quafi circunlitio. 

Ilgrpied, Ta, Q- circumlitiones, 

TIeei-ypis G^, circunlitus. 

TIsgrjío, oblino, illino, obduco;Dat. 

Tlerfysuzors 5, inauratus , laminisauri conte&us, 

Tlépyzuzin, mro, inauto, dcauro. 

Tlefyuuaa, citcunfüfio. 

Tiepiyuere, offufio. 

Tiseryúa, &TIsebyuu, citcinfundo, offundo.z:- 
pixeis aiT ci citcunfufus,eum amplexus. 


TL. E 
Tipi lero, circumagzero , obruo, 
Tleeryopte, difcedo, peragro  peruenio. 
Ilocos, vndique linitimus , vicinus , cifcutie 
iacens, 
Wird dn, yizo, Tia, abltergo, Accuf. 
Tig laua, are, 73, fcobs & ramientum , & quic- 
quid limando deteritar, nauci,quifquiliz ]u- 
ftramentum Arbrolio , purgamétum cuiufs 
modifpongiáexdpitur. ^ 
Tleehlue G-, calculator, ratiocinator. 
Teenlink, circumfpolio & nudo. 
Tlsprelooa, obftrepo, circunftrepo, 
Tipit, ov, å, perfrigidus. 
Tr/loErs perfrictio „frigus vehemens , affectio 
illa febre laborantium , qua: pracedit horro- 
rem, Aphrod. Plutar, (amptic pro reftigeras 
tione denfante. : - 
Tipi neas, perfrigelcere: 
Tlerlóyu, perfrigero: 
Tispojara, rotarum ferramenta, pro medyaya. 
Tiegeoduría, az o intenfüs dolor,anxietas, vexatio, 
TisuiwrG-, Demofth. accipit pro eo qui tota 
corpore vexatur & dolet. 
Tisuo3ío, 4, & TIepii'So, obtrudo, fuggillojinius 
riaafficio & ignominia. K 
Tludz2AG-, fupramodum pulcher; 
Yrsgisiziorye, 73, füppatus vel füpparum. 
Thspdr, irr», ó, & TIsgesay ; fuperltes , reliquus; 
adhuc viuens. , 
TieusirouG», nobilis, celeber; ec INS 
TIsueoi, is, i fpecula, locus editus ex quo cira 
cunfpectus facilis, vt rupes excelfa & promt- 
nens. Item attenta confideratio , circunfpia 
cientia, circunfpc&tio, 
Tisuozítouar, fpeculor, circunfpicio, me&atrue 
IlspeierG-, ingens, multus, füperuacuus . Tien 
«rr, lonicé pro even», füperflud. 
TitgioTáAeiQ-, 5, circum aures hirfutus, 
Viegxdcos zdra, maturitate nigrefco, Neut? 
Tligzzíro, , vatior, colorem muto. 

Tipun, vel TIepds, ji, perca pifcis. : 
Tlpoizise(G- deris aquila percnoptetus , abalas 
rum notisnigris, 
Tlspxris, odd, niger, varji 

Ylégnnt parses, percæ accipitres, 

Tréptopa, ftigma in facie. 

Tlégrayl, ze«2ay, a9», petafo, perna. 

Tlipauai, vendo, & vendor. 

TItprés, 2, vendens . 

Thprézxo,mitoadvendendum. | 

Tifpors eat, accipiter, pernixdictus. | 

Tispròs, fpecies aquilae, xunemás deriso 

Treporespis, ides», veftis quedam quas füccinge« 

atur , & fibula ligabatur. 

Tregoroo, Vel ITepoyto, phaw, rng fibulanectoz 

Teed, nc, 5i, fibula, acus, acicula. Item fura: Gas 
len. feribit zi» 2pm» diuerfa fignificare:ali- 
quando os totum membri : sliquatido verà 
ipfius offis epiphylin. interdum autem eius 
protuberantiam , yr non alíüd eft quàm 
malleolas; Iter bulla, monile. 

Trin, 5, inftrümentü. muficum : metri genus, 

TIspózias viles panniculi, abiecta linteola, 

TItgéoy, fuperans;afcendens. s 

Tlspmpeia, adulatio temeritas mollities, Aliis in« 
folentia, xraxeta, perperitudo Accio. 

Tligespitopuas, pitúTouan T. tuuai y 3gO pérperåmi 
& temerarie ,adulor , excollor , oftento me, 
Alii garrire exponunt. Alii pro pracipiteri 
ele & temerarium. 1 

Tito so, 5, perperus;agefis nequiter , 8c pera 
pera: Aliis procax,temerarius, | pracceps,leuis, 

Tihau, drri ro apiau, lanas 

Tisjir: doni cato 

Ens nomen tragasdie Æfchyli; 

Tied, nomen pifcisapud ZElfan. 

Tlépese, me Mans, populatus. 

Tisezi, antique, pto oe c£. 

Tlipzzns ass 1 S Tlepzeia, perfea nomen atboris. 

Xispektonis Tlanods, cuertens oppida, populattix 
vrbium Pallas. 

Tisprds ó, nomen viti & fiderisapud Procl. 

Tlepoieaeu ness && TIepoetórerd ag n SC TTe probris 

Proferpina, filia Iouis & Cereris;vxor Plutonis. 

- 4 Tips 


259 


260 HE 

Ti4jzy,cuborum iactus quidam, 

Tiepriæsh arbor, ——- d 

Tepaga idpue, perfice nuces. 

TIejoma yha, perfica mala, — 

Tiag) ai, genus calceamenti, 

Tlsoihyil, perficaarbor, 

llego) perfica pruna. —— 

Tego, petficum pro frau. 

Tleporcls puits i dexrjua?, gallus. 

= THepzixoG^, pepo. 

Tinn es deti - Aliquibus folani genus, 

Tepas, veftis perlica. 

Tegas), Petficé, more Perfarum , Perfarum 
lingua. cy I 

Tegeod sae, perfecutor Perfarum. : 

Tlsgeóag, anni prateriti vinum, q.zxeidere 

Filpus vG-, tesexanno praterito. . 

Ilígug , anno pratetito . Pro nuper etiam acci- 
pitur. Y 

Tlsjuanoi doyerzs, qui magifttatu functi fantan- 
hocxacto proxime. 

TIeguaje, 5, qui iam ex ephebis exceffit. 

IIeguends raris fructus anni exa&ti, 

iftos pp9, 7x2, tratsfigo, penetro, 

Timya, cafüs, dio 2, ruina, 

Tiéexasvel ri£zss, vellüs ouis. 

Tikros vel ritos, vellus . Jépua x42, Suid. In- 

*. terp. Nicand. gaude miis Cordis, herbæ caulis. 

Tiéso,vel Measte, ludus telorum , pun&tusalez, 
& calculus. 

TleorsewskoBsde, alea ludere, 

Tizen, mura fententiam in melius, 

Títoro), oi, medicamenta compofita molli lana, 

~ qua feminis fübiiciuntur inter naturalia. 

Tleasfnera, orra, cibi cocti. 

Titar, & Tears, idém quod mhs. 

Tlosorouctv, dixit Crates , auctore Polluce, pro 
melle: ri merit Rud d: 

Tlóso, mollio, folor,demulceo, metaphora à ci- 
bis multo tempore retentis in ventre :ab ea- 
dem metaphora pro retineo capitur, Ponitur 
& proriño,coquo, Vnde ziuua7«, Herod, 

Ti:74 w, mdra, T. ilex, extendo, pando. 

Tlerdhe; pdxorag, folia papaueris. 

Tlerdue mupoyduou, puella feu iuuencula, 

TiereMss rder, porcelli ginati, 

TleraAll/e, germinare , vAAoMyetre 

Tlezasuzje, oftracifmus cum foliis. 

Terain, nd.ia Ther. kigzepor n mererin 

Tirant, ol, vituli: à cornibus, quæ illis inftár ra- 
morum funt. 

Tlbrexor, x, 73, [ine riman folium. Item lamina, 
bractea, Item lanacoa&ta. 

Merat Sas, negligentem effe , deliciari. 

Tleranodwss tos, 03,1, laminis fimilis, 

Ylizanorie, virens, pulcher. 

Tlíraquai, 7) Tlkmua, Volo, as. 

Tlezdruus, & Ylezaréo, u. éro, pando! extendo, 
explico. Vüde zimramo. 

Tlezéogei, idem quod zai volojas. 

Tlírazua, explicatio, extenfio. 

Tiras yu ó galerus, petafüs. Vnde z:2744w, 

` petali figuram referens, galeri. Vnde & mra- 
címe, petafites herba , quód in ea folium pe- 
tali fgura (it. érez- etiam dicitur vmbra- 
culum, vmbella: vnde herbæ quz vmbellam 
referunt, vt anifüm, daucus, faeniculus, z:]a- 
cadu vocantur , Athen, ITézzz G, item. 
Tiéraaron oi, fructus, 
Tlázaupor, ovs73, genus ludi, Græci dicunteffe la- 
ueum : nonnulli etiam effe afferes quibus 
dos contegunt , TIéravpor, gallinarium, 
Tiézeyror Achen.lib.t 1. morigi x mrdao. 
Tero, extendo, eleuo, aperio. 
Teens, $5, volatilis. ITezea, 72, volucres: qui- 
dam fcribunt zvresra, vel mmya. 
lenis, idcm. 
Ileréfz yi, dà wi fiev musia, Indus alez, 
TLczeri, idem quod eczeic. 
Tl£zeoos, eft réravpor, liue affer cum laqueis. 
Tlézevpor, s, 73, trabs „tignum, lacunar, fcandula, 
Tlenpiror daos, Petilinus lucas extra portam fu- 
mentariam vrbis Romæ. 
TlizponHézanr, folium, 


H£ 


TIenmie, Volatilis, volucris. 

Ti£zouzu, Attic. & ziztuar, Comm. volo, as; 

Tláreg; as i» mire G, laxum, cautes, mons petra 

Tierp G- , petrolus , faxeus , faxatilis . aezga/or 
IySior, ex pifcibus faxailes. 

Tierp G^, Neptun. epith.quàd olim fuper faxo 
confopitus vrinam profuderit gehiralem, vn-. 
de natus fit equus primus. 

Tir pni, q» lapidatim, lapidum in morem, ^ 

Tarpe neri 9,5, faxofüs, faxeus. a 

Tlszpizne,j, nomen lapidis apud Orpheum. 

Tlezgidio, faxum, petra. 

TlézguG-, s, d, faxeus, 

Tlezjofbooy, Suid. pro machina. Iofeph. mep? p- 
ganh. Smerpolinare d dopufnu, Vcgetio, bali- 
ftæ, carapultz & fcorpiones. 

TerpokiA G- ovs, ia&tor lapidum. 

Trezpidyor, ov, faxulum Ciceroni, 

Tlezposita, n faxea ftructura. 

Tlerpozsrà, machina qua faxum emittitur, 

TlérpG-, ov, 5, Attice pro réres, lapis,(axum. 

Tlerpozfurw, ov, Tò, petrofelinum , quafi faxeum 
apium. Gaz. faxapium vertirapud Aphrod. 
€x co fit oO nomine esrpogouiny , vinum 
petrofelinites. ~ LA 

Tlerpotis miis, faxo adhærens polypus. 

Tlezplos yöre, 7-022, lapido, Acti. Accuf, 

Tlergdidys , faxatilis, (axofus, petrofus. 

Tiézpoua, T), prO rétege ` 

Tlerpdpoe O, ou, 5, ex fakis laqueatus. 

IKAG v, à vcl «tara, calculus , (crupum : His 
Vr werniypáduuw 3 dario ludebant: vt & nos 
adhuc in abaco latrunculis fiue laterunculis; 
quod lufus genus vulgó dicimus feacchia. Tier 
Té , ludus calculorum . Tleleler , calculis 
ludere, !»o/Zew,pralia latronum Iudere.riez- 

ipn: 3 : n 
7:736, od, é aleator eiufinodi, qua(ique calcu- 
lator : qux vox Latina pro ratiocinatore ca- 
pitur:ita & Grzca vfus eft Plat. TIeflsuze ve^ 
rò, qui hoclufüs genus fcité callet. 

Illos £20, concoquo, maturo. Transfertur 
aliquando, aie i épyir , pro megina , c 
mollire, mitigare, Item pinfo, panem facio, 
Aiftoph. 

Tieu dir, rO- interrogatio . Item is qui fcifcita- 
turji, fecreta interrogàt, explorator, 

Tleox2ey exeo, (capha ex picea. 

Tipat, u. túrinn m. tuua audio, interrogo, 
fcifcitor , difco, exploro , Genit. Accufat, & 
pro cognofco,Lafc. TTe/0, idem. 

TItuzdanos, v, 5, denfus, amarus , acutus, intelli- 
gens, prudens, epiruG. 

Tlivxéduyor , Vcl 'reunéderG-, peucedanum herba, 
Apuleius pinaftellum vocat, 

Tleuxsdiurie, A &,amarus , lethalis, 

Tisu G-, ó, Peuceus gentile. 

Tiaan, ne, 3, picea arbor, Plin. zen aliquando 
transfert laricé. Gaz,veró fzepius ze/ioy trans- 
ferc pinum, & rirun, piceam. TIsvan , pro face 
aliquando ponitur, Ariftoph. 

TIevis, £G-, 1355, mortifer. 

TIiórs Ge, piceus. rsza Edna, abiegna ligna, 

Iléóui-, quod ex picea arbore fit. 

Tisdag, tash, in ERA tpa mons, derniere, per- 
contatio, refponfio. 

Tisvsngía, 5 in extifpicina inquifitio atque inter- 
rogatio. 

Tlsucuzie, interrogatiuus, 

Tltycàc, obediens. 

Tlídauai, um interfeétus: verbo edo, i. eersóo. 
Inuenitur etiam igarra in fingulari numero 
pro seZon, Ilia. C. Item aíga gar, pro dpnuat, at- 


Mya. 
Tsead, fit affertum, dictum fic. 
TistazuéyG-, dicus, fatus. Tiegasplrag , palim, 
aperte, 
Tlsecaso, impetum facio, furo. 
Titenis aiu", hoftis declaratus. 
Thseieeraz apparebit. Item interficietur. 
Tlégirrz aca , extenuatum effe, 
Tlegizuisue, molliter. 
TleeveZQ-, «5, morte dignus. 
Tiisa, occido, poeticum , Accuf. 
Tlézegds, dixi. 


te Te E L 
Tleegisj, horrens. 3 
Ylegporzrias, folicitus, curans, ' 


Yisggorgauras attente, fedulb, 

Tegve, produéti fünt. 4 

TisouyutvQ-, diee 2evyd:, detrettans, 

Tlegu(as, is, fugiens cum metu, trepidans, 

Tliguze, natura comparatus fum, Ilona, ele 
adhzrére , natura effe, Ab hoc ü | 
prafens Teixo . Vnde apud Hefiod, „à | 
dau &E Suv tateuzon ex humeris 
feu manabant, prognatz erant, h 

Tlsguxos, inhacrens, natus , folitus. mcam fci 
natura promptus, facilis. 

Tlsgun ptr, diligenter & cauti obferuans 

TIegunayutros, cuftodit?, caurè,curiosè, 

TieevegutrG-, permixtus , fübactus, 

Thsevputr-,contaminatus, inquinatus, 

Tleguaryy ous Q- , inflatus. : 

IIeguds, productus. 

Tlegoyacnas, à, qui formandz vocis migly 
operam dedir. ADR 

Titeoggxa s ó qui npin eft, deprehenfis. 

Iisgozpá;G-, acceníus , Etym, migrain yi 
hordeum toltum, n 

Té ie, cos, h, coGtio , co&tura, concodlioymr 
turitas, 

Trj, interrogatiuum pro qui, ren quonampe 
do, quà, qua ratione : cui refpondej. i 
aliquatenus , quodammodo aliquo meda, 
partim, Theoph. mrapud Poetas onim 
mh i. quò & qu. ri» verò fineaccenue 
ticum eft, dvr) 78 wws, Plat, Tnaliquandom 
paren AriltophJInrerp. » 

TIyy d 1324, à fonte de riuati. y 

Tinyáč w, in modum fontis deftillo, atari fo- 
turire facio, Accuf, ^ 

Tiny G, uj, fontanxis, fonte fluens anres 
ayer dog; Arift ot. 

Tinya en, reprafentare rutam, - 

Tinydrian, rütula, parca rutas 

Tliíjaror, v, 72, ruta herba. i 

Timaradws, rutaceus, rute fimilis, ^ 

Tinya» ddis, 5, rupesi, fcopulus, ofla 
TE me i. glacies. 

TIsyacie, npin, fons. Er 

Tipos, ui Pegafüs, equus Perfei dlus nt 
ex fanguine Medufzr. Á , 

Thinseipai O, ov, d, habens lanam infim% 
vellus denfum & nigrum, 

Tics d, gelu. L5 

toh iai fons Arift Efe Lisa 
tem , vnde Sol oritur , dixi a Tinah in 
quid fint, vide javripese , 

Thryídxr, fonticulus, —1 

Iljjyu2, concretum , concretus , co! 
wa, pegma , Iofeph, Sunt vein, 
chinz cum fuis fimulachrís; de d siae 
Senecam ad Lucil. Tiyan, C! à 
compofitiones, x 

TDrypaodw, concretus. 

Tl/yrouat , concrefco , dureíco B imet 
fpiflitudinem. Item compingoy cO sc. 

Tlryróo, & ciyrutas uto, s di C ag 
gáym dx v] mige, igo conglutindy 
lo,coagulo, denfo ,aftringo,À abili 

Tinyrúw, compono, conftituo, Eu 

Tinyéfpur@-, ov, ó ex fonte LS I 

Tile, o6, pinguis, bene compo? fed PA 

busniger , vrillud , nipan mt opua 
exponunt. ITryóy zótggor dixicLy 
crines, Eime 

Tinyeoror, u,70, iyu, CUDIUS. salige 

mei En ES , brumalis, gue 

Timya, 73 aryróa, compingoy ftt»? pe 

TlnAur, «75, temo, gubernaculum, C? 

s 
vis,cia£.Eft & ftin Hefiod. j 

Tindanovyeiv, gubernare, xuGirA 

Tindari y O~, a, i gubernator- E 

Tindar Jw, «Q-, 12,1, fimilis guberni 

»«9^ iyi, fi inse NN 
ad gubernaculi effigiem cO! " 

TIs£zuo7is, clauatus. t morti 

TI/dxzx, loca fontibus fme colis i 

Tides, ó, locus vliginofis s & ÉNE n | 
tiens, Item mons , 4j G^. zd 


X 


^ 


n pda irm falto, laftinio & filio, Ariftoph:' 
Tiva, ent To TlJyar, ews 5, fitus, falta" 
- is. Pro ftrepizi & tumultu, Plutarch. Tindu- 
"s „qui falit, falax, affultim ingrediens. 
nimg fadinus. " : vts 
355 gubernaculüm, ladtudo remi , xo, 
es mula emi, qua &ájon, Apoll. 
Eit& ligni genus. " A 
ruhay fixam è quo aqua featurit, 
dv, uizo, r-vid fcatutio, fluo. 
Tw poor inufitatum. A 
mui rà lichryme : à tuendo di&e; Tnerè 
iis allia depofita,i.non fata;fed plantata. 
nañ compago Gaz. apud Ariftot. vbi capitur 
venatorio inftrumento, quo perdicesir- 
meduntar, Miene) inie. Videetiam Suid. 
nazik gelationi aptus, concretus , concreti- 
Wus. Theophr, ^ (eminere 
menihe gli iétitlum s Et infirumentum 
muficum, idem quod péjatn, Athen; Profi- 
Maare lyrain Epig. Item cültet coqui- 
ranis. 
Tini quif concreritium , quod condenfindo 
onereftin& coit; cócterile; hoc eft; quicquid 
"weácilore, vela frigate cencrefeit, & indu- 
ntur, Nicand.in Alex. zz;3^224 J » Za mirò 
duteDWyr d deri alem foffititium. Tin- 
L Bon diatur ab aliquibus herba; qua 
Rasm Diol., ^^ 
Tincir ej fixus, infixus, qJ. congelabilis, con- 
pepas, concretus, cópactlis, folidus, 
prozi, " 
Tiens Gigantes mpa 73 e mod pras. È 
luto feuterra. prognati, mz óret. 
Tinsifa jilludo d granio: Tpvaxier , probro 
! ] iape ees 
Toeurgisjllufio, opprobrium, contumelia. 
esr iles belamys ex thynnorum genere: 
t quód in lato nafcatur , E lian. Gaz. in 
Ai Ram &limaríam, Sv. — 
"contumelia: fcribitur etiam TTév£. 
nar n Pelein hafta; t; Achillis 
Ap a Pelides. ^ 
nnd AP les, Patron: pro ameldir. 
ag aevi fucus importará, 
Peli cft, | Achil, 
15,45 quantus, quàm grandis; 
^mi magnitudo, amplitado;fuantitas. 
mini catinus figlinus, ad 
m luteus, è Tato factus» 


Tesdiía, lito idm Conflruo. > 
Tae lamha, Ibidem, luto confteudtis. 


Stim Eälcire, S Corsaren — ^ 
Demi mete » Berones Latinis, 
95. tiora, quód irs proculeeturlu- 
E mien O incedatt, ayca v tefta- 


nic mis o 
A Piqui luto finxir. 


» limus; cerraaqua itrigata, 
go mies 1 - 
pallidis. or 


"nidis Kümndtbuirex tuto 
n A ws n 


4: frigiditas, 5455 
"fara. [jS AR “Se crifta gale 
Hiean Poll; t 


[AM Kk s i 
- Sternofus, Reculéntus, Timofas. 
5,atura; calamftas,noxa;in- 


SCR jiu, 
Tlsuarrie, noxius; - ace 


IH: 

TÉz55 quando; hg: t. * (lis. 

Titit, auis masnitidiné colübe, anati fimi- 

Tiri mirika fetictum;fericetüs pannus, tela;te- 
xcum, fufus. 

Tina, Ge Vml?9, & dammik , euoluo , &ag- 
glomero licium: 

Tinviza, quando, eequandos 

Trin; né, ij, galeziculum.; 

Thsrife, fuco & fraude vti , dwerg. 

Thyéciz ian ye, 7, fucus, trpoftura ,awttz ua. 

Tinvhv, v, 7), radius textotius, falus quo reuolui- 
tur fübregmen .-Licium quidam exponunt, 
famen. Item infe&tum ex erucis generatum. 
Interpr, Ariftot.in Velp. animal arc effe culici 
fimile. 

Ylífrizua , textura jd garua melzuari, Atiftophs 
Gázya, de telis arancárum dixit. 

ING-,idem. 

Tli£rs, tanih q.fixio, congelatio, concretio» 

Tine, od, ój affinis. 

Ilrozópn, we, 5, affinitas, propinquitas. 

Thies, ñ facculus, peras 

Tinpidovsrð, manticula, perula. 

Tinglzores dyrl a8 mepi dts, Doricé. 

Ilnpivy rO- mentula, tefticulus, 

IlnpoJ' ro iura, loro pera. 

Tlneonaxys tosd, corpore mutilo. 

TInps, 2, à, fractus, murilatüs, luxatus. 

Tinpéo, p. digo, 7-025, mutilo,detrunco,decuttos 
rumpo; cortumpo & deprauo, luxo. Tl/pouas 
detruncatiomutilatio,natura oblæfæ vitium, 
obla pars corporis. d 

Tira uer mutilatus, detruncatus;oblefus;im- 
perfectus: excacatus, Lucian. 

Thipooiz jede, ú Cd Cus noms caecitas y detruncatio; 
mutilatio. ] 

This£usyO- paffurus. 

Jisten nigrum, piteni? ptiar, Eft & fpecies 
phalangii quod jag dicicur: H 

Tilara, i. myw cogo, coagulo, 

Tinrúz, 5 coagulum, == i 

Tinira, v; ó, tipes cubiralis. 

Yiyxvei (G^ cubialisyviius cubiti. - 

Türyvaa sie, Attici vocant fic palliohim continens 
remumiad fcalmum. t 

Tinsin, Apoll.Rhod.dequo vide Etym. 

Tiyu, polteriorreńii pars, vel vč Apoll.pallio- 
lum continens renumad fcalmum. 

TWygS-,cubitalis. , sad és 

nigor, 6o6, vina, cubitüs; vt Gaz. vertit ex 
Ariftot, fex palmortmy menfura , Herod. rri- 

yos etiam à cubiti-fitsilitudine , pro archite- 
Gorum inftrumento füiturex duabus-re- 
» gulis'cóagmetitatis ad'atigülum re&um : La- 
tinc-tiotiria ji. vam, in Epier. TIjyve ctiam 
3 cubiti, vel normz forma, militer vocatur 
paéscithare quz verticillos continet quibiis 
fidescon antra làxanturInterp. Lia. f. 
Tiñyvsin arcu eft pars'btáchtórum arcus më- 
dia qua attipitur ; & quee (agiram füftinen 7 
Tus u,Doricà,premojafiiao, prerido. 
TInipyehetaflefco, pios nitelo, 
Tliekva, p. ttr, pinguefacio: 
TZR vigt prenioyvexo, rdan > u 
Tih tG ov, ^, pinguis ;potabilis. 
TUAG», humidus, fcaruriginern habens. 
There liar, 906-45, Iulius menfis. " 1 
Frie Ordy pingue; Amir hr Pro: cremote 
3) la&tigzrtirm erts Imam eios co 
Ups phdzo, rar, Gt millo, inie& manu pre- 
mo,prehendo, eU dues corripio. 
Tüdeucie ermes, à, irrigus, vidis: "T 
Tiard 89.5 5, Fontibus abündagse: =- 
TIJE, uiv, 32, i, fons, featutieo)flilla, | 
Tüisidn, fsliotnftar aque falientis! 
Tide teess 5; fontibus abundans, - 
TUS états ex emano. i 
Tio, aios a Bor ipar, füdor fcatens. 
Thais; Premor opprimor,vexor: 
TUL, piro Tia premosSuice, peffum premo; 
exo, onero,Accuf.Plur. Procapere, Noni. 
Triérojalo, matr 
Ties iiia felix, beatus diues, pinguis, præ- 
^ pinguis, opimis; 


ugs 261 
Tl/ae£, at» 1 ringuis, vbet. a 
Tlsp ds ai, M ia Tutor, ex Pieria. 
Tlisecch rhsa, pix Pieria 


Tlézs, preffüra, preffio. 
Tlészua, 73, retrimentumyexpreífio; quod ab ex^ 
preffo fucco reliquá eft, Gal. ProíuccojDiof: 
Ting npos i, prelum , torcular . Treg/fears ov, 725 
idem. Accipitur pro tormenti genere, Synek 

Tlisciryrà, q. compreflile. . 

Tlésgorinftrumentum trahendo feetui mortuo, 

Trrle«s, pinguis;floridus. 

TuS nei paruum dolium,doliolum;vas tere 
reüm, Diminut.d z/;s, Ariftop. 

Trid, v, r5, idem apud Hyperid. 

TliSus/e4o sparo, Teng, dico ad perfuadén« 
dum, Neut, Abfol. 

TUfeyoscyíe, as, 3; fermo verifimilis & perfuafos 
rius Suet. probabilitas fermonis. 

Tiders, €, ó, perfuafibilis, blandus; pellax, veris 
fimilis, probabilis, appofitus ad perfüaden^ 
dum. Item gratus & iucundus. 

Tas inge, nrs, i, probabilitas, verifimilitudo. ae 
Sarira tye, fidem facere. 

TliSevugyidi by , lenocinium verborum , ars 
fophiftica. 

Tera, difertèad perfüadendum appofic?;pere 
fuafibiliter. 

TIAapyéiy, imperio parere, zeapytiv. 

Tlideunds, vtricularius. : 

Tua, uldo, ar nas obfequor, cónfido , credos 
Neur. Dat. 

TL5weAconE, feminulpa: 

Tlduciov Bate, àcerbè tueti, 

Tum o, adulor. 

TLSyiuz ws, fraus,adulatio imitatio» 

Ylownotid hes iO, d Dhs imiæ fimilis; 

Tim, 09, 65 imius, & fimia 

TIi9wogay to, qe vefcori 

T£, pumilio, nanus; ; 

Tlif/mye, ov, 5, cometa: genus dolii figura, 

Tuine pizdar genüs papaueris, nomine pithitisz 

TiSury/s ac, ü fellum crat Bacchi apud veteres, 
inquo dolia relinebant,& amicis potum pre- 
bebant. T 

Tisas poet.pro réwuan perfüadeor, pareo, 

TI/509-,59,5, dolium  cadus; fidelia; vrceus..; — 

TIbuad eme, ovs, tcanfgrediens regulam pofita 

Yide «G-,53, f, doli amplitudine: ~ 

Tür, oO, fimia. sari 
Tinéenv, butyrum: 
Troupis, denfus, frequens: 
Tlpielrsuai, amarcfco , irtitok, exacerbors 
Tina», p.ay6 amaritudinem concilio, irtitó: 
Tlxplayac, 1, amatitudo , amaritas , amarities, 
amaror, 
Tiple, amarefcere: 7 ! 
Tinois idoesfscichorium atque intybum fjlueftrey 
ni Gaz. fylueftris la&ucaapud Ariftot. &amae 
ragó, apud Theoph. 2 
Tlogiyeust; oi matrimonia dmiataz 
TlissaiG-, amaras ex peruis nuptias , Adis&, : 
3Usg3s, «ji. ditficilis;acerbus, amarulétus,(euus; 
morofus. Item alper, de laporé cùm dicitur, 
bibe oc h amaritudo, amaror: a 
Tiufogh G-, ov, 5, is in quo redundat flaua bilis, 
quz plerunque amata effe folet, vit 
Tlnglo, ufo, amarum reddo ; exacerbo;, 1 
Tipae Amare undae, BueTTAS 
TladJny, e, 75, biretum paruum, 
Tl oeree, oi; Flarhines vertüntur à Plutarch; |. 
Trib, ou), galetus, pileus, six: 1 
Tin, uwan. vis, [tipos coacto, cogo, denfo, 
= fabigo , ftringo  afttingo; premo , toaréto, 
A&iu.Accuf. SEV. 4 
Tanyas eroe; 75, denarios fpiffitudo ,fpiffamene 
tum duod proprib'eft uiua: Arift. cohorrenz 
tes & fpitfatas nubes (vt vocat Lücantis;) q£ 
sire miis riens appellauit, Irem lama 
* ccatta. Cell. hapfum lanz: nominauit. Ier pi 
^ Jeusperafus,quia ex coacta Jana & pilisetiam. 
fiunt: vnde & ruriiross faftigiatófque in fug- 
geftum pileos, soluere zipjora dixit Strab. 
Tias, £975, denfatio , coar&tatio: 
Tiina, 14, coactilia. 


A 


Tuum, 


262 ADM 

Tlowmés, «4,3, vim habens conftipandi, cogendi 
vel dentàndi fuo compreffu. 

Trotz! sd, coactilis, ex lana coacta. 

Tlidior, Tò, pileolus vel pileolum. 

Ilah, ouyr2y tov , galerus. 

TL, ov, ò pileolus. 

Tlóveuauappropinquo. 

Tlnváw, deiicio, madw, Heflod.mg y3ul. 

Ylouznils, od; 5, qui ex coactis lanis piliíve pileos 
efficit. Vnde saozonimir ú Swe , Nicolao My- 
repo : & ú Iwp maanod, i, lixinium coadtilia- 
riorum, Marcello Emperico : zivczenrmi xo- 
vi, Diofcor, lixiuium pilearorum , vel pilo- 
paorum pilariorum.. Dicitur & aromen xo- 
vía, gin. x 

TING, ou, d, vel AG, petafus , rimos, pileus, 
Capitis ornamentum .Eratautem propriè Per- 

ficum capitis ornamentum , Xenoph. Item 
tapes fpiffus & craffus, Xenop. Tias, foceuli: 
lanci, TlpxnerG-, preffus. 

Tloogoguiol , ita vocateos Lucian. qui funt apud. 
Scythas fecundz à rege dignitatis. 

Dabu , dicitur & eto , denío, conítipo , cogo, 
coaré&to, coacto. 

Twas, tussi denfatio, coar&tatio. 

Taris od, d, coactus , conftrictus , exequatus. 
Timur aliquid ex lanis præparatum ad cu- 
bandum aptum . mior «yoriegdo cune 

Tuua, fij, i, pinguedo, pinguitudo. 

Tada E O $2), pinguis, adipofus. 

Thean, obefus, adipalis. 

Tiada, impleo, A&tiu. Genit. 

Ilse, ati, locus Macedoniz Muls facer. 

Thunu, impleo. 

Tiiuapauan ardeo, Item ftomachor. 

Tiluopnun umuapicu; vro, comburo, patyo, AG. 
Aliquando dolore afficio, ærhw. 

Tiv, pro z//o.fic enim interrupto verbo folent 
vu qui genio indulgent, 

Nha, nc, i Lordes, illuuies. 

Twåðw, fordidus. malim modnes 

Tiwexidua, faltatiónis genus , quod an fuper lan- 
cibus, an lances geftando perficeretur , incer- 
tum eft. 

Twaniduvy vy 3, pugillaris, s«fdeny, tabella y ta+ 
bella ceratain qua olim fcribebant, Promdi- 

«= e,Gell.li; 20; cap. vlt. 

Træd, quafi rabulatim;tabularum modo. 

Tiwduov, tabella & fcriptura. Item patum iudi 
cialecótinens cautionem contra reum, Etym, 

Item editum, Hermog. 

Tiwari ide, tabula ; fcutella, 

Tiwarisros d Arift. in Plutipro lance & cutella. 

Tureen, i tablinum, tabularium. Sic vocaba- 
tur vbi tabulæ pick, cælatum argenmm,ftra- 
gula veftis , figna & ornamenta reponcban- 
tur, Alex: j ; 

Ylgaxovóhye, 5, Senza , Comm. Ariftoph. in 
Auib. auium venditor.; à tabula auc lance, in 
qua obefiores venales exponebanr.. 

TUE, scc, 5 tabula , lanx, fcutella , difcus ,cati- 
nus. Item index librorum , codicilli , tabella 
picta, tabella pictotia, 

Taçi, vocatur à Percefio genus atramenti fire 
:torii, quod & euexzig. " 

Tlirap)e, od, 5, fordidus, horridus, vilis, 

Io, contamino. 

Tila fiue róm, pinna quz concharum eft ge- 
neris, 

Trompe, Vel Tear, Tumeina , pinna: cuftos 
fiue comesin capienda efca. Ac illa quz in 
concha patulà pinna dicitur, í(que qui enar à. 
concha, qui , quód eam cuftodiat , amvozípne. 
vocatur, 

Tibe eve, fordidus. é 

Mirov, ceruifia,vinum hordeaceum; hG- kgiSy, 
Boé de, CS Q-. 

TIés, 0d, fordes, fiuc, 2. Argon, Vnde zsxozrie, 
fordidus, improbus . Capitur & Iia: pro 

fpurco homine & peftilente; vt peítis Latinis 

citar. Vnde mavz/nrs , multum fordidus, 
Scribitur &1G- pro fordibus, (qualore at. 
queilluuie, quod & zr«dicitor. Vnde 75; 2; 
Xaniayls 7G, fermo anriquus;fqualidus, 6c 


TESI 
fine ornatu, Dionyf. Halicarn . MiG- etiam 
afypi fordiümque lanæ fuccidæ fignificano- 
nem habet: Vnde z;44w spa, lanam Íuccidam, 
dixit Hippocr. 

ILpiess, err Qa, ,miies, fordidus, 

Tl/yugs, sws ,j, prudentia, sérso. 

Tur/zxo, przmoneo, prudentem facio. 

Thv7à fsh prudentia, YLrvrisjime idem. 

Tiarzris,s, å, prudens fapientia præditus, conful- 
tus. IHovzóegor, ó idem, 

Turas, prudenter , evreza;. 

Tinta, yuro, muzg admoneo, Áctiu, Accufat. 

Tli, praso. irora dips. C mv, bibo, for- 
billo, Accuf. Atticè Genit, iungitur zia Té 
údar (9-,Gaz. bibo de aqua: funt qui 4zà ve- 
lint (abintelligi, 

TIrradys, jurspis, Engie, íqualidns , aridus. 

Thirus ja, as, il i. éXaSapajas ordes, jumpin 

Tuas bibo, bibam. 

Nir, & NGG 3, pingue . Tórs ós pin 
gvilimus.mirums (tov; G-,in E. pig. 

Tuoi, 5, vbertas , pinguedo, obelitas. 

Tiao, uero, m. isa; lugo, pipo. 

Tlrizxw, potum præbeo, do potui, 

Tinu, prO miun impleo. 

Tleryéoy, pioa, orna, cado, irruo. 

Tima, Vox qua fignificamus rem vilem. 

Tims, ovh auis marina. 

Turra, pipio. 

Tlérzu, oi, auium paruuli, pulli, pipiones. 

Tiap, i, pipo auis quz lutea ditfidet. 

Teams, inflare. 

Tlyaedzyopat  & YI zio, n. DPT Dy vr oratio 
vendo, Accuf. 

Tapus, ue cu, B miuapnun vro, comburo. 

Tlespizko, vendo, 

Niu, pe mevduat, r. riiory dip. Bi imors cado, 
ruo, corruo,profternor, deiicior, Item irruo, 
Hefiod . afes pdpar iE itear ;Eutip.diem 
de die ducis. 

Tügrazir,£, membrum virile. 

Tujjis, fuluus. 

Tie, rigare : füperius per e 

Tóra, paludes, prata;leci humidi, 

Tilon, & mz, pilum feu pifa, legumen, 

Tims, locus humidus, 

Ylísses, ve, i pix rin, refina. 
Tarara G^, picatus, pice oblitus, 
Tl/asarb G, picis flos. 

Tussdzeanzmssis)s pillafphaltus, biuminis genus. 

Tliostaaon oleum picinum. 

Firari es xar elt colore piceo. 

Tlorimis oii, picatum vinum. 

Ylsoung G-, alaeorum tectorium cruftáve proxi- 
marg utrvi fed co leuior , minüíque medi- 
camentofa, 

Ilirów, u.s pico;pice illino, piceincrufto, 

YMlísrogse, quatuor, per vnicum. z inEpig. 

TFléesug-, wv, 6, Obediens, i 

Vlfarodyzi sü iiio; cadoyruo, labor, 

Tlerédnc, «Qa, ó £j 5; piceus, 1 

TIuréue, zè fraéus ftrobilis pineí(que nucibus 
fimilesintssviridimnucleo, — —... i 

Tlisvéopatt, u. 607 ok, "Te Gp, credor, habeor, 
mihi creditur , videor probabilis, Irem mihi 
prouincia alicuius rei cómitnitur & creditur. 

Tustun, credulus. - M 

Trevo paviai sura credo, fidem habeo & ad-- 
hibeo, recipio , aflentior , fum fretus, Dar. & 
Accuf. ruswer ctiatn pro fidem facere & pro- 
bare fumitur: -+ 

Tlishpuov, pifcina, potabile. 5 

Tris qui fidem maximé facere poteft, 

TI/2G-, «od, anctas vertiturab Halicar, 

Tiss, vosyi, fides, fiducia, plena fiducia; creduli- 
1a5, confidentia, certitudo, perfuafio. A 

Tiisoaoyia, eft quartum. genusariftolóchiz.. 

Tusir, pignusftue fiducia & fecuritas. Item cre- 
dibile, per(uaübile . Irem. exploratum , com- 
pertum, cui negare fidem non debemus. 

Ils», poculentum. 7 

Ilrs&uar mihi cozcreditur,&dé facio, confirmo. 

Tuss? fidelis, qui fidem fuamferuat & præ- 
ftar qui fidcieft CT E, 


4 


II L 
Tlcáremc, fumma auctoritatis, 
Tusins, fides. F 2 
TLsio, uda, 7. x2, fidem accipio 3 
Seni dacituris cui pde Ean do. ty 
Técpe, dvr) sd minspæ, Etym, apud Eur.ip Cy] 
Tips, genus nauiscuius meminit Polyb, 
Tiisa, probatio, 
Tuas fideliter , certa fide, iud 
Tiíguas, confirmatio, tellimoninm, 
Tuc yyar, Tò, i. cxvrír corium, 4 
Ilo», v, ô, cerdo, quicaleeosreficin, — | 
TlízvQ-, oc obediens, credulus, fidens co. 
dens, fretus. 
Tlzupes, quatuor, 
Tlyr/a, turma, cohors, 
Timan, ó, pitio, genus bulbi herbe, 
Ti/rie, cffudit ,cecidit. 
Yir s, denfans, extendens; 
/ Yuri, appropinquo , ruo, cado. 
718 irruo, fæuio, 
Tl/zvo, iacio. 
Nfa, wiara, pix. vnde midegarrG-, Dio 
Tire ,72, pugillares & tabula Vfulli pa 
ad exarandum , Pitracium Lampridiuspa 
albo Pretoris vfurpat , Marion 
vocant. y 
Thea, pico; pice oblino. 
Illes, piceus, n^ 
Tiflxgvrézr munr, piceam picis gratia vrin 
Tiríléo, dra, pico,pice oblino &inducoGm. 
ment.Arift.in Plut. Quz picatio gf d 
citur Conftantino . w etiam mem 
eft fiue vulfüra picis minilteri T 
Yid», vile erar m Wee] 
bros & depiles reddebant picis ill 
etiam jj zzr«milsóy Fuic inter crucatite 
mentigencra. edi 
Ilrfidw, piceus, orit ys rini, pinuspicol. 
Ilwrd edpuaxe, Galen.ad Glauc. 
picea feu refinofa, 
Tium) oj, qui pice inungunt. 
Tirua, £c ,5, coagulum , era 
dum Gaz. 
Tirvi Asah proprie pinus :impropri 
arboris nuces in conis content, D 
poc. verà arve vocauit reinami 
eft, arruin Brom. Plin. pityida. 
cem è pinaflro. A rs 
i pins, 


Tiii 


-= 


mem 
qu 


Yurvin nt, j, aiuga fiue abiga herba. 
TuróirQ-, pineus. arréir- G- VIRQU. 
Tirua e, obire genus quoddam certam 
quo Gale.li.:.de tuenda valed. 
ms 73 gefliculatio manuum Vel "m 
ter falandum, se 
TlézvAQ-, ovi, proprie (tre iusqui fiee 
rum agitatione inter rei m 
3 Vp agitatione: & motu fumiur, 89 | 
complofio vel micatio manuum» » 
vías cft etiam Eurip.in Hippospro^e 
rum deltillatione ac crebra velut mi 
Hanc vocem vfürpauic &c Hippo 
,;migatione autremo, Ligaa 
Tlizór, neyi, vas picatum,quo v 
Tlruondum, pinorum eruca» 
Tirvi @- pino. redimit " 
Turonensi, Picyufa, herba tichymall 
Tlrropasy mi, 8c Flrrog/ oe, ou), NEMPE. 
nisfurfurofus velütque dyus 
rofüs Fefto, panis fordidus Plaut. 
panis cibariu: ; 
Turupiaen, hpo! 
Flerurideg Gana y 
oliuz toftæ. E 
Ti/zupr, s; 72, palea, furfur, 
quàm faring purgamenuttn« 
Tleropti oss to555 2,3 
Tlézos, vG-,5, pinusarbor;| 


do piceam transferr, quz aw ^7] 
Tiv Jws, habens formam. lads cong 
Tiparas Sc VIygadzyojago, dico s PUD 
xm, confidetare. 


/ 


fat 
Tigry, auis quzdam aquatic alias 

iftot. iph vertit .dicitul29' 

Ariftot. Gaz. piphex pete 


ctiam magans, exponitürque 


TIG. 

Tiv uerit, bibo, rho. vnde ed, id cft, pocu- 
lentas 

Tuy yi tetra pinguis & vyber, 

Tis, ua i Èh pinguis, opimüs,vber,obefus, 
ginas; Ilia. C. Tuorí;orsddgorégor plenius; 

ius. 

Pax y plancus , aquil genus Plin. 

102545, WG, ornamentum quoddam puel- 

lare ex cera fatum, 

Miyata, litera. : P 

y ts zy T. do obliquo jin tranfuer- 

fim dele&to. Per obliquum enuntio , cir- 

ameo Quintil, Irem vocabulum cft lüctz, 
vendean, Eidem. N 

Maaring: obliquatio. 

meek tibie genus, qua: fiebatex loto ob- 
liquo du&tu. 

ToajligirQ 13,1, oblique fru&um ferens at- 
queàlateribus, : 

ToeyoguAG^s cui caulis tendit in latus , cui cau- 
lis obliquus. 

MiG ws, obliquus; tranfüerfus. 

Tgarirnxnr erh cum obliquo conftru&um. 

Majan oblique, dolos? , dils. 

To£jtzer, fcopuli. 

Map eG, Vagus erro, erroneus. 

Toeyrin sd, attonitus , errans , erraticus , erra- 
bundus, meyeriy Ud ot;etratica aqua. 

Tüeyerizón y sint, vagatio. 

Thar sr- ornamentum puellarum, quod & 
nignalio nomine, & duyur, Theoc. 

Mayin t,i vuidus, vliginofus, præ nimia hu- 

r3 B flaccefcens , laxus , mollis & flacci- 
lus Epig. 

Tosléape, «ns,75, vligo , mador Saluft. flacci- 
 ditisex nimio humore. 

Madu, humefco, — - i 

ipte Bruson vdus, mollis. 

xri humiditas . sad soydu zuprozpet, 

Disfc; humida vitia OREL denied 

"Nh i duat y. erian erro  Yagot. Pro 

$ furfum feror & afportor. 

Di umefco morire s feduco, dzepyo, 


Tile nua; 
Toi isi, & dlan, vas in quo fit panis 
Wplicentz; yudbayoy, Doll. cdi Helich - 
kr »apptopinquo , admoueo, accedo 
ey Omer, in Carpay. deli ui» opar irhas’ to" 
The, ctudam aquis inue 
Tomo usd juod eft lateris forma, utr. Ité 
-Riliariso lo quadrangulari forma. Item ex 
amor ttabibus compacta machina. 
bros vocant, in tabel- 
congeftas vide iae. 
Uns: "hls oe. ^ 
n aet eccirni; 
2 ^4 q. placentaceus. 
Emi error, peccatum,’ : 
i novi aP entala, Apuleits ex Lucia- 
fruftulum, edulium mellitum. 
pa Re lib. 14. libri 
Mey aru : im ratione, 
S ShTerT yriy s dülciarius« 
Peri placenta formam ifiitans, 
^^ COnttactum d ararken irmos pla- 
Dep Faal, Gir. $ 
Dez intro Ty 73 78 dasni «c gov 
fic tabulas ; cancellatus, cru- 
Toss, s. 
bo, eia, anyai erro, obetro titu- 
Par rumaa r * hallucinor, decipior, 
Mete irs iducoimsono sued 
Nen purani, planum. 
meaane orme iudo, fallo, Accuf. 
ni error, erratio, vagatio Lin. q. dece- 
" vs ofta. Tbániua, idem. 
v [oident quod manis, rto, vel erro- 
m AES eus. E 
ilis g^ It vocat molam, quàd loco mo 
yo AE Or eratio, vagatio, sur, 


Deus. 


HA 
Tihhi? 02,5, vagus, erro, ftella erratica; 
Thaanmics, erraticus ac vagabundus. 
Taavi, idesh errabunda. 
Tiens, erraticus; genis , Arift: 
Tlaeris, aureum fponte diadema. 
Tbesíoy ho", vita peregré agentium. 
YDarádiQ-, 5, palabundus ín via. j 
IladsQ-, ov, å planus , impoftor , Cyptíátio im- 
planator , fallax , vagibundus, erro, infigni 
verfatia przditus: Tiad», pro errore. 
Tire, digteffio.TIzsG-, AdieGt fallax; aftutüs, 
IDerójo, pro zaardjuat Attice, verto, Yagor. 
Tlaa£, x3s,i, tabula; Jéve, crufta, rabula lapidea, 
tabella; & quicquid aliquo modo latum et 
aad dicitur. T4E weeyia, Eurip; pro mati 
& equore . T4£, pro lapide lato quifüper- 
ponitur fepulchro . Aliis profunditas eft. 
Trara, u.dzo , v. axo, multiplico, Adiu. 
Accufat, - Jiang 
TAa, éocj5,q. Formátio, formatura. i 
Tiàds ua ems r3, Rgmentum, fimulachtum, fin- 
~ gendi artificium, cómentum, Ariftop. TIaz- 
4 qiioque dicitur potio ex dulcioribus qui~ 
bufdam rebus compofita;qua vtebantur pró- 
nuntiaturi ad commendandam vocem : vt 
apud Perfium, y 
TDacuaTa; 0055, fictor, fabulator. 
Tlaezuaía: Moe, 8 YDatepterrd dye Mors, ratio feu 
opinio commenritia, figmento fimilis. 
TlAazpi, od; latitudo. 
Ylxegspeso , wadau, formo, fingo, efficio. 
TlAéens, v, à, plaftes, fictor. ITazeeez, ú fitrix, 
formatrix. ur 
Tiadsiyě , 22 , lanx , Suid . Hinc TlAacfyjor ; 73, 
quod ferulam chiturgicam expofuerunt in 
Hippiattia, 
Tizasmà , Lucia. plaftice Plin. fi&tix ars , ex ar- 
gillavel creca rerum fimilitudines exprimens; 
Tlowe iic, od, à, aA deus  aAaciarráni yi > tetra ma- 
ximécompada. ^ ^ * 
TlasoypdoG-, i, 5, fal(arius. 
Tazod, falfifi&or, falfiloquus, 
TixacoA 4) G^, idem. 
Tlaacis, od, fictus,fictirius,commentitiusadul- 
terinus, AM 
Tlaaceura, effingo, imitor. 
TIxasas, falso, MAÈ: k 
Temeyiwy Vel Tiadrezvéd, ctepo; 
Tinereyi 5, i, ftrepitus , tintinnabulum , crepi- 
taculum; = 2s 
Tl472)dr, d G-,5, Hos papaeris;Tofeph. Helye. 
exponit folium papaucris rübri. TIA«rwyorir, 
1,72 idem ; Item papaueris folium , Ec ludi 
genus, dequo in IAzrvjit a: 
Tliriysts pifces coracini dicti. > 
Tiramua , aO, 5, fouea mari vicina; quz illo 
jntumcfcente aquam accipit falfam , Strab: 
lib. s. Iter fcopulus patilulum è mari emi- 
cans,leuisatque equabilitér lauis;apad Ara 
tum ; Tpatreuévee dicuntur lirora'ampla & 
lata, Apoll. Rhod. d t 
Flaerdois Qa, 6051 & Eu, platanus ; Arift: 
de mund. Item vafis genus, in quo popana fin 
^" gebantur: Tpazdyies etiam locum fpatiofürn 
& lat parentem fignificat, atr&ore Phocio- 
rie: d platani foliorum fimilitudibe. 
Tbazerddy, «Ga é Ò in modum platani. 
Tihema ohora 5, platanetum k 
Thaezéa, dsi, palma manus: platea. 
TbazadQo , ote didud&o loquor. rbereazi£e, 
vitium oris, quum nimium didu&is faucibus 
& ote plus fatis patulo fetrno promitur, 
TDxezdsr, ov tabella. e 
Tiam 3s, pats temi larior.Latinis palmula. Et 
madras qas But Noms i. fcoptulà operta fiue 
fcapulas vocarunt: & latas cóftas: Suid. mas 
71, remus, genus nauigii, 
ID zzE, fumma pars remi qua percaritur aqua: 
Tiar: ev, diatoreinSran, fuperbire , infolefcere, 
Tinazian ptopé, Dorice; pto sAwzísy; 
Tlaerév, nauicula; vel paruus remus, Lafcat. ta- 
men pro a»azár expofüit; 
Tiad, Idos, 9, coniunx, 
Vlaenszxis, pifcis, qui & ud22-« 


m À 3 263 

Madres G, 72, latitudo. 

Tlaaté us@-, dilatatus. 

Tadiouan & Tado, p. žo, 7-44, formo ctto, 
compono, fingo, formo; effingo ‘Irem afin- 
go,comminifcor, fimulo. : 

Tilaar, uas pls dauvpòr i Vnde zaerénis latis 
tudo; 

Tlaervdduzut, patulo ore pronuntiantes. 

Tbervjacit,& ITaervyscup,qui eftamplo ventre; 

Tiaria, t. irn m. DX s papaueris folium fini- 
ftra teneo, atque dextra petciitio, & inde fo- 
num clicio i qui amantium ludus erar, Item 
remo mare percutio & turbo , Accipitut & 
proarrogans fum, & fuperbio. j 

Taaróyrwaos, & Maaróyrwios, cui lingua eftlata: 

Tlezóragesoy apárw , porrum platycarpon, i. lati 
feminis, aut fru tus; 

Tixeriutgeo-, latis ramulis, 

Tlaerü:guAG-, q. laticaulis, 

Tiraróxgros , cui cauda eft plana, & latd. 

Tlnerósepuse, euros; 8, atiimal cerdo minus; cauda 
p corporis ftatüra longiore, pil magis al- 

icante, cornibüfque fupra fidem patulis vri 
de & nomen traxit. : 

TlxervA Gym, ov, ó, Valde nupax. 

Tbxiéróras, uud: vzg, dilato, duco, latius duto; 
amplifico, extendo; 3 

TlnervieSasuoy, slugu, i. ftibium. A 

Tixzeruripoves iudima, praetexta, à latitudine piri 
purz circum oras, À 

TazrUptyses, cui roftrüm eft,latum; * 

Iaaròs, G-. å, latus , amplis , pateris ; patulus, 
aiat yos effüfüs rifus; ec 

Tbróznuasg US), tunica Latinis latus clauus. '" 

Tladzuzua 7) pittacium, linteum latum, vel quid 
fimile, cui emplaftrum imponitur illit? - 

TDazusp latitudo, diftenrío; idein 

Tpeostuor, ampli oris, oris patuli, lati oris: 

IDnzr)5a£7s, 6, apud Bdcotios, qui domum aut 
agrum propé habet. 

Ter/?»AG-, ampla folia habens & lata ; Ttem 
latifolia,fpecies quercus, Theop.opud quem. 
čap: 19. exponitur zfculusà Gazd. 

Tpaudropis,s, latos vignes habens, 

Tbatza», Vafculum treum, quo lacte coagulâta 

* ferum exhauritur; À duc 

Titas, pro zeioyag, plures: : 

TDeyyle, [Asi ftrigily apud Poll. fed legenduni 
sayy. e $ í J 

T1454, implicitè,plicahdo vel fle&endo; 

TIAM ud, «15,72, éte, omne textum, crinesintóra 
ti, innolucrum,volumercanitrum. ^ ' 

TDieyuxmein, implico. 

TIAeyusne, rà, implicamenta: 

TASA , v, 15, genus menfura , Accipitdt Sc 

^" Adiedt.zhespial-, q. dixeris mgeralisi ^ - 

Tip, ovr, iugerum, Eft & menfura centüm. 

"pedum, Herod.aj 4t tnarèr pyar Ties cay 


modi cetra menfüta; " 
TENti pea diii TE nl ph, add. ^ 
TlXén; dios, is Pleias ,fidusin canda Tauri idi- 
um vel à sadr, quód mauigátionis tempus, 
offendat: velà mrehres quod Pleiades feprent 
"appareant. Latine Vergili vocantur; ^ € 
Tirem, pleia graúidd. » 
TAi, Attice, pro abr; plis: 
TlXcisr, wG, 75, plus, maiot pats, maius, 
Tlcis, ou 5, piane: 
Thetip G, pletiot. "e 
Ecco & m ieioraj plures, plerique, 
Tlaecatus, & TIAeeuy ttr y Tapenutnero, fzpíns. 
Tiimo, uzos v a), plutis quàm emi rem 
zftimo, pluris quàm omnes liceor. ia 
Tixerengtaz uic, iniquá zftimárlo ,óripeuamo dg. 
Tlaecipiz es, gloriari. ` 
Tiausotéanen, talis ludete, valew speyeri 
Tesk @, qui taxillis ludens plurima puncta 
fortitur. ^ 
Tixecdéceu, maxima exiftiratio: ~ 
TlA6sw , plurimüm , maximé , Xenoph, massor 
iow, quàm maxime; 


flaeso- 


Dhaan h aiaa Nd 


47 


- 


"-—-— DU GEM 


ENS ry t$ 


164 II A 
Tiresogdp G, ferax plurimorum, 
Tiasa plura, pleraque. 
IlAeío pro tw, nauigo, 
TindonoG-, 5, prolixior, maior, diuturnior, co- 
piofior. T 
Ilana dr Gó annus , ditus quód in eo com- 
" pleantur tempora: vel à Pleiadibus , quarum. 
circumuolutio annum defcribit, 
Tp és G-, fportula. 
XIaexodr, COI; urcuerdl et aupa TÒ plu 
TIexram, ns, n rete, laqueus , Aners , crinis, Ari 
ftoph.polypi citros vocat, Plin.flagella Gaz 
Ti4. Animal. apud Ariftot. cap. 1. vertit bra- 
^ chia & cirtos. 
Ilaserh, Agata res plicata vt chorda , zaexrezs 21526, 
retibus fidens. 
Tao rion, ars texendi, 
Tloskrie, odo, plicatus, implexus, textilis, plicati- 
lis, nexilis, textus. 
Tiatru, utkom eya plicostexo,concinnonecto, 
Tiaka, vel Batya „mucus narium, 
Tlaeriepe, mucofus, uukasus, 
Tw we pls. —. 
Tasal ee , fupergredi, excedi. 
Tirard o, udso, Taza, plus iufto quippiam fa- 
„cio, redundo, ubera spans fum, Thuc. 
* omine sordd'ore dicit Sextus Empiticus, 
vt Quint. ex abundanti : ex fuperuacuo Liu. 
;., Inde pro infolefcere, & fupra modum efferri, 
& plusequo audere, Demoft. 
Tlaeorzius , fæpius , crebrius, frequentius. 
Tiyasa, copia, abundantia, 
TlAeoyag juis, od, ó ; lüperfluitas , redundanta, ni- 
mietas « TIAeoraz idis , in facris literis pro eg 
;, guod. preter fortem. vfurz nomine aci 
~ tur, Ezech. 22. = 
Tisores redundans. i 
Tera yas, multiplici ratione , mulüfariam, 
iaeorereida« y proprie elt in [ortitione vel di- 
~ ftributioncab alio iufta parte & portione pn 
n Mati , minorémque fortiri : vnde pro frauda- 
ri ponitur, 
TIAeoraerto za, ar. Y25 plus poffideo, omnia 
fuperiora habeo, Accu, & Genit. Genit, & 
,Prapofit . Plat. Genit, & Dat. idem. Eidem 
" Accuf; Genit. & Dariu. cum ir. Item fraudo, 
circunuenio, vi ago, rapaciter ago, Xenoph. 
;, Cum Acauf. 2,Corinth.7. 
Tlnsorbzijua, 70:573, fors melior , fu uperiores par- 
tes, melior conditio , Xenoph, Pro maiore 
-xerum. copia & commoditate ponitur , De- 
mofth, & pro przcipuo legato . Item frau- 
datio, iniüria,apud Eundem. Dionyf Halic, 
pro vi&oria exculit. Pro lucro, Xenoph. ` 
Tpeorbenge, oo 5, pluris auidus, qui plus appetit,- 
TlAsovexràs , Éraudaror , Ariftot. Irém violentus 
a & tyrannus, Eidem. TIsorexzms, cum lucro. 
Tlnsorexréeero a rapacillimus , alieníque auidi(fi- 
mus, Xenoph. t : 
Tleorewrs eror, oi, faperati. ` J 
Yrere£ís, az, plus habendi acquirendique, cu- 
piditas immodica , vitum eius qui in omni 
re praecipuum quippiam habere vult , Xeno. 
Tlasorekia ctiam. pro commoditate, & præ- 
ftantiac meliori conditione, ` 
TDsjros, nimis. V HA ov, 5 plenus. 
Tinty, animal quoddi : & fportula militaris. 
TlAtuuoyía , 3 , fiue Tiasdyos , pulmonis vitium. 
TIAeouaródys, pulmonarius Col.TIasugaraidwe,. 
¿ùi pulmoni fimilis . Iusujda, vel seupda, 
è pulmone laboro. » 
IIo, pulmo, Arift. in Pace. TIasdzav Sandt- 
nO, Strab. locus.in mari confüfa terra & 
aqua inacceffus nauibus. — 
TIned», edjrG-13, pro masor, magis, plus. Thedros, 
plufculum, 
atupa, 4s, f, colta & latus. Dicuntur & nauis 
masvegh i. lateta, colte. Ripas amnis IIasusde 
moruo, Dionyf. dixit in memyhrer 
TIaevermós, ad, d, lon: laréris morbo, Diofz. 
pleuriticus, Plin, 
Tlasvpins ides, ii, lateralis dolor, 
TIasupocidàs, Aduetb. coftz inftar. 
Trasopihsr, à latere. 


II A 

Tlxeupohrass uico tra Td» supay Tio, Coltas 
& latera percutio. 

Tlacupir, o0, 72, latus, 

Tasia, nauigatio, 

Tiatw, u. súru, T huc. seeouai , Atticà aheucz pat, 
m. (org, nauigo, mòta ziv Sdadaray; Demoft. 

TlAéo, pro aXora; plura; Hefiod. dard mw Acier. 

Tatar, ors prO eo», amplior. 

Tatws oj, plenus, Genit. " 

TInryddie, dvri và euusiryddvs, Apoll.2.Arg. 

IDsfjary, baculus. 

Tiuryds y Fgerayor , falx, 

ILoryeior, reAzusv, Vetus, antiquum, 

Tamers non codem patre natus, auunculus, 

TIam, ie, 9, plaga, perculfus, i&us, pulfus , per- 
cuffio, vulnus; 

T5442) 90r itus, vulnus. 

TIA G, «05,72, multitudo, copia, frequentia. 

TDaSpíov, «rò, gubernaculum ratis. 

Tlf, genus menfürz. Item clatrum, , cancelli, 

TioSurmós, ed, pluralis. 

TDaféro, & Tanva amplificor,crefco, mul- 
tiplicor.Item amplio,coaceruo,augeo;Accuf. 

Tianbouat angeíco, abundo. 

TIn39s, ios, ii, multitudo, 

IDSucp, affluentia. 

Ty, plenus fum , cum Genit, Item multus 
fum, fum frequens, 

Tlaí2e, Gc ITAíSegaas, plenus fum, inundo, farcio, 
infercio , refercio , Accuf, & Genir.. Phocy], 
Homer.Accuf iupxicuafitiué. Hefiod.Neut. 
facit pro impleor. - T" 

TpaSdea, vel von2aiqu, qualis omnium humo- 
rum abundantia; 

Toofortsuziinundo. 

Tlan$aezds, dicitur homo, quum humoribus: & 
fuccis cius redundat corpus. ' 

Tlaieres, percutere. 

Tlafizie, ov, d, vesis, percuffor , pugnax . Item. 
obiurgator ,conuiciator. 

Tng ouan pugno, pungo; iniuria afficio, Dar, 
Tiana apud. Dionyf. lafciuire, Item 
pro mouere affectus , ad commiferationem 

+ inducere. 1 

Tlancàe, pungens, mordax. 

Dax, percuffus. — : 

YIAfinzgor, xyr, aculeus, calcar. mAsxrger dy exrgut- 
»G-, Ariftop. gli calcar , 73 xérzpor, YTAgez gov 

„etiam dicitur linguaab effe&u. Item ple&rá 
citharz, ple&rum quo fides pulfantur, Arift. 
Item locus vbi caput femoris coxa accta- 
buloinferitur, Capitur ab Herodot, pro.in- 
dtrumento quo. [Tyrii nauigia defigunt:à 
Valla, palla vertitur, Eurip.tzasxaf sx $22 Qv- 
aris larur xaBipuoeu flagella & fcutice,ftimuli. 

TlivezgágGo 2o, 5, geftans calcar. 

7 3 


Tiaia, azos,7 y 3 apud. S Tons & Tinius 
.. inundati ibitur & ranun. : 


Tinin, u ira, appropinquo,implco. ~ 

Tisi, asy ih C JTanyushir delictum „error, 
commiffum, improbitas. 

Toe caa, perperam fieri & ddierdas, id eft, 
iniuriaaffia. s 

Nose miras zana, delinquo, aberro; pec- 
£0, & inique quippiam per iniuriamque aĝo, 
pura pue Accuf. EU 
etiam dicitur fluuius , quum violenta inun- 
datione fecum rapit fegetes vel tuguria , al. 
eum füpergrediens, Neut. abfol. Thyuupa- 
M, tr, T) prouentus qui ex damnatis in are, 
procedit, Numer. 5. Item delidum , error. 
TDoyaa/nesc, idem. 

TiAnuueade, tws, 6 35, inconditus, &incompofi- 
tus, Irem vitiofus, culpabilis  mendofüs er- 
Tans.z nave, quod vitio vertitur, 

Tianuuais q. crranter,perperám, inconcinné. 

heuer, P » ma xk maris. 

[AMjAp uv, y 73, VD uum frangitur non pro- 
cellofa, Ett & arx IEEE ue 

TIAspzuple, idesh fiuc mhnpudeg S erhnauvgies q uae. 
& midan fiue zatuan alluentis maris æftus & 
feruor, accedentis maris æftus Plin. maris in- 
undatio. TDapuvzle etiàm inundatio fiue ex- 
undatio, reftagnatio, Ari(tor. 


IIA 
Tlanuuupècs ochi, plenus. 
Tianuuúpe, u. uça, vndo,exundoinundo alu 
fupergredior, reftzgno. Inuenitur &ea 
pws pro ecdem, Neutr, abfol, Sie 
Tinium ns, ii, modiolus rotz;i. fiftula [1 
quo radii rg 


men in quod axis capita immittuntur, 
Togo deroy y 73, ferramentum F 
modiolo colligantur, 
Tjj G, fpuma. 
Tlanusyón, is, i vasquoddamfüile, ^ | 
TDi, przter,cum Nom, aut etiam fine afr 
praterquam,preterqua. quide 
air, cum Genit, ITÀy interponitur Duis, 
vel Accuf. Ariftop.T3; cum Participioqy), 
pro fed , tamen , verüm, veruntamen, cie 
rùm, tantüm „fed tantüm Atillop. rupes 
xerisi. fine, Ariftoph. Comm, ( 
To3y aad, nifi quód; nihilominus arame, n 
metfi ,fed tamen. ^ 
TDi di, ppm 
Tix gv fo nifi fit. ] 
TI3y id», pro dum modo. Et pro nifi siyig d 
iklan nifi exierit. = 
Tarei, nifi fi, Demoft. zai s) pah; progodem, 
IDjir,praterquàm. ` me 
Tiav ii eumgly, Sophocl.i, sa ingar 
Ty f, przterquàm . TA) fre, nifivt, 
TI (à), praeterquàm , modó non, 
Tix čov nifi quòd. Pro quatenus, y 
quàm, y: — 
TDi £z, nifj quód , przterquàm quód. — 
Iai £5 dulas etfi non fimiliter..." 
IDuod'e; error , deuium iter, 
TDj£, ftimulus quo boues punguntur. 
Dakkira ov, b eques, equorum. Piate 
TIARIS £065 3l, percullio, p atio, perculfüt. 
Tops, :9^ id jj, plenus, perfe&us,repleus. i 
TDopé sani impleor, Tranpe Sa ctiam pio) 
maatau , Matth. r. kE 
TIDanpogopíe, ass ns pne rei imcfigispanie 
Tangogipnua idem, TIanpapoptep lene omo 
bo, certam rci alicuius fidemfacio. tapie - 
peu vero, eft, certioror Vlpianoy 
compertum & exploratum habeojlf 
detur Rob. Conftantino hec vox zk 
cum fuis deriuatis (cribenda pere in 
nultima,vt zjngstoríe, drà mpatt 
re, deprehendere. . $ 
Dado, ja rar 7r. x; impleo, fatio pet 
Topaz Tas vas » Supplementum 
bere, claffiazios milites imponere. . - 
Tipoa ans, 7), idem quod diego 
tio, plenitudo, plenicasjiufla| eni 
poua, etiam füpplementum, ts 
tur vt perfecta quantitas iul nu 
fiat additamento, Roper jJ os " 
Tluipogre, tws, 1, q. impletio , plenitudo p 
Item E. ENEE 5 
Tanaris 6, 4, perfector, Demoll« vots 
74c,cos qui véduntcolle&tionem MN 
vel indictionalem coactionem, l5 E 
titione ant emptioncillam apperebinte z 
Tangon implens, explens, replens s 
e^ propé, aur. — 
Tanad os usd esr xa appropinquos Poe 
cedo,admoucor, Da tig Lucian 
adeo familiariter. T 
Tlanicéztpor, propius, 
Tilancia, ov,ó,maritimu$. — .- 
TI2ugraz 435, od, 3, coitus ; initus » 6 
Poll. hanc vci on admittit. 
TDorzfyveboc, waxillas implens. 
TIasetesp(G- , propior. 2 
TDurzésr, propc, minus; E 
pinquo, Genit, Accipit zb mw nentet 
pro quouis alin hominc prztet? Ji j- 
Tianayop O, ó, finitimus, vicinus 
Tisia Gytv 67 propinquus, n ^ 
Tlawefet-. pode a vela implens« 
ctiam dicitur cui omnia profpetac 
Trata, d dies pleniluntis. 
Tafea, 13, plenitudo, nlenitas, fir 
Tinis plenitudo, inundatio, 7 


Tinig por, «òy res gulo, farietase ar miu 


i 


ú 


TL 


HA 
jb Gitina omes inuchens. 
duerb. faturar? , ad facuritatem. 
«aet, is 3, laderas, faruritas, plenitudo , cx- 
io, xá G ingurgitatio. 
mim idem quod zu» 
paseal sde, licitari. - 
neering D usps, licitatores Graci vocant, 
tlie Hermol.. Plin. in vltimis annotadohi- 
bus, Melius per «in prima. fcribitur. 
Too, ferula. 
[pi vicinus. x 
Tnt scins gubernaculum, 
Tido, ukko m. nts paeo ;illido , vulnero, 
fio, czdo, vexo; Act. Accuf. 
Tode, corporis inter inguina & fc- 
wur, Vnde dueisiesem 73 daCairem , & vob 
anm mit qid, peruadebant , Hom . & du- 
esL oi meddn apud Sophocl.Quanquam 
alii Ag deducere malunt, vt gradum figni 
^ fert Vide TINE. 
Miye gradus, palus, faktus. 
Tartua, api, laterum co&tio, figulina. TIah2u- 
an K surisupyia, idem, ITuSswriies 0d, ideft, 


* 


kr. 
Tatin y7), locus vbi formantur lateres. 
Turnin lateres compono. 
Dáda, 3, cælifpatia, 
Tahin tanquam opere lateritio. 
To/rQ-, wi, lateritius. 
Tash u Tò laterculus, & quadrum fiue qua- 
drafigura, vcabaci , (iue larrunculariz ta- 
Senec i.qua latrunculis luditur, 
DA Ga usi later, eModor vve, laterem laua- 
in Mihu iamen Atiftoph. de genere quo- 
tonurg, , 
Tap los uro, mg, Facio lateres. 
Mhada, confectio laterum. Vnde TDur«up- 
p S & Tias, qui coquit & 
icit lateres, 
Moaho v.d, q. lateriget, baiulus laterum, 
»&éro lateribus quid efficio. 
Tostalnà lateribus coctilibus fabricatus. 
arieni quadrangulus ad modum lateris. 
Tob igeffas, vnde. apud Sophoc. dugezAi, 73 
| Melida Com. Arift, Aliis etiam fpatium in- 
Setpollicem & medium digitum, i. dodrans. 
z US glomero,, rollutim incedo- 
INC Tigude, pro madrguos, per fjncopen. 
Tiran i ato ow id 
tjr nanicula, nauigiolum. Et calcea- 
menti genus, 
Mie maigre. Et & Suid. rò quist, iter 
I6 1 quia 235/; etiam ià, 
Dép Tuoc navigabil 
iauigium , nauis. 
ien j cafaries, capillorum nodus, ha- 
i Ebbene 
okouran, im, 
rni lon, isctinis,cincinnus,cafaries, 
coma, cinnus, ce Nonnunquam & apud. 
pue mitsun fumos, q. circumuolutiones, 
senium, Apud Galen.!li.3.£yeny,calatho- 
[NUN rege dicátur, vt vertit Linacer, 
Tuas, A TAR cirratus, 
«^s implicatio, plicatura , nexus, flexus, 


Miren 


i S iognAmebtim, comasca inatris, 
a ge 5, implexum, obliquum. 


LN n duscomà plexilis. 
Gm, verbacum herba, 


=. Sasi raiAns, Item iter, via, mogeide 
Pitias a;i, (anitati ja. 
D zip opulentia. 
nå diues, q. mirus 'ulertus. 
Won muni Odes E: à 
abunde, opulenter. ] 


í [és 
apes Wo & paupertas. 


EM 


"mads, nauigatio , nautica expeditio , cur- 
pet 


2, commentario ditefcendi, philo- 
Itodium, cuius bonorum & inalo- 


TA 


Tindre, Pluto; fie 

Tawri, gew, «225 ditor ; locupletor , dines 
cuado, diues fum, Aciftoph.Comm. in Plur. 
Genit. &Accuf. Dar. Xenoph. - 

Toum 2, 7, quiftuofum. momp £g» , Xc- 
noph. in Oecon.via & modus rei augenda. 

Tliovrio, ura, v. gs dito, AGtiu. Accuf. 

IDevzir!w , per diuites , habito diuitiarum re- 
fpe&u. 

ThovrdUzngspQ-6, Vel aunde, «5, diuitiarum 
dator. IIjevmdérerest, ac, i, datrix opum. 

TDavronperí,i, principatus ex cenfu, quam diti- 
ores adminiftrant Rempublicam, Xenop. 

Tbovrozoir,sd, ri queftuofum. 

IDovrozu2e3, 1, diuitiarum effector. 

Tla£7o€,0v,ó, diuitiz. 

Inézov,orG-, Pluto Deus. 

Todays, 7, infttumentum quo purgatur tri- 
ucum. 

Tixoxyils, od ó, coma quam veteres alebant , & 
diis confecrabant. Item z1u2 videntur ab 
Antipatro lib. 1. Epigr.vocari cirri in polypo 
pilce, qui inftar capillamentorum & flagello- 
rum funt, & in quibus cauernofæ concauita- 
tes,i.acetabula, funt. 

TDZ42572, lotura. 

Tlavréziz, 7) iro; lauo. 

Tweis, fullo, yraesds 

Tlavric, od, d, balneum , pifcina, labrum , peluis, 
vas vel locus lauandis rebusaptus. 

Tlaurnies,feftum quoddam Athenienf. 

IInorzieay, 73, pelluuii aqua. 

Tarea, 72, merces balneatoris. 

Tlavrzplesyi terra qua eftad abftergendum ma- 
culas vfui. e 

Tavra, u. v8, r. vyxes lauo, Ariftoph.in s. $73 
a irerxaidia. Irem conuicior. 

TIAveyis, ó lotura,lorio. 

Tatas, i, lotura. 

IIxurdeny,7 , poculi genus. 

Tlvríor, abluendum; lauandum. 

Tis, fullo. 

Tli, ó, alueus. 

TlAd,appropinquo. 

Tadas auis genus natatilis, 

Tiago, nautgo. 

Tlwiddve noiru, imbrifere nubes, & quat crebró 
circunferuntur, 

Tavidi aues quzdam tiatatiles, 

Taoífopas, nauibus vehor. 

Taolo idem, 

Tladiuas, ou, 5, nauigabilis, peritus nauigandi. 

Tlasouzs, natans. 

Tavares, eucéti xS p tenentes, 

Tladaj ^, nauigabilis , habars. D 

eis dn villz in Sicilia, flutz- 

Tadre, pifces mugiles dicti;i.xasgéis, Athen.. 

Tlaorie, 555, q.natigator , nauta. 

Tinen od, à, nauicularius, 

Tauri nauigabilis, z25(- ^w) , mate na- 
uigabile. [rem naratilis & aquatilis. 

TlAcrop, sp, 5, q. nauigator. 

Tiasa nauigo, Hom. 32.4, ahasa nauigauit. 

Tiro, fpito, Accuf. 

Tira, ams 75, fpiritus, ventus, aura, flatus, fla- 
men, produdtio fpirius feu continuato, ani- 
ma, animus. 

Tiróuan rà, vitalia, precordia. Item dificul- 
tas fpirandi. 

Tirewvuarkusop Gs fpiritu plenus. 

Tevuands, vi 3, à fpiritualis. dfe arurem, 
fpirirualis AEN .Eft & pulmonis inflam- 
matione laborans. : 

Tivevuatoniam neh ventofüs taroex , quum circa 
teftes fpiritus in fcroto colligitur, 

TIrsuuamudoec, cum fpiritu (an&to pugnans. 

Tleupzzzeua in fpiritum verto. 

Tlreuuaxsü uas, infor. anvuari rur vertitur infpi- 
riam, fpirafeit. £ 

Tirivgampapi dee fpiritu portari, 

Tirevuatomp O, (piritu lymphatus afflatus: 

Tivayuniéo, pao yc at inflo. 

TIrsoaroidye, es, 5, flabilis , animabilis fpirabi- 
lifquenatarz. Irem disficulter fpirans. 


II N 

Tlzeuudizozt; sws, 1 inflatio, flatiofa elatio. 

Ilesuaromi , 1nflationem pariens , flatus gi~ 
gnens. 

Tlriuuctuzzd , 74 , inftrumenta. qua fpiritu in- 
flantur , quz & turvei dicuntur , ag ari 
Lanta. 

Tivsvyoria, ash, idem quod ITasuuere 

Tivsvuorize, pulmonis fibrz. 

Tlyeuuo:itz3s Tyro, locus pulmoni conftitutus, 

Tei ii, ó, pulmo, aradyr Galen. 

Tvedes dígg-,fpiratioaéris. — 

TIvevsidw, fpirandi laboro difficultate anhelo. 
arviusióor pirans, Tirvcfo , idem. 

Tlréhoo, p. tiro, T. tutas & TIvéw , fpiro , Accufat. 
Xenoph. Genitiuo, 

Tirnariv, & Tyyduwr, onG-,i, idem quod torsa- 
i. malum, vbialiquis nou fe grandi mo- : 
le opprimi, inuadíque ab alio credir,& quo- 
dammodo fuff»cari. 

TIyryéz, aş, 5, Vaporarium. gy 

TIrreris, dy yiri, laqueus, reftis ftrangulatio. 

Trets 49,2, furnus;Fornax & vasin quo extin- 
guuntur prunz, caminus. 

Tinyngès, odh quafi füffocationem vel ftzangula- 
tumafferens, & zftuofus yavserádyoferuens, 
zrítu moleltus.ærrynpà condire , habitacula. 
zítu grauia &angufta, 

TIrryidesi, faffocatio, ftrangulatio, fuppreffio, 

Tiy, «9,75, atus, incendium,fuffocatio,op" 
preffio, Plat. Pro vafe in quo carbones faffo- 
cantur , accipit Aríftot . Tiis , Ariftoph. In- 
terp. pro genere quodam miggldowws . ho 
apud Suid. zupoEirerst. 

Tiria, u« i£ 7. 15 f'üffoco , ftrangulo , eneco, 
Accufát. 

Tlryddwe, 4G», 23,5 aftuofus , ftrangulans. 

Ylrreris, eds, [fuffocatus, pratfocatus. 

TINE, ys dy errypdss rose y füffocatio. Ecmulic- 
rum morbus ex vteri fuffocatione. 

Tiva ey fpiritus, flacus, Ariftoph, tibiarum fla- 
tus. Tiron, fsh idem. 

Tronos, o9 ^52, veloxy vuyds. 

TIJG-, fpiritus, fonus, 

Tirón ns, ù, confilii locus Athenis concio. 

Tizvxime, tumultus popularis. 

Tiyi£, Ta ruis, idem quod asi. 

Tlryzis, č, 6, prudens, tuppar, oppo. 

Tirúw, fpiro. Vnde výro , (pirabat , intelligebat, 
marut, prudens peritus. 

Tila, as, 5, herba, T heoph.li.7.ca. 9. hift.plant. 

Tlozenr, ov73, herbula. 

Thoezuds, od, noxiaram herbarum cuulfio:Lati« 
nis rüncatio, 

Tlodgeua, as, 5, mercenaria in agro runcatrix, 

Tlodeeur, ), Fornile; 

TIJ«p3552, 0, qui mollibus eft pedibus & deli- 
catis,apud T hemift. forte leg.asdypir. 

II3Jdyeg , & cul dypeias ac, v, pedict , tendicula, 

, Item rIoP jeg, fiue modus fein Com. Ariltop. 
in Plut, pro morbo illoarticulari , qui circa 
pedes oritur. i 

Tiodoyphnns Vel mdayeid , podagra laboro , für po 

dagggus ói 


265 


p Dion. Juras moduypoyre. è 
TloJuygte, 09, 05 & Tode yemds, podagra laborans, 
podagrofus, podager. 
Tiodeypòs, qui laborat. podagra. 
Ticf dern, ws, 5; vinculum in arcu; 
Todos, (Q-, i 3,9, pedibus zger. 
Todi ín, ar, i, dolor pedum, 
Tiodunyxot, podagrici, 
Tadáreu G, velox, mdru 
Loder inp Ses os tomi 
Tlodivíjea as 9, peluts. 
Tlodiaiflpor, 3 de ad abluendum pedes, 
Tl/arudo i. elabor, è medio cedo. 
Todes, 00, cuias, qualis. 
YIodegylas Q. moduayits Ariftoph.Interp! 
TloJpores $-, 323, 240g pedibus valens, 
celer. Idie, idem quod Nida. 
Tli, rudentes; i. funes nanzici , quibus velom 
vtrimque , vel ad proram & puppim alligas 
tur, vel quibus antennae transferuntur. TI 
{extrema & infima lde montis gursquod 
& nos pedem montis dicimus, 
Z MOLDE 


II O 


3j, podia, pesnauis, funis veli inferior, qui 

& mis dicitur, Bayf. Item membrum virile. 

` Th4idrdsud, fiue mis dar cft petiolus fiue 

pediculus depelidens ex veribus è pellibus: 

qui liquor infunditur & effunditur foluto 

vinculo, quod pro obturamento eft, Herod. 

^ TLdsay tranflare ponitur pro figura in angu- 

ftum definenre;Eidéin Vrania.TIijec apud 
"Threoc;calceamenri ruftici genus, perones. 

Tlodyyeritis lao, T. ng, duco , deduco, dirigo, 
A&iu. Accu£ Modit, n. diro maiden, 

Tode, q. oblongus tra&us. i 

TIoJ52s, 7, 2, dux. i 

Tiodwens; Od À h talaris, ad talos protenfüs, 

TIoJrsgos, v, $ 3j, velox. 

YIoAifors, «8-4, tunica talaris; veftis ad pedes ve 
que demitfa, poderis Apuleio. 

Trofjis, pedes, contractum ex zos tas. um 

Tiida, rà, focculi lanei , vdones Martiali , vel 
odones Vlp.atqueimpilia. — 

TIsJid ay, pede fe circunuoluere: 

TIcdYor, oo, 73, menfura pedis. . ; 

Tatlo, u- fro y.iaa, ligo pedes, metior pedibus, 

"Accuf. roe pro ambulate videtur accipe 
"re Suid.in di&tione sumum. 

Tidit pedibus plaudentem. 

Tlodi, 72, pediculus, eticlus vel pedunculus. 

Tudan dimenfio pedibus facti. 

TloJiciizis, lebetes; cacabi. 

Tfo4Hir pro matin, pedibus. 

Tió45br ns; 55 laquei genus , & in| ftrumentum 
quo noxii Le uen neben Cip- 
pus Latine dicitur, lignea folea, 

Tlodyzpnoeí, az, 5, plaufüs pedum. 

Tlodorifip, 8p Q^, 55 X Modin r3, pellium. 

Tiodémum, pedettris pompa. A 

Thdeegdtn, we, 5, genus laquei ad capiendos cer- 
uos &apros. Leni inftrumentum medicum, 
quo artüs luxati reponuntur, 

Tisd ov, pedatus , pedibus praeditus, 

TIs48/, gubernaculum tenens, 

Tedre, i, pedum velocitas, ú 74 ziv mayó- 
ms, Xenoph. Modaren , idcm. 

TIoJownlezr G^, perniciffimus. 

Todong, oss 4 3 G Todts , velox. » 

Tosu, ovy 72, veftis qua vtebantur in facris 
Pandrofi. 

Tisdwrd Me, Lycoph. vela di t,guod pede, fir- 
nis genere, tendantur pariter & colligantur. 

Tif, dyzi và muko, Attice facio. 

Tlupog 67, herbas legere , Corzrsvoy ir. 

Tronees ia y vitusex herba, 

Tlongéy G»,, 2 1!» herbam comedens, 

TIs9diz ua, delidero. . 

Todes, ohi, defiderabilis. 

Tro3ozds, cum defiderio. 

Toer, epotus, potus, hauftus, 

1129; då vndenam, à quo, qui autem, quo- 

* modo. 

 Tiwii pro av*erit, pardai: 


Tlofto, pro jx ama; delidero requiro, vehemen- 

terexpeto. ` 
T1505, 35, h defiderium. M 
Tübwua en Dh idem. i 


TIs05ya4, pro potare. 
Yilyeie eit ihras, defideratio. " 
Trcoyrie, gratus. z 
Tléèn vbi, quò, m? interrogatinum cum acuto 
in priori . Ir3iautem cum graui , antetiam. 
fine accentuylicubi. Significar & aliquando. 
TioSoCurms, amatorius . Item amore captus, 
Totan ids, 5, iumentorum frenum, 
TroSopjy , afpicere. n 
Tl5»e, 59,3; deliderium, ardor, amor affectus, cu- 
' pido. Item pudendum , 73 eision, priapus, 
ioni, Item flos æftiuus, cuius duo funt ge- 
ncra, Theoph. ` 
Troi, quodammodo. r1; aliquo, alicubi, Arilto. 
Tisrinterrogatiuum, pro quò, & vbi ponitur, 
JEfchin. Pro vbi Ariftop. Tio? 33:2; «is, ele- 
gans| hrafis » qua perimus quó quis tendat, 
. &vnde veniat. 
Tord, 25,5, quedam, infinité. Item herba; Calli. 
Toa, yis muras, qualis, interrogatiué. 


, I H o È A Es 

Tlortecau, te oopaaey menpa BC TINE, pas aab T, X4» 
facio , ago creo, conficio ; fingo , perpetro, 
exequor , efficio , Denioft. Tioriéra« , ducere, 
exiftimare. Tli x, adoptare, Plutar « Motua 
cum Przpofitionibus . ITafta poetice , i. tu- 
tiges fcribo , Ariftot . Tlu4y cum Datiu. & 

© Accuf. Demoft; Cum duobus Accuf.Athen. 
Cum Accuf, & Infinit. Ariftoph. Musy pro 
inducere, loquentem facere;Plutarc. Tuo & 
Tlonuzc cum Aduerb. Tli ze x25, tcincom. 
modoafficio;afigo, Demoft. Toa, pro vti- 
lis fum, coñfero. Toriy etià pro midan Arift. 
Toriy, morari; freier, Bafil. 

Tloón, nsh, pro a5 herba, Irem interrogatiuum 
pro avia. 

Tomes, ferr ^c, herbofus , frugifer. 

Tlfiza75,73, atio, opus, poema, opus poctici, 
figmentum. Quid mua differat à zuieer, vide 
Aphthon. 

Tlznjuánry), paruum poema. 

Troísas, factio , conficiendi ratio, fi&ura;poefis, 
poetica defcriptio. Irem adoptio, à miSa 
proadoptare. Er Herodot, confecturam yn- 
guenti zota appellat. * 

TlonriQ-, agendus. 7d zearta, facienda. 

Tlonris, cd, 5, poeta, fi&tor,conditor,fator,crea- 
1or, auctor, carminum autor. E 

Tomm, is, h ars ipfa confcribendi poemata. 

Tor, od, d, pocticus, efficax, effediuus ,ad 
carmen aptus. : 

Torre, adopriuus , fa&titius. 

YIor/zeA, ag; s exi 

Tlongeytrre , herbisvittitantes. 

Tand ws tego Cooperio surdo. 

Tiorzineipe y Gs du d variegatus , multicolor, 
vario amiétu. 

Tian, porticus Athenis,in qua Stoici philofo- 
phabantur:à varia pictura fic dicta, 

Tina asi, Variatio, varietas, varius, color, ma- 
culz, verfutia , prudêntia. 

Tlortinie, idsi auis, varia Gaz. ; 

VlorpoolÓguas mæra equi diuerfo colore varii. 

Tina seu vade, nauis diuerfis coloribus va- 
rie depicta, 

TlorsbAe, je AS y T. Axy Vatio, acu pingo, diftin- 

go» exorno,verfüté ago, Accuf 

TheluA ua, aoc, 7), varietas, pi&uratum ornamen- 
tum, textura, pigmentum, 

TlonuAéGoU^ G , verlutus. 

Tormise- v, 35i, habens collum vatiatum, 

Tierursd ap Casts, rex liberalis. 

Toridravn, qui eftcaule verficolore, 

Tlonavouilnys, ou, 5, & Faem.gen. suabe, Varii 
confilii, verfipellis, diuerfas, verfutus. 

TiuuiuepoG-, multiformis, defültorius, varius, 

Tonus suyos, facundus, diferrus. 

Tiamo 7, veftis tragica, à varietate colorum. 

Tli dro", habens dorfüm varium. 

Tlo, ov; 5, varius, dilcolor, diuetfi generis, 
"diuerfis maculis ditinus, vafer. 

! VionanMeegrG-, ou, ó, variatus circa pectus, 
TlonaMdzyauA-, 0,5, varié balbutiens. 
Tlonanóepur, oG-55, vafer, verfütus, callidus,ver- 

fipellis, folers , aftutus, epis, 3 

Trolesese, varietas, : 

Tlonuxris 2d, qui acu intexit. Item plumarius. 

Tonua, We, 5, ars variandi, 

Tioruimàs, plumatus Vopifto;i, opereplumario * 
Variegatus. 

Tloruxo3, od, ò, varié canens. 

Tiuzhws, multiplici fpecie, vatiatim., zuvoréras, 
zinc, varié, vafrè. 

Tomis, pt ruwès , denfüs „prudens. 

Tuto, punio,animaduerto. 

Tloativo, u. ara, pafco gregem , paftorum more 
guberno & curo gregem, rego, Accuf. 

TIluuartd ctos, i, paftor, muito, FEX. 

Tluusrsa, palco, i. cuftodio. 

Tluaargrh, Sei, ats pafcendi oues, paftoralis. 

Tlupcrrop, & Torag,idem quod zur. Efch. 
qui & gregem fübiectum zizaslesi vocat. 

Tlouzisis, od, c, paftoralis, paftoritius, 

Tloisrig-, idem. 

Tiuàr, &r«,:,0pilio Theocr. Regum apud Ho- 

: P j 


II 


[9) 


Aiace capit pro adiutore. Touts 


mer, & Plat. epirhetum sic palos gj 
D 


€tores curruum, 


Yoon, ne, 5, grex, Vnde mios dee 


- 


Toruni O, musde, paítoralis, 
Hojsrtorsoo, 73, Onilesarmentum, grex onium- 


Iarzi-, crudelis , difficilis, feuerus. viliion;. 


- cupidus. 


Tone ito punio; Cetori es 
Ilo, de aliquo pænas fimere, puniri, b 


EN 
1 


Tor, eji, poena, vltto , iniuria, vindia Irm 
muléta pecuniaria. Item. mierces;premium, 
H z " 
fatisfactio. 


Torna ie vi rion, O Ecumen.fandlio, quip 
nam ftatuit tranfgreforibus, Tlanjesgo, i 
quem furiz fcelerum vindi itant, 

Tlanirip, APO- vel rlunirag, PG iih ideha 

lokutor us 23,5 Vindex, vitor, epithe, Forats 
apud Sopho. in Epigr. profupplicioillnib 
pidato. mirua met, Soph. misias 

Thivaua ers, 735 fupplicium, pana, dm 


uogàss vindex, 


Tloipcyeiv, Vide quidc. 


"* 
á sU 
Indo Sà, quale tandem , quid tandem y. 


Tiosóouas qualitatreaiicior. 


Yi, ov, 2, quis, qualis, Tlo 474, 
mid mya y vtLatinè, quis tan lem, quilt 
qualistandem, Plat. Tíns oxytonum 
nitè capitur, pro aliquis cernis qu x 
Tò mòr, fai generis qualitate, Arif.in 

Iloiós ns, intertogatiuum eft drr) 5 mihi 
qui 2 Ios z&, autem vro idem 


mis 


à 


mios, qualis fiue qualiratis prie 
Tloiis 77s ; eximius, præftansy 


De 

ns animatus, affectus , recte. animosus 
Tlos, propriè triticum, 2 5c « VndeIlungéh. | 

triticum colligere,quo veitur Theor, H 


Tan iTO- qualitas, Herm Iremdilp 
Torbo, mdrosqualitate afficio,raleveltalered 
Ilorzytdars & Torzrvos miniltro y opet 


valde occupor, 
Tloiz 93e; od, 6, minift. 


gx virilis caput. 


er. 
Tipin, ii», i, (cotum, 


ra 


teftium ingolucrusyi 


iiU TE 
Tied; -, animal quoddam apud Ælisn. 
Ylugydw; cum vehementi flatu, impetuo 
Tlaga a» VEO, m. ve CETT y Mn dc 
ore vehementer emilTo, Euphorion | 
ter pro fpiro dixit. Tloíguya, enr gh 
ideft; vehemens fpiritus emilio —— 


Tloridwe, soc, à 3j, herbofüs, 
Tóra, prozv7i, Dorice, aliquando, 


Tloxédfes, ol, pili depexi 


Torá esr, ctv. tondere , carminates 
Tloxzeov, lanz: paululum , vel v 


velleris paululum, 


Tloxigo tondeo, xeípo rizos mola 
Ylizos, v, o, vellus. Tiézes, vellera. D 
"Tasa s n iù ñ bellorum füfceproW" —. 


Tiii ty G^. v5, dux belli ad quem 


feeptrix, Martis vel Mineruæ epithet g 
ia 


militaris refertur. 


jew 


Ilo dus, ou, ôy coop, bellicofuss m 
Tiorsulouki, oppugnor bellam fytinco ii 
Beis, bello implicitus, ice s 
etiam dyz/78 masua, bellum 
YIoAeuitoo, uirar ma, bellos belligeis 7 


cuf. Cum Prapofit, & Dat i 

landum, pugnandum. g 4 
Tlonudio-s oo, d, monsur- Bellicofisa 0 
TEAXsuce(o, amorc bellandi teneo i E D 
Tlonpla, ash regio hoftilis,agerh K BLA 
Torsi, pa- frens m nz, pocticè pto T ulh 


pugno, 
'octic 


difciplina. 


y 
Tloneganai, 73, VE TÒ rA utet. 
canere, canere claíficum « 


bello, Accuf, Dicitur eriam 


: md 

" ribi, acs militis, milicais di M 
abor em 
S i 


cac ligit 
miratues eA bellicis, belii m 
Asutis CiO Plat.de Leg. I2 w, 


hofülianimo. — 
Tiot uG- ovi hoftis. 
lianimo. — 


Tog befil 


p" 


Hu o 

Tlweieietrs 05 7), currus bellicus. 

- meurent, 30> bellicofus. j 

pasuri Bellator , bello deftinatus. 

Tiowad rer, maximus hoftis. 

Tisi bellicofüs, turbulentus- 
amato, feditiofus fum. 

Tosu, od 5 bellum mouens. 

Tias, e» bellum. , 

Tonger belligerare ; bellum nutrire. 

iouis fum holtis;bello opprimor. Etreze- 

aant, bello vexatus. 

Todo, pedes «nca paro bellum & decerno, 
oppugno. Et Paffiua voce s«méuorai,hoftili 

"animo effe cæpit. Et irematywm, hoftis erat. 

Tsyan 7), polemonion herba. 

CETA conuerfor. 

"poils, nutrioy miniftro,contineo, Item verfor, 
habito, circumeo, ambio. 

alos pizu, mng Veto: vnde ax & m- 

Mru, veràtur,agit, degit, Actiu. Accuf. Item 

saih [cindere, arare , occare. 

Tine, pro e. Tin pro xr. 


Tivi, iij, anus cana. ua pilicani. 
princeps vrbium. 
E Palladis cognomen. 
Tionisylusi,epithetum gubernantis ciuitatem. 
Tifar, & ToGo , piros m. iras Fabrico vr- 
"bem, vtbem condo,Neutr, Accuf- 
Thad, canicies .. 
Ti xias in Epig. E mulo Q- ETE S 
- Apollon. Rhod.i. maisyos, vrbis patrona. 
EA 09,5 ciuis, 
' 5 ó, Cas. 
Tous vinum album. 
Tian rh vel via, polium hierba, cuius du- 
plex genus t 
] Down, ira; m. nxa, obfideo, oppugno, cir- 
eufideo, obfidionecingo. E * 
Manis vrbium obfelfor,vrbium deftru&or, 
rr cow Toxnpormós, v, obfidionalis. 
itl, obfidio, 
iG idem quod érve 
` E nee 
Ta/ny mo, canicies. 
Mini À d, hmas G, patronus ciuita- 
. Ui & gubernator. maey aldra, Minerua 
c 
nitatis præfes, 
ia, uro, canum facio. 
Miu & (o-, 8G, j, vrbs, & ciues ipfi. 
Tis dri mireia, ftatus ciuitatis. 
ams, 7), parua vrbs, vicus , oppidum. 
' spim idem, 
mauste einiaris præfes,& tutor, & patronus. 
7: Cititatis princeps. 
Tepian, d, vrbis prefectus. 
aer Sh gubernatio , ciuitatis vel Reipub- 
fatus publica inftitutio , proprie ézv oi 
Pi seun, Ariftor, d 
Toros, es rÀ, ipfa Reip. adminiftratio , & 
grar adminiftrandi . Tioafruya, pro aftuto 
10, omnique adminiftratione &aétio- 


patin duili ftatu , confilio &ratione 
d pitur 


Tias Rempub.gero, & adminiftro , Ac- 
mise hats de aliis functionibus , pro 
p E meo fungor. Oj zayavz/z zwMztAus- 
nex nef. dicantur , qui contrariam fatio- 
à quuntur. 75/7925, effe ac viuere, in 
tho po, 4 concili Sard, Pro exerceri, Aph- 
Piol obferuari fic? legitur apud Theop. 
Ct cinilibus, TlowzósSen pro agere & 

T: Torónar, paffiu&, pro gubernor. 
nad, *h ciuitatis adminiftratores. 

go a m. tuza , ciuiliter negotior, de- 
aa Repub. Timeo etiam pro mro- 
D de Bor sdmindfiro. 
" » ciuis, popularis , municeps. 
pulis fcientia, ciliis ios ficalis. 
1 »*» iilis, 2:56... Reipub. gerendz 

im P QUE Rempubl.gerir, ciuilibu I. 
implic publ.gerit, ciuilibus negotiis 
2 dms, publicari priuatarümque rerum 

ioni accommodatus, 


Ho 

TIoumus, ciuiliter, vibané ; Zeeos- 

TIoXIm$,:55,5, heec ciuis, 

YIeurzpós, od, d, tractatio Reipub; 

Flrroyegeey, in ciuium numerum afctibere, ĉi- 
uitate donare, = "7 

Tiourzoxoréiy, & Tonrroxeias vide apud Pell. 

Tlourne5spG-, ciuibus perniciofüs , ciuitati pe- 

Mfüfer; Voffovos i 

Tloxmogiaexee, ciuium cuflodes, vrbis cuftodes. 

Tloaiyva,ñ, vrbs, oppidum, 

Taam, ne, ñ, & Hontzerir, vi; oppidulum. 

Tionædns, canelcensfacilè. 

TloMaas, tws canitiesimmatura vitio naturg. 

Tod, geri mad, multum; * 

IIa! dha dicunt Graci, vt dax Za, iny dila, 
mi Zia. In quibus Z7, folüm clegantiz gra- 
tia ponitur. 

Ilojzybezevts à ma dius G-, multa coemens, 
emax, 


“Tordas, perellipfin,& Æolicè, pro maus. 


Tioadss , fæpe , fübinde , frequenter , fepenu- 

mero, 

Flos esM, pro mnmanäriag. 

YXloxhazhaterd dts ydro, marg multiplico. 

Tloxazhanastés, multiplicatus. 

Tloxezhaertz pie, ofi, multiplicatio. 
XElo3azMeiG-, «, 5, multiplex, multiplicatus, mul 
tò copiofior, multis partibus maior. 

Tloxezaaziov, or9-, multó maior, multó copio- 

fior, Plutar. 

YHojecaazíos, multipliciter, multiplicat. 

Tioaraandou, multiplicare, amplificare, 

Tloxezaazíea , multiplicatio, 

Tamda, ov, 5, multiplex, multifarius. 

Yloxdewus ; varia fignificans : vnde Tlow«zlpar, 
multa notando. 

Tomayi, multifariam, zara zs aimu, vulgo, 

paflim. 

Tloxyay ior, CX multis, multis ex locis. 

Timayóos, ad multa loca, in multis partibus. 

Tioma? ,locisin compluribus , multis locis, 
paffim, fiepenumero, frequenter. 

TIo4x3, multifariam , vario modo. 

Tio», Facminin. terminatio à mavs, multa. 

YXIexreedea, multo plura, 

Tioman, 90, multiim, multo. 

Toads, o0 aroAA00, multus, omnis, Ao 
piofus, amplus. oí zeA vulgus , p ebeii. 

Tloxxosnpdeur y 05 72 Vel zw2o62v utes foluta. 
compofitione , minima portio . moAosnubeny 
airis emouplas Dv Boves T huc. lib.6.vbi 
tamen Valla, optabitis cernere mult maio- 
resauxiliares copias. 

xisxocudog-, Adicét, multefiraus , multiparti- 
tus. Dicitur vtzzexateG-. 

Tloxxosc , 20,5, multiplicabilis, vnus de multis, 
multefimus,minimus, Ifocr. TIoasòs à prin- 
cipe &àcapiteremotiffimus. 

TIoxiocdie, multifariam. 

TIox55« S, multum abeft, i. minime. 

TIG, sv, 5, polus , terminus diametri mundi, 
axis qui à noftris vertex dicitur aut cardo. Eft 
autem immobile pun&um in fine axis imagi- 
narii, faper quod torum celum voluitur : vn- 
de & nomen habet 43 8 masr, à vertendo, 
Ariftot. Accipiturà Poetis pro ipfo czlo, vt 
polus à Latinis . Item horologium. IIAG- 
etiam dicitur capitis vertex, cranium, toráque 
caluaria,Poll. Éftitem oris palati vertex,pars 
pof columellam atque vuam dictam, 

Tloraot, Attice; pro xira mav, valde. 

Tiao d, canefcere, canos producere. 

Tloaráenv, w, pulticula, 

Tiormozeisus O- Siders, in pulte datur. 

TisaTè,ó, puls. 

Tisa, multüm, cum Comparar. Et cüm uir, 
æo. Etcum Superlat, Hefiod. riz) pro fæ- 
pe; Epitet. Pro valde, Ariftor. 

Trsavéyuispr „09, frequentia hamorum, 

Tionvayp@qui multam cepit przdam. 

TbAs23A G^, e,5, bellicofus, egregius luctator, 

Tioavuntø, abundo fanguine. 

Thavauia, i, anguinis copia. 

TardaruG, cuifangnis abundat. 


T © 267 

Thoàúawos, w, multalaude digous,laudatus-Hia. 

x. Iliad.a. 4 ibut zr daas; Sontoy dz S rdroto, 
Interp. uu5o.5, dàtapi , fabulofe, earrule. 


"HoxweE, xoc, à, impetuofüs , multas mutationes 


habens: belli epithet. 


" Tiovésor5ve; h genus füffruticis 


Tloiu2235, 72, multi vfus in medicina. 

Iloavar die, £O, 635, hiübens varium vfum , & 
multas vires, 

YIavdoerr O, 63i, copiofam farinam reddens, 

Tloxvasd gar, viris abundare. 

Tioavdrs ewr, sr), locus vbi funt multa fepul- 
chra ,ceemeterium. 7 3 

TloAvard 9, ov, 5, multos viros habens. 

love floridus, floribus fertilis & abundans, 
floribus refertus. 

Tlovaylgazría, asii, hominum frequentia. 

Yloxudypozos, populo frequens. 

Tloxvérog,oe-, multos habens viros. 

YlovdpyupG-, ss d 3) ij argento affluens. 

Tiorvapxéser O, vberrimus,multa producens. 

TIoxjapóie, os, ó Ñ i multum fufficiens, quo quis 
fit multum contentus. Et Hefych. swaps, 
furficienter. 

Tlonvajfrr G, multis votis exoptatus. 

Tloncape, ago, 13,3, multos agnos & pecudes 
poflidens. 

Ilonvapyle, 5 plurium principatus, imperantium 
turba, ducum multitudo, Homer, IToxfaer, 
7i, idem. 

TlonuáaoA G- multum occupatus, multi negotii. 

Tlonvadaas, azos, quafi fulcofus,lætus, magnus, 
latus. 

TlonvzuEie, multi incrementi. 

Ybavdrorr- xdjuots muldfonus. 

Tionváyup@-, multum habens NS , acerofüs, 

TloxvCerÜies £^, à 3, h profundus. 

Tiouĉaasie in ramos difperfus. 

TroavCaecie, vberrima germinatio. 

YloxdCoie, ij, Diana; vel, vtalii, Proferpina. 

Tioavlirap s o0, é multa pafcens: terra epith. 

ToforQ- v, facundus ouibus , pinguis , mul« 
tos alens. 

TloxéCou G^, s $355, prudens ,aftutus. 

TloxvCoVzye , 0055, diues bourn copia. 

Tloxietox G^, multüm maceratus , madefa&us, 

Tloxvydaayr(-, lacte abundans. 

Tloxcjaooy , Polygalon herba: fic dicta quód la~ 
ĝis copiam przbeat. 

Tlovjau9^, qui multas duxit vxores , multinu- 
bus, Hieron. Conuenir & mulieribus telte 
Poll . Tioavyauie, 5, vxorum multitudo. 

Tlojvyirtie, tO d 3) h multüm lætificans. 

Tion yaeu, vino aut multo abundans, 

Toad yann G», oculatus, multis oculis præditus, 

Tlocyno:5G-, 5, qui caller multas linguas . 7ú- 
yos G-Co), verbofüs clamor, 

Tlexuyrá uv, ov^, G mord yore qQ. multifcius, 

TbaypeG-, multisclauis iun&tus, 

Tlvylrenr, polygonaton herba, dicitur à geni. 
culorum frequentia. 

Tlovylra G, 0v6, multüm geniculatus, 

Tloxvysría, i foecunditas, fœtus copia. 

Tloavporoads, quidam vocant herbam , que & 
xoa, dicitur . 

Tlaxdyror , polygonon herba, cuius duo genera. 
Eft enim sw;oro défen, Diofc. lib. 4. cap: 58€ 
màsorroy Bav, Eidem ibidem. E 

Tlonvyór(-, 0955, feccundus, ferax, fartificus, 

Tiowyeduuar G^, admodum literatus, 

Tlon yea ^s VOraX; mAvtdy Oa x 

Tlaréo , apud Hippocrat. moveo fignificat: 
nam ypdew apud allimach. deuorare eft. 

Tloxvydpate ^s 0955s multim exercitatus. 

TlzvyoriG-, multis conftans an; gulis, 

TIzxvyeyoeid Wes fpecié multi anguli reptzfentans. 

Tlaga Gs 0053, multos angulos habens , mul- 
tangulus: 

TiorudaiduaO-, ov, 1 351, ingeniofüs, aftuvus, afa- 
brè fa&us, perelegans.. 

Tionvddzgu@ è 35, multum lachrymans. 

Tloxéduzpie s WO 2 à i» lachrymofus. 

TbavJénevzG- ; lachrymofus , refertus lachry- 
mis, in Epig. 


Z Torud- 


268 Ho 


Tlood cron G- habens multos digitos. 
Toavs G^, v, 2, multos domans. 
Tloxvduzioizeo(Q-, fumptuofior. 

YlonvJ'eigae , ddos, 5, eminens , multa cacumina & 
multas eminentias habens, 

Tionvs trs pe G- iz G-, multis arboribus confitus, 

TlonuAepxiis, multa intuens. 

Hoata uG- v, 6i, i, multa habens vincula, 

Tionudevans, Pollux. 

XloxoJenss s^ Bou G-, multi confilii altutus. 

Tioxvdizcry, multa litigia mouere. : : i 

Tous AG ou, fiticulofus; vel valde defidera- 
bilis, Homer. Alii zio lor deyss appellant 
ficcum & fiticulofum Argos, propter aqua- 
rum & longinquiratemr& penuriam. 

Tli deon ov, Tò q.ciuitatula , oppidulum ,v- 

Ant, 

TIoxód poos, e, 3 $i, rorulentus, 

TloxJuaufa, multa poteftas. 

Yloxud'ogíes as, i, munificentia. s 

Tiav wp O ov, 5, multa donans, aut qui multa 

zu dona accepit. 

Tloxsdw-, ov, 5, bene dotatus. 
Thorsted eG», multas habens fedes, 
TIoysedWaur, quafi mulrifcius, 
TAa) £a, à i multiformis, diuerfus,mul 

tarum fpecierum, multiplex, multifarius. 

YleAveid ias ú zotk1 ja, Varietas. K 

Dorveasos muluformitery multifariè , multifa- 
riam, multiplici fpecie. 

TloAv/A&-, ov, 5, multum. mifericors. 

TloAufjuzzoc, ou, 5 varié inuolutus , rortuofus. 

Torver O, diuturnus, awwyplpig- : mega 12 $n, 
Tige 

maen multiloquium.. „ 

XIowipagG-, qui multarum amoribus implica- 
tur: quod & de muliere dicitur, 

TIonvepyis, laboriofüs, 

TIoúepyos, v, 4, operofus, femper apens aliquid. 

Tloaveréi, alferuarur multos in annos. 

Tlowerhes £Q«44 39, annofus, multorum annor. 

TloAutr/a, ac, mh qQ» annofitas.. 

Tlonésukr Q^, v, ò, zoviperG-, multüm optabilis. 

Ylox/se9 Govi, percoctus. 

TIond rA ^05, peramabilis inuidiofus. 

Tlewv(fnurns, s, à multüm amabilis , perfequen- 
dus multo ftudio. 

TI dvyG-, multiiugis vel multiiugus , habens 
multa tranftra. 

TIsxuiso (9^, multa audiens, 

Xlonvíut;G-, ov, multorum dierum. 

ThxvlezrG-^, ó Ùi amabilis , multùm expetitus. 
v4uG- moles G^, nuptiæ defiderabiles. 

Tlonsnp (G^, diues, mohvapoup G. 

Town, «^ igih fonorus. 

ILav3ap£)s, vehementer ftupefactus. 

Ilonu*457];, audax, confidens. 

Tloav2sí2, deorum multitudo. 

Toan Ma, opinio quz deorum multitudi- 
nemafttuit, Phil.de mundo. Vnde zv2sio, 
deorum multitudo. — 

Torv depu, 0053, petcalidus. 

TIoAU3ssos; v, d multüm amatus. 

Yloxu3sovázi ooi, referta concio multis diis. 

Tloxi3spG-, habens multas feras, 

TloxuSpépuuar G^, diligentiffimus pecuarius , ho- 
mo pecuniofiífimus. 

Tionvõptuuar,ovos, d pecorofus. 

YlondSgnros, v, à 2j), luctuofus flebilis, querulus. 

Tlox/0eyG-, Adic&t. ad multa medicamenta vii- 

lis, medicamentofus. 

YIDaóSpsQ-, v, å dj), multifonorus. 

Tloxv3pooume , v, 3 35, diuulgatus’, memoratus, 

nominatiífimus. 

TioaúšveG-, v, 43) ii, multo aditu peruius . 

Tioaúlurs, v, d 3j, vbi pe facrificatur, halans 

crebris (affinonibus. músur dos; , Eurip. 

Ilo G^,impetuofus, peritus. „ J 

Torvið piani multarum rerum cognitio, & expe- 

rientia,aovregia Suid. 

Tioxdidens Où i Íciens , prudens , expertus 

multarum rerum, percautus, percallidus. 

TlaaVirG-, multiplici neruo conftans. 

Tloxcira G-, cquisabundans. 


Ho 


Ylouiísug, eG, 2, multifcius , qui multa nouit. 

TloA/xzyxie, (8-53, ii multam ariditatem habés. 
peraridus. ficarida fitis vocatur. 

Tlowzzizupiayi, multitudo Cafarum, 

IexvkéoauQ-, q- multicalamus. 

Ilonxgueis, éO, 3 ài, flexuofus , volubilis. 

Ilowzagzia, ñ multa. fertilitas. 

Tloxsxepmr, cratzogonon herba. Vide zegwi- 
pror: Scribitur & edem. 

YloM/xgparos, ov, 23 h fructuofüs. 

Tox xau". multicaulis. 

Tiaare- inanis, fiftulofus , caus , multicaua- 
tus, multicauus. 

TlonvzspBie, EG, $3, i, veterator, lucrofus, vafer. 
auAvxepdis v9», aftutus animus. 

Yicavaied or, multó melius. 

YEadzopos, w, $3, h, multicornis. 

Il éz«sos, y 6, acu pictus. 

Tiorvatgar Q^, 3, multiceps. 

TIonviorde tG- 32), curis plenus,malorum fæ- 
cundus & auctor. 

Ylovalnime y agitabilis. 
YI22336, G YIondgaedts , ramofus , multos ra- 
mos gerens. 

Thadioavrs , impletus lachrymis & planctu. 
Item zAérAzUeos, multitm defletus, 

Tod eAeos, multum claufüs. 
Ylofeaerre, ous 235 gloriofiffimus, clariffimus. 
TloxvxAils , £5, i habens multas fedes. 
Tloavzaiisos, percelebris, famofus, pernobilis. 
Tloaúnang ai. mems, Ody.E. diues, opulentus. 
Tloas zanos, ov, ó À multis vocatus, 
Tioavravsese ó vndofüs,qui multis abluitur flu- 
tibus, multilonus , murmurabundus, 
Tloavnawr G, ramofüs, furculofüs. 
Tloavuimes, ou, ó, elaboratus, laboriofüs , ad mul- 
tos labores idoneus, vt cft ferrum, 
Tloavrmuar, 73 , genus fruticis. » 
Tloxéernuze, à 3,5, habens multas furas. 
Tloxdsrjasoc mérem faxum abundans multo nidore 
& fumo ex facrificiis educto. 
Tlonvxolta(-, óy plures continens ventres. 
Tronson, multis communis. 

Tlonwsotegvías uz), dominatio multorum. 

TloavzziegyG-, multorum dominus & rex. 

TlonvxAvu fla. utan TGy Berg yuv, frequens & cre- 
bra coaxatio natatricum ranarum, 

Tloavxouos, x, à, frondofüs, : 

Tlohixouros, v, 33,1, iactabundus.- 

TlonvepaviemAvxetearia, principatus multorum. 

TloxétenarG-, v, à 33, montofus, inacceffus, 

YlonvegiarG-, fertilis multum hordei proferens, 

Tloónpzes , multifonus , multi plaufus , Nonn. 
Tlonixporos dySporos, homo cautus & aftutus, 

Tlonvkri eor, oG; 5 35, diues, HUN pleas 

Tlonvezaorórn , nsyi, opulentia, amplz facul- 
mates, 

TloAckzrmos, locuples , diues. 

IlowuzrórG-, multorum occifor.. 

YIonsxouos, ou, d ù i fluctuofus, 

Tlonvxjuor, idem. 

TIondxosaog, in. Epigr.cpithet, Bacchi. 

Take , imd habens remos. 

IbavMtiG-, ev, habens multas fegetes,aut pecu- 
des,aut fpolia, fertilis, ERES expe 

Tioavassos, ou, optabilis. 

Tlon/Ajums 7e 023, delectatio multùm optanda, 
Nonn. Et Ses mavan G, Deus multis preci- 
bus orandus, apud Eundem. 

Tiexfos6G-, qui multiplici vagina feu folliculo 
continetur, aur filiqua. 

Tichvaoyiæ, as h, multiloquium, loquacitas,mul- 
tus fermo, facundia. 

TIoxvAbpee, ou d, multiloquus,verbofus, loquax, 

Tioavadgus, loquaciter, multis verbis. 

IIoxaoms, ó, plures veluti tunicas obtinens . zz- 
Mhz mps Theoph, 

Tlavuadis, (9^, 52,4, multa di(cens, eruditus. 

Tioavuaðia, as, ñ, difciplina. multiiuga. 

Ilovudx 2A G- Sps, quercus corpore finuofo. 

, Theophr. 
Torvushàs, multüm ebrius. 
Tloxousughe cori, querula vox. 
Tloavuiçea, i, particularum multitudo. 


Io 
Tlonuueghs; os, 33), multipartitus, 
pésros aróvms. 
Tlonvpteqo G- valdè anxius, folicirus, 
Tlouápuspos, idem, 
TIoAvpapós, VALIČ, zmisiAag, diaelpos sus d i 
Troav una Qv, 52, pecorofüs.diues, ^ n 
ThoAdpums; 1O- fapiens, 
Yloncjmss ov, ó prudens,confilio plenus ydo, 
Tionvuuyaria, i, ingenium, induftria, multaan, 
Tlouaizaros ov, à, artificiofus, verfutus, ind 
ftrius. réyveu meavyigavon artes peracta, 
Tloxvpzyíayi, multarum rerum miftio, 
Tloav puos, qui multam mercedem cxigit, 
TIoAcpurmoe, multis filis contextus, zd madume 
uenali multitia, 
TIonvuniuoves si, multüm memoria valentes, 
Tloxoprícy ne, Ñy quac à multis petitur io vxor, 
Tloavuynms, ov, à, decanatus, 
Tloxcuoge Q-, multiformis, 
Tarvo ws, laboriofus. 
Tilov uu Sos, 0955 garrulus, locutuleius, gerbof. 
Tlou vouos , multüm pafcens, » 
Ibaórvpo aliqui vocant plantaginem mino. 
rem, 
Tionvuixa, longè vinco, facilè upero. à 
Tlonsrora, fententiofa locutio. " 
Ilxé£evG-, multorum hofpes , qui multorla- 
bethofpites. 
Toavos /, multaitincra, 


Vandea 


YIows£/a, q.nodofitas, nodatio.. " 
lost G-,nodofus, ramis frequens, 


Iloworíz,j, multum vini,vinofitas ^ — 
Taavo, vino abundans. , 

YIeXoA GG, perbeatus, pra-diues, n 
TloAvésuams, oculatiffimus, - 


Thvozir, crebró perforatum, multiforum,. 
IloMome, cui lactei fücci magna ineftcopl 
TlowoziQ-, iHe NU 
TIcnfopuos, multùm iurans, 
TIMIGA RA molis tabulatis excelfüs. 
Tloavozpe, odoris plenitudo. 
Tlo Moruos HEN eft odoris, largè oles, : 
Tloviser, multiplici offe conftans «Sic & 
pars dicitur Poll. à multitudine offium: 
Tiowyale, multitudo turbulenta. 
TloavoyAO-, multitudine abundans. 
Yloxveyaodzx arcs, magnam turbam 
Tiovodia, obfonii copia. 
Torvo} O~, opiparus, + 
Tioavze ds, à multis refertus malis- 
Tiorvmud ie, as, 5, multitudo filiorum. — 
TlorvmeiA 9», ov, óy 73 plua 3) hair; 
terator & verfurus,impoltor, € 
Tlonzzaus, cades, 6355, multos filios D 
Tlovrd parvo locuples, diues pe T 
Tbavragís, 5 multa experientia, M 
„xum peritia. 
Tione, peritiffimus. 
Baswlisles idi, luduofus, 
e&us. " a 
TlavmBie iifes dies quo multi accedunt 
oraculum, 
Tiouriper, 0G- 6y damnofüs, aonta 
Tiohuridurosy v d 3j, S Tlonuridigs EA 
habens fcaturigines, fontibus 
Ylondzrypos, valde amarus. m. 
TicAvmsos , 0050, smod. miyan xo Loud 
lenus. m 
moms 29,5, B Tlonvsterir ifs D Et 
rans, multiuagus. 
Tlojiharor, mulduagus,difperfs. 
Tloxuaietesa Tor di, Bs a plura. 
Tlewzhaexite, multiplico. aarep 
ee PEUT „multiplicitet 
Tloaúme3pos, multorum iugerum. 
Tioaúmexms, ud implexus. 
Tivinia, h multa copias , . plias 
TIoAUAokos, uf nodofas implidiusinP 
Tlzuvzócos, implicità, diuerto E xr 
Tlexvmdvasi, pedum numerus pe» 
Tionvzidhr, v, Tò, poly, odium Vou 
Yowvsolim, fpecies P lypi pifcis 


gri uea 


O! 
Tlowzid'odv, 72, polypi. ot 
Tlavrisrnr fum? Lelidersbilis 


noc 


Ho 


pumin G, proprie refertur ad colorem " id 
b eft EA varius , multiformis ; multi- 
iu,mulimodus. > 
Ciim regio multas habens vrbes. 
Ture laboriofus, dolore afflictus. 
Tlavriras, multo cum labore. , 
Tainaa e locuples , diues , meatibus re- 
fertus. 
Toumzlji, immodica poratio. 
Twaini bibas, bibulus, multibibus. 
Tio/mrG-, qui potioni indulget. 
Tlaízus, dir Rupe 3 numero pedum copio- 
fas, multis pedil us conftans, Item polypus, 
pifcis genus à iu Stud s m m 
masm, Phocyl. Item tuberculum in 
Ts preter naturam fabrubrum,& quidá 
marium morbus . ITowz»/e , pro infectis, 
benda à diet i Pines crinqoum exhi- 
ir qui moleftiaafficitur. 
E eornm anxié nimis & cu- 
tiostaliquid inquiro, & indago , farago . & 
propriè de rebus nihil ad nos pertinentibus 
dicitur , Plato, 
lini Úm, is, curiofítas, negotiatio, mul 
tiplex ftudium, 
Townin oGs negotiofüs,curiofüs,rerum 
nowrum ftudio ere&tus, 
Tzu, multos habens truncos. 
Tawar G, te pecuatia abundans , e^£arG-. 
TiivsefrézerG^, pecorum copia beatiffimus, 
. Twfipe quibus penna eft vberior. 
Tozsürg-, tumultuofus , ftupidus. 
prel Sáraova, iñ Epigr. multum ftupen- 
lum mare, 
“Payr habens multos ramos. 
Tavsen d, multiplex, finuofüs , implicitus, 
foris, Heliod. zaudvoer taon intero 
Tarden s ex pluribus cafibus giua, genus 
Tosrgysv,turritus, 
LIA Hos abundans. 
, multibarbus. 
Tasen iG, Adiect. multifuus. 
oud multùm fatus. 
Toim mG, j 35, abundansagnis. 
jr. fepe nominatus, clarus. 
oiite, radicum copia , radicum multitudo. 
E nigrum,Dioft. proptercá 
poa multas radices habeat. 
sim, é multis pellibus. 
ainan id ñ abundans rofis feu con- 
Dosttan idem 
Tosfésg- multis fludtibus agitatus. 
Raisni, q, muliftrepus: 
ù h multilonus. 


TEES. Aa 
Js veh 


n 


apanr, v, à, f 
T, 765, lonorus, ftreperus, 
Jo 9-,4 À i, [patha (zcpius elaboratus. 


Tang. 1% à multis fexibus inuolutus. 


jan 10^, 32,5, in diuerfas partes difperfus 
Tara atus, Bae 
Lr affluentia feminis genitalis. 
Maima habens feminis. 
Toi G^ valde mifericors. 
Tried" habens diuerfa femina. 


Tio i. To Vuis abundans, 
px a caudicofùs , multos habens 


s. 
mio. d à a es SEU. 
s ipii iis con! . 
morrerem multitudo. T 
A menfus multis verfib: ^ 
npe multiplici ferie fals; virus 


Il O 


TloaússA G, v, habens magnam claffem. 

TbdsouG- iyos fonus & voxex multiplici ore 
proficifcens. 

Those G-, ov,s, faciens füfpirare multi gemitus. 

Flox/spo6Q- shox s perplexitas. 

Tloadegoit Q^, ov, 2? V Orticofüs. 
Tloxéezoe S, ver(atilis, volubilis , mobilis. 
TloxécvAQ-, ov, ó, qui habet multas columnas. 

TEveórjeri, figura quum multz fimul coniun- 
&iones ponuntur. 

Tloxézessuac, multo vel denfo cortice. 

Tloxvzeórdux G-, multas habens vertebras , vel 
internodia. 

Tloxvzopezi Q-, bene figillatus. 

Tlonvsyi33s,68-, 3 3 5, multifidus. suus fdxos, 
pannus vndique lacer. 

TlAveauzTTi)G-,/, corpulentior. 

TioavTdAarT Q-, ov, d, bene numatus. 

Tiovuzeofa, frequenter pario filios. 

Tlvvreoría, at, ñ, multorum filiorum procreatio, 
copia filiorum, 

Trové7e G^, multos habens liberos. 

Tloxyrexrodzu, ne, i, qua: habet multos filios. 

Tlowvréneta, as, 1, profufio; luxus, magnificentia, 

Tlowvzeuiti, nimius fümptus. 

TlonvzeAis, Q^ à d i, qui multa profundi, opi- 
patus , operofus,, exquifitus & fumptuofus. 

TIoA/7:7G-, artificiofus. 

Ylavzrumlo, u. iza, œ. ng, multos honoro, vcl 
à multis honoreafficior. 

Tlowvz/urms, v, 33,3, multo honore dignus, 

Tlon/zruor, cu), idem. 

TlonézAag, arms, 331i, multa pafus. 

TloxvrAmur, 070 3i, idem. 

TloxézAumss ov, 6, multa tolerans. 

Tbavroxie, multüm pario, fum fecundus. 

TloxvrUxes, ov,3, fecundus , favtuabundans. Toe 
Auria, ii, fümma fæcunditas. 

Ylvrplgirs or, 33,5, abundans columbis, 

Tloxrpims, å ù 5, multa habens foramina, mul- 
tiforis, multiforus. 

Tloxóreqaua , veterator , verfipellis, Comment. 
Ariftoph.in Neb. xexerpe is Spore. 

TIoxérezger, v, 7), herba quae capillus Veneris di- 

citur, quód multa habeat capillamenia. 

Tloxóreogs ov, capillofus. zox/reryes magur- 

Tlox/ 799655745, multimodus, qui multos homi- 

, num mores cognouit, vt ex Homero vertit 

^ Horat. homo vet(atilis ingenii , prudens & 
aftutus, Odyff. 4. ZyJgz uer rrera podor mA" 
97, i. vtinquit Cic.verfütum & callidum. 

Tlovvrg/ros  multfariam , multimodis, 

Tioavrporla asis multiplices mores, multiplex & 
verfàtile ingenium, verfütia. 

TlérpeQ-, craffus, pinguis, habitior, vberiüs 
alens. maýreof G- r/pe, cafeus multüm alens. 

ThAvrpapia, alimenti abundantia. 

TiaurpdyAa@, volubilis, 

Tloxvi spiz, imbrium frequentia, aqua copla. 

Tloxéi4oc, multo humore affluens. 

Tloxéinos, v, qui diuiditurin multas materias. 

Torúvur@ abundans hymnis. 

Tlorupayle, agh edacitas , multus cibi vfus. 

TIoxgéfy G-,0055, edax, vorax , helluo. : 

Tlovgdouaxo, ov, 5, venenis vel medicinis abun- 
dans, medicamentis fcatens, 

Tloxvgazía, ag, n, loquacitas, Aya. 

TIaxdoens, celebris, vulgatus. 

Tbvecyyss, pellucidus, multùm lucens. 

Tindoepron, v, 33, 0, bene dotatus. 

Ton égnuos, o, 3, famofüs , decantatæ famë , illu- 
ftris. Item garrulus. Forum quoque dicitur 
muAVewur,in quo varii rumores narrantur. 

Toxvoapor, exitiale. 

IEAd95vyG-, cui multiplex fonus. 

Ibaógseay Jua , domusin qua multz czdcs 
perpetrate funt. 

Tavę, multos habens amicos. 

Tlowvgniz, multorum amicitia, 

Tloxdexorz 6, ov, d, relonans, 

Tion papt G^, 0955, multanuttiens. 

Tisavge G, ô, multa ferens , ferax „fertilis. mav- 
gip divos , vinum quod multum aquz fufti- 
ncreporet:ad quod alludens us7sesezas di- 


H oO 269 
xit Ariftoph.in Plut. mrvespp cvyxtxpauazu Jui- 
gon, lumadeò valido & multùm ferenti con- 
temperatus demone. TIonvgopeiy , multum 
producere. IToiveopía, aci, fertilitas. 

Tlorvgopros, ô, onuftus. 

TloavgpadÀs, fG- 2 2,5, multi confilii & pruden- 
tiz. 

Torups uor  confültus. 

Tlorvgpérnsos, prudens, 

Tloavgporúmyi prudentia, circunfpeétus, us, 

Tloavevis, 73, multifidum. 

TlonVzuAAG-, multis foliis conftans. 

Tloivgoría, vocum multitudo, loquacitas. 

IhAcgorG-, garrulus, linguax , vocem copiose 
emittens,multarum vocum. 

Tloxéoaoxoc, folidus, firmus. 

Tloxzyay] es (Qe, di; ài, capax: à verbo yarddro, 

TloAc ei, xepos dùh multas habens manus. 

TloAvyspie,assi manuum multitudo,magna ma- 
nus, magnus exercitus, 

TloAvxíror, multis tunicis contextus. 

Tloxvac&i; , fecundum effe & fertilem , largè 
profundere, 

Toaz @-, ov, 2, valde fafüs , multifarius , varius 
& multiplex , numerofüs, fertilis, Theophr. 
Inde mAvzeústpos, numerofior .aujossreg 7d 

4S gor legumina mult fa:cundiora. Theo». 
phratt, ^ 

Tlonvoopd fa, az, 9, in fidibus chordarum multis 
tudo. 

Tlonzepde yp, vox multarum fidium. 

Tloxvplpsatmoss ov, 5, muültinumus. 

TIoxvygnaazíe, acl, 8 Tloxvypneorint ncs $, abun- 
dantia pecuniz. 

Tloxvygneéa i, numerofus vfus. 

Tloxéxpisoe, ov d, ad multavrilis, 

Tongue i, colorum varietas, 

Tlowvyporér; diu manere, diu morari, 

TlonvygsriG-, v, ô diucutnus , longeuus , diu vis 
uens, durabilis, antiquus, 

Torv ypo nud, verlicolorsmróypos và fuyant 

Tloxóyrgues, ovd, diues , auro abundans, 

Tioavypauamos, multicolor. 

TIoaú yvAQ-, ovd, fuccofus, fucco madens. 

Tloxéxvry , copiofum & largum fluxum præa 
bens. 

Tlonóxopoe rimos, i.locusamplus. 

Tianvdngiani multitudo confultantium. 

Tiaa {np@ qui multos calculos mittit. 

Towa dur, calamitofus , valde afflictus & tri- 
ftis.Aliquádo A&, multorum doloráauctor. 

Tlou ruens, ov, ô multis nominibus appellatus. 
Tlovdropa etiam idem quod cvrørvya, vt fuo 
loco dicetur. 

Tlowvar/ei, multos vni 
vnguibus niumerofis. 

Tloxoàs, od, 4, multos habens oculos aut fora- 
mina, i. multiforis: retis epithet. 

Tlowworta, fulicitus fum , curam gero, honoto, 
in honore habeo , ZEfchyl . zzaveíze pe kv 
„lugh uov, Surduti oov si. show portide sutiotus 
ù euad£es , multam curam ages animz mez, 
& corroborabis ipfam virtute tua, TIexvopeiy 
pro laut? & accurat? aliquem accipere , & 
cura multa dignari,Laério in Antifthene. Te 
Avap&x, Atiftot.pro obferuari, honorari. 

Tloxvopirs, ó circunfpe&tus. 

Tlonvapías aci, cura folicitudo. 

Tlxéor multis auribus preditus, 

Tiavagexie, (G^, ù h qui eft magno commodo. 

Tiéapn ramenta ex farre quz leguminibus inii- 
ciebantur: Vnde zwei dicta, Poll. 

Tiiva, ars, 7) potio, poculum. 

Tlouzzyayio, pompam duco. 

Tioymi@-, Mercurii cognomen, quód animas 
adinferos deducat. 

Tlouéei, convicium, comma. 

Thurid, 74, veenfil ia quz ad luftrationes pom- 
pámque seu 

Tiopecéior, v, locus Athenis celeberrimus : Laert, 
Interp. lib. 6. in Diogene vertit palatium: & 
Ji. 2. celeberrimum vrbislocum. 

Tourer ios, qui pompam cogit, dux, ductor. 
Yloumvri, od ù idem. 
Zì 


s habentes , qui funt 


` Tioumýa, 


270 I O 

Tloumio, p. 605 7. €u2, pompam agito, trium- 
pho, pompam inftauro , oftento. Item male- 

diis lacefTo , (commztis perfequor . Dicitur 
& Moumiouas Paffiua voce pro eodem. 

Tli, ish milio , legatio „Irem dedu&io, co- 
mitatus , ductus. Item pompa . murir mty- 
«ey, Plat. Item zzrives, dies feftus, celebri- 
tas,ludi, Menand, Item ve&tura, vt zzz? gu- 
awn, exportatione matcriz , Thucyd. Et pro 
ventojapud Eurip. 

Tlopsiss, ductores , deductores. 

Tlou ip, o G-, dedu&or, dux. 

TIzumoy euvsiCen , buccinis folennem pompam 
fignificare atque accendere. 

Tipna ^v, pompa, triumphus. Itém Turó, 
pifcis € thunnorum genere,quem ZElian.zós 
eivor appellat: Apud Arittot . javzAG- appel- 
latur. 

Tumua 7), quod commode tranfinitü poteft, 

Tláumuos, miffus. 

Tours, od, ô, dux itineris. Tourès item conuen- 
UIS, zu/odbe, 

TlouzseuA eo piron, vus, Claffem deduco. 

Tiiu pe ierra, cauce manus plaufus, 

Toppo) tumores & bullulz excreíceüites in fum- 
, mis corporispartibusac rubentes, 

Ylugonvyit'o , bullo, as, excito bullas. 

Touporuypráprazua, leuisille fonus quem emit- 

y gib ulla dum rumpitur. : 

Tloueonv;;d ret in pompholygem coit, in bullas 
tumet, 

Tlougoxvyo dwe, bullatus, bullis turgens. 

„Tupay, sot i aquarum bulla . Item medica- 
mentum 3x ray d22epárzav ad collyriorum 
vim : éftque velaris vel Cadmiz fauilla;&c 
pollen,Dio(co. Item ampulla: & clypeorum 
eminétia, Vfurpatur & pro faperbo &inflato 

ToueoAixeiy, ad modum bulle tumére. 

TMloríouaa s arzord , AYILA y 86 y laboro, ope- 
rot. IIorodpnt or , doleo & laffefco. Jtem 
excrceo. 

Torto, ue mniso quum ad animum refertur: vel 
mrízo, quum ad corpus, z.ma, laboro, emv- 
Sdu enitor , elaboro. Item cxerceor , in rem 
aliquam ineumbo. Irem frangor. & fatifco, 
non fufferre valeo, laffor, la(feíco, defatigor. 
Iloró & muai Ea ud & labo- 
ro dicitur Latind, Martas pro toclero & fufti- 
neo, Plat. 

Tirnua, 73, opus;in Epigr. mmya s labores, zb- 

72, Opera, monumenta. 

Tlor/jsuua, mes Tò fcelus; flagitium, 

Ilonrgeuogtat, pz» torut m supar malitiose facio, 
maligne ago, Depon. 

Tlonpeso, idem, 

Tlomíz, as, i, malignitas, nequitia, prauitas, Item 
defe&tus, inopia, infirmitas. 

Tlompoxearéisas , prano imperio gubernari. 

Tlomponoyias ei, maledicta, contumeliz. 

TlonmssyAtes t), improborum ciuitas. 

Tlonipis, ods, qui cófilto & confultó eft'nequam, 
prauus, malitiofüs,improbus, fceleftus. Item 
myme)s, putris, carie vitiatus , defe&us, inops, 

mancus, debilis & infirmus. 

Yin», ov  laboriofüs, infelix, eramnofus, 

Tlonpioi Q, cui funt praui amici, 

Tonis, maligne , malitios? , nequiter , praug. 
Irem cum dolore, egre. 

YIonrrós, od, ó; laboriofus , laborem fufcipiens. 

Tlóros, exactor poenarum. 

TI Q-, »v,ó, labor, latitudo , negotium, exerci- 
ratio. Interdum fignificat nocumentum , do- 
lorem, morbum, peftem. Fiir, tormina, 

Merzia, ag, i, marina füperficies. 

Tlornác, i, morma , matitima. 

Tlorz Zo, uiro, v. na, Mergo , AGtiui. Accufa. 

Tlomós, ponticus »pelagicus. momo) uits, pon- 
tici mures. 

Tlórn-, ov 5, marinus, ferus, immanis, virmr sée 
ua, os ponticum, i. aditus. 

Tloyzi5po5ee, ov,5, mari madefactus, 

TIorri3ez, ex mari, 

Tlorzeze:c!, mare percurrere, 

IHormmopsów, per mare iter facio, traiicio. 


Ho 

Tlorzz ép», ous, per mare iens, mare penetrans, 
vnde mrozie ran Homer. d 

Tarnas or, vO- 5, Neptunus, 

Tlórs, v, å, Pontus, Afiz pars. Quandoque ma- 
1e,q.már G, quia laboribus plenum fir. 

Torarim G, defe(Tus. " 

TUE zs, laua, vellus. 

Tlos, pro zov; face 

Tlézzror, ov, 7), placentula rotunda, lara & te- 
nüis , facrificiis apta, Item effigies Deoaffi- 
milis, atO, & arek, Euftath. 

Trozier , popillare hoc eft ; epopisaut vpupz 
vocem ederc. 

Ilim, papz , blandientis vox, aut indignantis. 

.Eft etiam Saugasizir, & edmirantis loco. 

Tlózzt, oi, dii, dzemones, q. Ta aarre dioitsor7es, 
i.omnia defpicientes, 

Tlozadco, uzo, popyfmis profequor , applau- 
do,demulceo , bland attre&o- Torró, fi~ 
bilo, aut collifis manibus inter fe plaufum 
edo, Ariftoph. 

Tlérzucuasami 7), Vox fictitia à fono quo equis 
necdum domitis blandimur , attredtato 
blanda quz fit ad cicurandum equum , Na- 
zan. cauz manus plaufum vocat. Hinc zíz- 
qz ua prozora, adulatio ,xsrdrsvya. Tom- 
musu, idem, fibilus & applaufüs. 

TIcgdxiyyr), madidum, vliginofum. 

Tipas, pardus mas, nam foemina apu di- 
citur, 1. panthera „Homer . mópduas animal 
Vocat: wapdany vero pellem eius. 

TIo;), 5, 5, ventris crepitus: à verbo erip£ouat. 

Tips, praebuit, copiani fecit, 

Ilopcie, as, h iter ,ingreflus , profectio, incef- 
fus, progreffus. 

Ilojó2, 72 , quz ad profectionem funt idonea, 
velutcommeats , viaticum. 

Tloéor, quod datur legatis ad legationem tan- 
quam commeatus, Etym. legatiuum; 

Yl/zsvua riors naualis expeditio. 

Voptiopze, ust oopa2ts meup CO, Viam inco, iter 
ingredior. Etcum Accufat. actionis. 

ITojt)s, portitor, mophussa 

Tlorsdenus, ou, 5, meabilis, commeabilis,peruius, 
nauigabilis. zordexuoe zora pde. 

Tbpivgiss hi q.Scetilisvim habens gradiendi, 

Toptoz?s, q.gretílis, ambularilis, 

Ilopeve pis $7257 tuza 290 duco, dedueo, zoui- 
€», ttaiicio. Item maido, mitto, atura cmo- 
stao, Sophoc. 

Tirío do, przbeo, A&in. Accuf, 

Ilog3tny, piros ^14  populor , diripio , perdo, 
vafto, cxpilo. 

Tlzj3varc; sws, populatio, vaftatio, depopulatio, 
expilatio. 

Tlop fry, ,5, populator, 

TlorSu462 , ac, ny &C Topdan w, 72, nauis, Cæfari 
ponto, nis. Item locus per quem traiicimus. 

Troplusiouazs , traiicior. Aliquando ctiam Actiuà 
pro tranfzo. 

Tlsplueds, tws, portitor, 

TlojBusurie, e TlopSusozóe, idem. 

Tipo, uio; mevr traiicio , Accuf. 

IlojSudior, 72, naulum, 73 zo), , Callimach. 

Tlor3 ui , portitor. 

TlogSuhsr, v, 73, merces pro traiectu, 

Tlofuds „idos, in Epigr. pro nauicula feu naue. 
Pro freto. 

Tode, 8,5, fretum, finus maris qui facile traii- 
ci poteft. 

Tiijsos, ou,ó, ramus, ftirpis germen: pro 253». 

Tléis, 72, nauigia quibus vtebantur ad milites 
EAEE cpm Plat. ripere vocat cur- 
rus fiue vehicula. 

Tlopias, aci, facultas, abundantia, 

Tifeac, ii, vituli, Suid.ríos Bes, jugor. Vide Tibe 

Ylopfeo uua, u imua Tiruan & Tipik o, uist Te 

112, Comparo,rem facio, rem familiarem au- 
geo, confequor , acquiro, conflo , fppedito: 
vnde zezeispinr dzyienr, pecuniaad ditfol- 
uendum zs alienum confecta. Traps alyes, 
verba comminifci , Moesa fine cu. vi- 
€um quzrere, quatum faccre. Item. exde- 
monitzatis inferre & aftruere. 


- TRE 
Tiéesos, facili fappeditans, abundans &foas. 
dus, fuppetens abund?. Item Tüppedit) abis 
qui facil? paratur & füppeditatur, pabil 
Irem facilè penetrans;i. penetrabilis Gal, rj 
etiam qui facili tranfioitti & penetrar 
i. penetrabilis Pafliuè , Irem lucrofus 
ftuofus, 
Ille, pro mép, iuuenca, vitulus, uds, 
Tlieir ua, Ts 73, quod €xcopitatut ; vt cord. 
rium, additamentum . Verbum geomenci, 
vt rin, & A enua, Procl. 
Tea ue, 6,5, lüppeditatio,ratio vite quai 
espanol veétigal, a sd 
Thess, 2,5, qui modum viámque commons 
rci fd " 3 sque contrahende rei numa 
riz, quafi fappeditator,quaftuarius, 
iub fadiobs, j oon 
Tlcereiids y ficut aráemor , qui artificium nouit 
rationem vitæ füppeditandz, apusadaqqi. s 
rendum, x 
Tioess3y, quod facilé fuppeditatur parsbile, 
Tlópune, ov, 5, fibula fiue annulus cuius. 
plexu hafta: ferrum cú ligno coercetur, m 
xác, ov, 5, idem. Et rete pifcatorium ex fis 
culis contextum. ! 
Tsprein, as, f donaria s dens proficua pudi 
citi, cum fcorto commercium... 
Tlogreior, v,72, lupanar, fornix, oiea 
Tlsgrado, tz y fcortor y proflituo pudictim, 
meretticor, 
Tér nsis meretrix, fortum , proftibulum, 
TIopr/dhor, 73, metetricula. j 
Tiegrixie, meretricius, ^ : 
TloproCoczctor, vyd, lupanar, zeer donylupanarium, 
Tloprofoztolenocinium exercco;lenolum, Pe 
Tipoforziz s lenoniaars ,lenociniun Tie 
Bizas, 5, leno, qui alieno amori ferit ij 
roCozzadyres, ol, lenocinantes, a 
Tlopropuarie, impudicus , meretricio amore bie 
TANS. T ue 
AEEA fcortum mafculum, cinzdusd s 
dts vipon pueri meritorii. Sunt quizipr V 
lint dicietiam fcorratorem- ^. 
Tioeozeii», tranfitum munire meat UE 
TIPO, vá, meatus ,alueus fluminis cde 
Item iter; via, Hefiod. rig- edam V kb 
turab:Herophilo neruus opion Mias 
gnemhabetmeatú & velut camem n 
qui vifioniset caua Cal agli ít 
tc fübtiles mcatus;atque p» en 
expiratio (vel vc Medici loqui 
me fidirque elicitur, Item Tien 
traicctus. Th- deris Aen pon, 
Il; G-, exercitus, Halicarn. LC " | 
obucntio, vetigal, Ariltoph. IH p 
tati»;ratio atque via paranda pe? n 
dique: vectigalia , & ipfa pecunia Thoi 
TU;G-drrl si iprleor, empon aedy 
TiO- , excogitata fatio. aliqu en 
popid facultasrei gerenda: & d 
gitatio, Plat. duse 
Tilak vos, 5, fibula, dyag. T 
lorum, vinculum , capulus à E 
IQ annulus clypet» 
eu amentum. " 
Ipprdo, vel Toplo > infbiulo ate A 
cw, rubiginem contrahere. , 
P ir Ee ee quod 2j; f ule 
Tléemua, indumentum bulum il 
Tiéjjw, longè, procul, portò, t p viel 
Gen. rója rie móatos, proci b 
contrario modo js iyis POP ey, loog 
Tléjfoser, euim. z onginquo;P' 
re initio, à longè. Nx 
Her EAE lime, & aspere m E 
Tlojiozsor, longius. 7 N 
Tioisør ipen longius, remotius. omo p ! 
Tlogéroos pava, Gc ITop rts Parce Eurip: A 
Datiuo iunxit vnd cum Acent = d 
eum miron ibi laborem 
quar, cfficiam. Irem colo, ven 
Ilozzóvo, alo, ripo. 
Tligzospto z poo epos 
TojréQuo, vitulari, deganig eate 


^u. 


no l 

"mis enis paruus vitulus, iuuenculus Ca- 
d. um vitala, Suang , inuenta: vade 

1sizja:1030-, Heliod . Dicitur & zd. 

cus. 

se t m. azm timulo bones ; Neutr. 
"risgijs dn ls put puta, & genus conche. 
Teese da qui florem purpureum habet. 
"mew ios fülgebataurota. — 
Triss  parpureus, denfüs,niger. x 
Tots 19455», qut purpuras capit,ungcns 

purpura, parpurarius. 2 
Tospomal sancak piftatorum purpurarum. 
Two profundèaliquid cogito. — 
Toss, fitm purpureus, purpurafco , in pur- 
,, pam vergo, » 

jut urpurulz. 

p oopune velis purpurea . Eft & infüle 
* "wins Cycladum nomen. Et nomen auis. 
Tignionr, & exor fiue. exX£ , nomina funtflo- 

tumajud Theoph. 

Tienen, G^, ó porphyrio auis. Eft & pifcis 

nomen, 
Totitas G^, v5, qui purpuram tingit. 
Tortiidte Sidha, per mare purpureum. 
Tuer, lns, purpu. reus purpuram referens. 
Tigeren qui eft. caule purpureo. 
Torironis h qua purpuram vendit. 
p purpureus. 
Toioire, nomen auis, 
Nipius ua vid , purpureum efficio , rübeficio. 
Aliquando pro rubeo, pürpurafco , vcl Co- 
lum, mm. Capitur etiam pro denigto 
iu nigr (co, Item pro verfo, agito. 
Teteing. magis fuut 
^ie tf ipa, prebeo, Actiu, Accuf 

It , quoties, 
Midia, quotuplex. 
plepenumero , multipliciter, 
thed i, quotus, 
Es rid Ene alii myste 
quot in locis, 
e quotupliciter , quàm varie, draed- 
Tío, qui, y], 
or, ui^, modo, Neptunus. 
na, å, menfis Gaz . apud Theophr. 
Mor tem vertit, Decembrem veró, apud 


wes Meg, Halcyone. 
E Pen Neptunus in Accuf. zzed diu, & 
n lo ikanni: Mrd mrasa ,Ariftoph, 


^n Neptuni templum, fiue fanum. 
m (nt OT um fue fanum 
Sl 


Yours 
ion ii quod reS) tuberculum par- 
l. 


amer Ee hordei. 
den, Alii herniofüm : & fine 
Tuo; nemineappellari volunt. 

Norris Tordi G, ov, 2, Neptunius, 
Tis s» Tz Mo, Neptuni templum. 
edd Sr potabilis, z47,;, 

Es if eh venz in calcaneo- 

Pro td potio, potus, hauftus, compotatio. 
sede idem in Odyff. Irem fponfas vir, 
Tis, ji > nipa mátitus, T14arc, pro eodem. 
Qlotus antus , qudm multas ;aliquantus, 
Tool Qc nterrogatinè, = " 
i. intus , aliquantus, quidam in- 


D Tera quantitas, 
Tij, s quantitas, modus, ratio. 
inis 48^ quot, in quor diebüs. 
s Interroestinam eft; quorz partis? 

E 5 (vnde 55e, Ariftor.in Pol.)cui 
quod € Tem, & deinceps alia. 
[s dera Podosaliquantam,;aliquantali. 

aai Doricé au dicitur pro apis- 
2 attende, pro asini. 
us P ePInquamus a Porp tus yap- 


Ho 


Potash nüper;recenter. 

Torzinon notum, péregrinud , recens, 

Tlozz4452s, od, 5; fluuialis. 

Trout, Mihis mago, fluminis iñ morém, 
more fluuii, : 

Tiii éG, «s apud Oppian. 2 may Tir moma- 
tà», flumen rraticiens, 

Tlzzui», ond, fluuialis, amnicus. 

Tloxeuzyeiru:, oi^, genus herbz , à fluminum 
vicinitate , in aquofis enim nafcitur. 

Tioma dps, fluuium penetrans vel traiiciens. 

Tloyede, od, à, fluuius, profluens. mmus à $8 d- 
eia: G-, fignum czlefte. 

YIoz«uopépiswis 22 i qui à lumine rapitur quem 
flumen aufert. » 

Tlizspdyaste , tetra flumine operta. ^ 

Tt272yde, volucris, mreiis. 

Tloráouar, v clc: 

Tlorézà: 4,5, qualis, cuias , prò indarise 

Torda, idem quod mrdsuat. 

Thomaa, ad Otientem fitum, 2:7. 

Tim, quando, tandem, paroxyt. 

Tui, oxyt. aliquando, olim, quondam,tandem, 
interdum, nunc, modó. 

Tiózu/z, Neptunus, Attica lingua. 

Tlorbouat, pies; uat, TÀ Torda, 2, Árgon, 

Tlózeez, & Tlózsgor, vttum, áti. 

Tió, vter . Interrogat.pro órórepos. 

Trortjoc , Aduerb. vtro modojhóc nean illo mo 
do, Xenoph . Tlerígo3: , vtra in parte . Mort- 
punt, pro zvrifo$r, in vtram partem. 

Tóm, ii, volatus, zai: d rira, licutab £yo, xà. 

Tima, potus. 9 

Tlozyris, alatus, volucer. ^ 

Tlozhg, ipi, poculum. 

YlorieeA sue, 0), 6 poculorum celator. 

Tivrleor, ou7), calix, poculum, troua. Item fpi- 
nofus frutex quem epjrnr 3) vevpddu vocant. 

Tlénys, vl, potor,vel potator Jibulus. 

Tlofite  ijros,l, potus. 

Tlonrzie, volucris, à vrereopat. > 

II:7), Dòricë, & aprh, pro eo quod ap) & mri, 
apud Hippocr.Odyff.£. iddusSa avr? Ain : & 
cum Dart. 

Tlond Oui G, v5 expectans. 

Tons lpmir , pro passiga , Doticè, Odyff. s. 
Alii masipa, exponunt comeffationes , vt 
Hefych: Apud Apoll, Rhod, Adiet&t. zi. 
mw ú wp, aqua ad canam. 

Toro, -irw » 7. 2, rigo, potum do , mriw 
do poratum, do potui , porrigo potum irti- 

O «mre Tès mev Winara, porum pribet 
ibere volentibus. 

Tlom: , od, bibas: roris , bibaciffimus, 

Tloz/ezaror, v, vò, pulvinat. 

Tlézgaa, tms, 7), potus. 

Tlorazrosoie y ti, iso tempetator, 

Tlinuss, v,b,q.botabilis, poculentus,aptus potui, 

Tlenrh uas ingredior, 

Tloméósouat, Venio, accedo. 

Tlonéaye uat, afpício, expecto, ^ 

Tloriéesouat, a» Üsiats vr» vydat  applicor , am- 
ple&tor. 

Ting ua, emt, 73, potio. 

Tlonzyis, idem. 

Tlozreitear, canalis, 

Tlozoftoji. aporpipa, Doricé. 

Tinpan toc, 3 ih loquax. 

Tlézus, vj, fors, fortuna, fatur, interitis;cafus, 
euentus, mots. 

Tlére;pro «$7714, Manora, in Epig. 

TlornizAeeai, nioenades, Bacch, Furiæ, 

Tlernid£ouai, füpplico, oro , monco, 

Touw, illicitis amoribus vror, 

Tiorriane M quiritatío: durum videtur Polluci. 

Téri G; e, 5, venerandus, pudicus honorabilis. 
Tir, idem. 

Torridw , & riorrisua: , füpplico , cum gemitu 
obieftor, quitito, & quiritor, 27:27, Plut. 

Tizinzo, Olficio , opoz. 

Torv, 75, potus, potio. 

Tlézos, v,5, potus , de pott certamén; 

Harde 02, 5, poculentus ; q. porabilis. 

1i» vbi. Genit.vt 790515, vbi terraruti. TIojin. 


II o 271 
codemverfa pro quó & vbi, apud Eürdem. 
#0 en, pro £c, Ariftoph. 

Tboujveistea ^, terra multorum altri. 

TIovAvydAziczos, Multo latte abundans. 

TloyAvtueneaiay ,zuum & tempus quod fepe 
Volüitür, mulin volubile; 

Tiovauimap O, vetus , annofüs. T 

loy. enG eis , de hydra Herculis, 

ToyAuutaad r3 ad aula atrio amplo. 

ILwnugryis, ó ùi, permixtus , confufus; 

Ylovauédue, ormas, Multùm dentatus: 


_Tlovavr iis, multibibus, 


Iovnužris , multüm porre&us: 

Tès mfd, pes, in Votat. d aig. tt mods, è veftis 
gio, vt due» ad r2» tx m93s , Dionyf. Halicars 
5x Soaiy modir xu 7203] yer , duobus pedibus fu 
gere: quod de fummo conatu & celeritate di- 
citur Arrflid. tris ye aide extra lutum pé- 
des habere, proimmunem effe pericüli,extra 
difcrimen atque aleam conftitutum effe, Pin: 
ir) aida, celim, Xenoph. iri zy, in pedes, 
pedibus infiftendo atque innitendo, Ariftot. 
zara aod Bde, pedetentim, Suid. xgr2 «$42, 
pedatim, žao 741, toto pede vel omni;i. om- 
ni conatu. Mep 2335: Vt 734p «33s dicitur, 
prafens ftatus, humana vit conditio, Pind. 
Tlajd mð) , quod inftat 1mminétque, Eidem 
dovumford, ó airo map mori tdv odi, prope 
iuxta pedes ille fe huic oftendit. Tiape 76s, 
contibub, è veltigio, Sopho. Mep ride, q. ad 
pedem fiue iuxta pedem i. conuenienter & 
congrúenter, Plat. Habet etiam mpm, He 
fych. 4r si duis TI93 modès t ep mi- 
4», ante pedes, pro pedibus, Ariftoph. Tise 
7:51, collato pede , Eurip. ú+) mides 7/38, 
pro E M contemnere & alpernari , Plut. 
Trés interdum dicitur mótis radix qüe imú, 
Irem menfüra quatuor palmorum, Her. ris, 
veftigium, i. ZG, Thucyd . rri; in naui fù- 
his quo velum tenditur atque laxatur + alliga- 
turad mali partem imam, i. pedem, Eurip. 
IH proco quodelt adu 3j oaz, güber- 
naculum, clauus fiue temo . Erat & editur 
Quodpiam irès, quod longis, vt apparet , pé- 
riodis conftans, contenta continuatáque vo- 
ce, & vno quafi (piritu à precone recitabatut. 

Toa Ay , herbofus, herbidus. 

Tigdyua, amsyTà, res opus, fictum, officium.ZJty 
yiyua dn, nihil opus fuerit, Herod. TIj4yua- 
min malam partem, moleftiz . Ip am iro 
Maria, le ipa Reipub. adminiftratio,TTp4 jaa 
sx, Fortuna, rsza, Demolt. TT a2 , iudi 
cia, lites, Ariftoph. 

Yita, as ù negociatio , rës Forenfis , ad- 
wocatio, Ifoc. TIezyuazts, inquifitio , confi- 
deratio, occupatio, ftudiii, inueftigatio, opus 
commentatione compofitum , Gal. Tipayua- 
Teia, pro commentatione ip , & intetfione 
animi & vexatione, Plat. 

Tlpeypamio uet, pid reina, or 40.421, negotium obz 
čo, negotium gero, farago circa aliquid & 
eccupor. TIpey pa:53x » Vcxari & fatigati nee 
gotiifqueimplicari,Nazan. Item laboroyteri. 
to, molior. Item philofophor & commen- 
tor,j. occupor animo circaindagatiohem ve- 
ritatis & redi; Plan Cum Aécuf. Áriftor.Páffi. 
uè etiam ponitur in hoc fignificati. T2442 
70/454, Confültó & de induftria aliquid face- 
re, TIpsyuareiopat, negodor , lticrurn & com- 
pendium fe&or. 

Tipayuants (Go, 0, & TIpzy ua Tomis dyotba Oy 
tiegotiator, mercator, zzepG-. 

Tiegyunriib, negctiis implico, vexo,diftineo; 

Tlgay uam» 6,7), quod cft niagho vlui, efficax. 

Tipeyuamós, ad rem maxime pettinens, praderis 
& folers , qui confilio in negocis agendis, 
rebüfque tractandis valet, forenfis moni- 
tor, Quint. 

Tişayuamas, folerter, perit. 

Ties ror, svT, negotioluti , fecalá. 

Dpayuardign, aduocatus . 

Tipayuxvixcyyrs , in natrándis rebus occupati, 

Tig uzmua3hes 6G, 234 , negotiorum exper- 
tus, prudens, veteranus, induftrius; — 

4 Tipayuas 


271 TI. P 

TlpeyuaTádw, «Q-, à dii, negotiofus „intricatus. 

Tlpazspims, vinum quoddam vile & abie&um. 

TIpZ»os, 75, res,negotium, actio. 

Tlpaciay viva, placidam noctem. 

Trpzfos, clementer. 1 e 

Tids £953) i; manfuetus , placidus, mitis. 

TigaSeis, bros, à, venditus. 3 

Tleapcitia inet detesriana, pracocia mala, 

TIpeemaris sivos , prepianum vinum, 

Tigexztor, faciendum eft. 

IlpaxrG-, agendus. J 

Tlpaum, ú ars quz in rerum actione cernitur. 

TIpasriossid;ós efficax, efficiens , atiuus , opero- 
fus. ayaxmós Chs , vita actiua. TIpexguas, cffi- 
caciter. 

Tlpexzis, od, 6, qui agi poffit , cadens fub actio- 
nem. y 

Tlgdxrapyopoe, ó, q. perpetrator, Antiph. TIezrap, 
quæftor Diòni, & qui pecunias mulétatitias 
exigit, exactor, Demoft. 

TIjauréi G- «, manfuetus. 

TlgdunG-, oo, ó, epith. cuiufdam vini, d loco. 

Tipar, Doricè, dvr) opam, dudum. T. 

TIpajie, Ga, à)». pronus, decliuis proclinis, 
praceps. ra meari ,dorfüm. 

Tipar, prcipito, deiicio, deturbo. 

Tlgayr Seis, pracipitatuse 

Tipare, 6,5, paris, pronus, decliui: K 

Tipatidan i, dea quadam, qua dictis tile f- 
nem imponere credebatur. r 

Tiga£nori, altuta arte & fubtili tractatione ali- 
quid tentare, truercatque moliri. 

Tipézues vac, iiy atio , actus , fictum , negotium, 
tranfactio , id quod agitur , executio. Item 
fors, ftatus, conditio;Herodor. Item exactio, 
Ariftot. Item fübdola moli:io, atque ars aftu- 
tå, Vt clim tentantur res NOUR , aea£os apát- 
ev, JE (chi. 

Tiealros, leniter, manfuetà, epar. 

Tlpdne, ev,å, lenis, manfuetus, mollis, mitis, mo- 
deratus, humanus, placidus, facilis. 

Tipas raa, nyanfuetifim , 

Tipgarégn ish remifior voluptas. 

Nipen rre, manfüetudo , placiditas & hu- 
manitas, lenitas, , 

Tipar), diei priori Gl „breui, præcordia, mens, 
cura, induftria & cogitatio. à 

Tipasa £f, area fiue areola hortorum Colum, 

uadrara difpofirio in laterculi formam, He- 
dych; Plin.puluinorum toii & arez , Interpr. 
Hom. Marci cap. 6. 3 dvier mpana? n atero, 
diftubuerunt per arcas (iue arcolas difpofiri: 

ual areolarim vbi tranflaté fumptum eft à 

orma accubitus cum arcolis hortorum. 

Tlpaziln, piro, T. nt, virefco,porraccus fum. 

TIpazí jiji, cura deorum. 

Tlpaze, nd, 5, venalis. 

Ilrdzuocidem,Xenop.in Ped.apdonuy i) rorya. 

"Tlgezros, i, viriditas, prafinus color. 

Tipa @-,ó, porraceus, viridis, 

Ylpdznr, ov, 72, marrubium herba, Sic & ærugi- 
nem vocat Nicol. Myrepfus. : 

XlederG-, viridis» zpemr ypõua, color viridis: 
conflacur ex fuluo &nigro. 

Tipao, os, il, vendido , auctio, dyparia. 

Tlpazineyi, prafius lapis. 

Tlpeernopie, (os, i, infectum viride , quod la&u- 
cas & præcipuè porros depafcitur atque at- 
tondet, porticida Gazz. 

Tipazüeupy,, v, 75, intrumentum ad incidendum 

orrum, faix demetendis oleribus. 

Tlpézyr, e, 7), porrum. ador epav , porrum. 
capitatum Plin. Mgao etiam alge fpecies, 
"Theoph. prafon & zoíter Plin. » 

Tipezipyn, falx mefforia. 

Ipar dws, porraceus. 

Tipamporie preces erant quz fub primum ara- 
tionis rempus fundebantur. 

TpariO-, vendendus. 

Tigærhp, igos, VE mpærhp Alos lapis vndc manci pia 
vendebantur . Irem qui vendidit, Plat. rrja- 

mien, ov, 73, forum & mercatus , Bafil . Tip- 
me Tigaría; , venditor, 

Tlpérezz, asi venditrix, 


HP 


Tipdflouan, douu, Tayu, X Tipio, y. dE oyr. 
ax2,2g0 , rem gero , adminiltro , exequor, 
Aciu. Accuf.Demoft. IIp2yua aper, litem 
intendere, negotium faceffere , LyGz. rigdz- 
Tew mpéyuam aliquando eft rebus ad Remp. 
pertinentibus operam dare , adui rerum va- 
care, Herodot. rieZzley, aliquando fignificat. 
contendo & laboro vtaliquid fiar, quod etii 
agere dicitur Latine, Item exigo, cogo, dmu- 
78, cum duobus Accuf. Xenoph . ripsara cu, 
tecum compono , Thucyd. Cum Prapofir. 
mpéesormi a9 aè TÀ quM, i. ttanfigunturte- 
cum feu apud re multa, AE( hin . Tlpd7lo rps 
3pyr, per iram facio, Plut. Fipe7lew jp girir- 
m , Demolt i. ejus tem. Tipáño Abfolut. 
pofitum fignificat viuo , ago, i. etatem ago, 
forte aliqua vtor, Demoft „Inde s z,7ev, 
Cirno mpafew, dugo arpTlemstga ds mplay za- 
xác mpdfew . Hóeque caput & frons eft epi- 
ftolarum. Tipáfw, interdum non folüm zus 
fignificat , fed etiam dyzi sü mdyo 3 diditequot 
ponitur, Interp, Eurip. ITeéles pro mpakio- 
«65, id aft, fübriliteraliquid moliri atque ar- 
tetrddare, —.* 
Tlpéilo, u.áro, T x2, vendo, sddico, Acti. Accuf. 
Tleadpsvos, leniter , manfueté, 
Tipcdras , mitigatio,i. moderatio & placatio ire. 
Tleairgaa., 2, mitigatoria. 
Tlgadrms, i, mulcens, leniens, placandi vim ha- 
bens, fedans, mitigans , zgrexnannnóse 
Tieazyo, m. vrå, mitigo , placo , manfüefacio , le- 
nio, fedo, A&tiu. Accuf. 
TlgauzáBea, ez, manfüetudo, zpz/zye, 
Tleade, mitis, facilis, man(uetus, 
Tlpaniz, nosi, manfuetudo, 
Iirdos, leniteryman(ueté, placida. 
Tigtiioue, Vel Tipazzinua , Vel Tiporéria , przecocia, 
precoqua, 
Tlpsuriéeen, ramos emittere, radices producere. 
Tpeuridesi, Fanditüs euellere, 
Tigsuiito, fundituseuello, extirpo. 
Tiii, & Fip&aror, ou, Tò, caudex, truncus arbo- 
ris. Item usmpenas, pro fundamento. 
Tiro G-, llipes, 3 rtpror. 
TIpsprádws , Ítipitis vel caudicis rationem obti- 
nens;q.caudicofus,vt caudicalem dixit Plaut. 

Tipim, rà; decens, congruum,decorum, Cic. in 

Offic.cftin perfonis, vtin aliis rebus id quo 
decet, 

Tiperórras, decenter, congruenter,vt decet. 

Tiézo, quafi deceo, conuenio , congruo , fum 
dignus. 

Tieerd, (G», 13,5, decens , honeftus. 

Tirézor, decorus , magnificus „dignus, mpa 
19:2, Plat. 

TiescCa, honorabilis, veneranda. 

Ties Cise, legati. 

TipezGeia, legatio , aps Ceucre. Item. rraio 

IipezCéor, ov, 72, legatiuum propri Vlp. Demo. 
Item honor qui feni habetur, Plut , Item ius 
primigenium,vel primigenia, Chryfoft.Item 
munus legatis datum, bonorarium. 

IlpizCees, honorabilis. zrízgere maiar, mode- 
rarix vrbium. 

TIefzfc, oi, legati, in Plarali tantùm, 

Tipizfsuua, a:s,7), legatio, honorarium. 

Tipiefiefouns, u &/esua , mitto legatos , mitto le- 

tionem . Item zpesCe/ouas legatus venio, 
legatione fungor, Phil. de mund. 

TipizCwe, iO, d, legatus. Item fenex. 

Tlééz£suas, Attice, j apes fieia, legatio. 

TipezCevrie, odd, legatus, orator, Item fenex, fe- 
nior, Plat. 

TlgezCsío, u. örar. surg , legationem obeo, le- 
gatus eo, ago legatum, legatione fungor. 
TipecCeho, fum legatus in exercitu, i. vicarius 
imperator, Luci. Item in legatione ago quip- 
piam & rranfigo, Accuf. rIpsefsfo , poftulo, 
OTO ,7æegega a,i. proalio precator intercedo. 
Iremalferoaliquid & conftituo Naz. Tipes- 
Cin, cum Genit. füm dominus. TIgsz£sio, 73 
emu, nihil antiquius habeo, primas partes 
do, primoloco pono. Item a;ezgiio,(um ma 
ximus natu, atate pracedo; Herod, 


IRIE | 

TigizCir, 75, premium quod pro h | 
tur, prima artes. Ionicé pro picti, de 

TigteGas, tws,» legatus per., vt docer Suid, 

TipisCG-, ovd, antiquior, venerandus, | 

IescCyéreie , primogenitura, 

TipssCuyeris, 4G-, é Ùi Maior nan. 

TipicCu, «G-,o, fenex, a0izCu, à, fenex, inEn 
Item princeps, legatus , fenator, Sed 
Plurali tantüm víurpatur,& lococius S; 
latiter aper eris. Item vio, atis omnis 
minima: vide Aëtium in cura calculi, 

TirízCuas, legatio. ) 

TpezCó zer; , natu maximus, etatis provetig. 
mz, antiquiifimus, augulti(fimus, 

TlgscÉvraor, r2, feniorum congregatio, 

TlpecCirieny, presbyterorum ordo, 

TlpecGérstoss ov, 5, fenior , antiquior ætate, zt 
prouedtior. Item TipezCózspr, anteuenédus, 
antiquius. TIpezfvztoos » Aduerb.antiquiaz. 
cuta, 

TijezPínis, ov, d, fenex, grandauus, nan grndi 

TlpezCóndes, atate prouectz, 

Tlpes Coss, od, dy itis, vetuftus, fene dim, 
aperComie dos, fenü turba, Tiptefemar M 
uerb. fepiliter. zjszCuzias Ganr, ent 
de more baculo innitentes, 

` YigézCózre, sos, ii, anus, vetula, 

Tigeupéyeia, placabilitas,clementia vel placaio. — 

Tlpevuerhes £O- 633, mitis,manfactus propisi, 

Tipiyua, ems 73, res,ftatus,negotium,opusspe 
yua ltem Tirua caput Polypodis, 

Tlpnyopev wr, populo imponens, 4 

Toni, E inglotics.apivtg- Ail 
eft, gutturis veficulain atibus, inquam po 
mim cibus colligitur, 

Tlpyojyrez, vendi, veniiffe, 

TIpiSoy pro, mna, incendo y inflo. None 
ditum piatque crepare, 73 jig 

TIplior , prius. 

Hen poo facit aliquid, fidor Colis 
actor, Ztesip, negotiator, 

Tipnua Sin, vei, oleze genus. i 

Tipnyaivew, furere, vehementer fpirare, 

Tipuas, & YIpfunm, pifcis è thunnorum par. 

Tipuri, Aduerb.& rrpundiy, deorfum, peli, 
caput. p 

HANO 4, pronus , iz? gjiron [ran 
caput. propendens ,qui vultuell in emi 
icdto, m 

Timi o, u.iEo, miya, præcipito 

Maris odd, Men pracipitaio Sette 

cz, cucríio in Sibyla verfibus. 
Tipike, tush, vtilitas, effedtus. ^. 
Tborozia, facrificium quoddam Aerial. 
Tipon, infiatio,tupóown. Eft & venditio, 
Item vílio „xada 
Tipsa inflatio, F b 
Tlplarsus desear, ficere quai 13 
Tiplssos uada mnga tranfeo« Ft cm 
Arg. Tigase d* Jor. wi vws È 
TIgusio, poss dy prefter, igneus tur 0» dig 
nubibus erumpens, qui cire 
volutatus inflammatur, fuitque» 
contacta pariter & roterens 
terna gutturis faucibus fübie ei $5 sae 
inflatur atque intamefcit. Hor lorenqu? 
tur ferpens,ob inextinctz fitis 
infert morfu. 

Tipo, ov, 2, Fulmineus. d giquof^ 

Tipis ov ignis qui oftendi ^ 

Tignes, vim habens inflandi- 

Tipsi; pifcis quidam cetaceus. 

Tlprrieor, v, prætorium. V 

Yide ul melius mecum ape. 
Tp Aat To; pain sn peniga 0” 
Tipi? réunis , moderatis, i. pr% 
fuetudine & moribus. 
TinónG-, Epith. Dei, apud APO; 
mente facilis arque lenis» ear 
IIndvo, mitigo » manfacfacio s" » 
TIpris, i. pais, placidus, pro l feu eroi“ 
Tiprirérovzss, oi, manfueta COA 4 
bentes. 
Tipi G-, placatior, Date 


a 


n 


I P 


Tis hai 1055s eminentia, excellentia , ca- 


GU Accuf. Xeno. cum cs Lu 
can de facrific. Accuf. Genit. & Ablat.iunxit 
cum Prarpof. mS interdum fignificat t22- 
stir i. redimere, feu opus faciendum con- 
— ducete . TIladea 72 rian ( quod & j48dzuas 
Jsenautéren dicitur à Poll.) eft vectigalia 
medimere. á 
TusuaSlesuas, vlurpant Graci pro radar, quód 
Priami larua in Tragcsdiis rafa effec. 
TWesrraris , od, 5, 'nicilli vulnerari. ( quam 
enam vocant ) fpecies in priapi formam af- 


Tenis, 5, tentigo, pudendi extenfio. 

Tiene & pier , & Hilos Priapus horto- 
um Deus, s 

Tiu, emo. 

Tir ar miles pedes. 

Teaalnsal, primadee pifces. 

Tou HieorrnleqGs primarius; antefigna- 
25, quàd in tabala cerata ptitritis notaretur. 

Tis prius antè, anrea; Cum Indicat. Item pro 

antequam, Thucyd. Cum Optat. przceden- 

ciu ; Plat. rph Subiundtiu. abfque zy 
panicula, Sor hoc; Tipi» cam Infinit. rig)y ir- 
tnlimgeminatur , ita vt priori loco ant? fi- 
pifcer & quàm in fecundo . riy cum Arti- 
sir priftinus ; anteactus, prior, pril- 
[cce ies fa poem 
» pruiquam, 5ubiunet. 

Doá, sf donec. 

Tri posi, priufquam. 

hs arii l3. Cum Infinite 

 priufquàm,cum Indicat. 
i7), cobs, 

Teali, parua ilex, v 

Viele, ilignus, & iligneus , foli- 

Tdi ferre modo, q. ferratè. 

5 frutexex quo na(citur coccus, ilicis 
Bottliguum efterafiimum, quod fi cre~ 
ttepitum edic. 

" En ilicis modo. 

JM cetus, ferratus, 

Téessantibusolb pulfationem moleftus, 

Tex ketura Plin "fed que fic ferra. 

VMrnesens ri (erramentum , fecamentum.E ft 

5 corum quz ferra fecantur. Dici- 

rua DEO apr ua, Hefych. 

Mv ferra aliquid fecat & fcindit , 7o- 
us Rim pifcis quidam. cetaceus apud 
£c o MIL vertit prites: 

mel pos & navigii: Et ferra, Poll. 

Dn. "lectus, fe&tilis. 


jare Iss feco. pfo, ferro, ferta di- 
» Ain, Accu S 

" Prose i, noe, eme. 

rpa e pisis. Eft 8 employ , captiofi 
Samen genus, quod alio no- 


tams dicitur , tefte Doxopatre in 
Nh Commen, i c= 


is, himi i, habens figuram ferrz , fer» 


aenea quidam, q. dorfo ferrato. 
ban tic; præ, ante fiue pro. Significat 
je pus, Me) £57; finc pod pru Ope- 
iiem reducit vile ; Ariltor. ng 
Eai, can. Ti) & zip pro eodem; 
Diis Caps tæ, in Comparatione; i. magis. 
"i tione fignificat prz, antè, prius, 
L^ ATAYH a, eye rx 
pu Penuntio, 
R » Przdi&tio, iuinatio. 
qe rini eo 
ut? dPrenuntiatio, 
ud Pius lutro & purifico. 
io ^F» eiado, erumpo, delabor. 
jo; adhortor , adduco , ex- 
Etiam de dy» said 
compelli cogi inanguftias, vt te- 
T Poi nei regredi, Irem or- 


?53, q«praemptor, 


TZP 

Tipoæyspevóusra, interdicta, 

Tipoayépsvons, sws, ij, prophetia, predi&tio, faluta- 
tio, Epi&. Rei cedisinterdicebantur (actis in 
foro donec lata effet fententia ,eáque interd. 
io, vr Cie.loquitur ; di&ieft apayta. 

Yipapopeum, diuinatio , predicti. 

Tlpoasopiio usisa aping prenuncio, predi- 
co, iubeo, premorieo, '€xpODO , apoap peve ovt 
erinsuo, tibi bellum indico: Irem proclamo, 
przconio, denuntio. A 

Tipid» w £o; prægredior, pracedo;progredior, 
procedo. Demoft. tranflarè pofuit. $72 sd 
ayodyu Ty e Gi 3, dumin tagnopere in vio- 
lentiam crudelitatémque aui. Ttem ad ho 
nores promoueo,Plut: Iré impello; ftimulo: 
Item próucho, deduco, Herod, Cum Accuf. 
& Genit, Jdkpue empty ipud rav , lachrymas 
profuditoculis, Eurip: Tipo; eriam prolti- 
tao; produco, vc producere hiliá apud Plaut. 
Tigod 70, przfto, & hoc cum Genit. 

Tipoæyøytiæ, i lenociniüm, 

Tipos, bad d ih uaspords Latine perductor. 

Tlpoazebyato, u. ira, m. tvg, lenocinor ,pellicio, 
füalione in meam fententiam traho,produco, 
i.proftituo, concilio, A&iu. 

TIgozya5it, ie, i du&tus atque inftitutio, difcipli- 
na. Item ITeozyuji, q-promotio Plut.TIpzyo- 

- 3i etiam in malam partem, vt apoa[oyeiz, apud. 
Ariftot. q. proftitutio pudicitiz, Apud Poll, 
fcriptum etiam T payoyiz. 

Tlpayojtés, cui vis eft conciliandi amoris. 

Tlgoy0y2s , 0d, 33) i, ejintyak Ut q. proftitutor. 

"Tipayóy, 9r initium pugnaspraludium cer- 
:taminis, feu decreti. 

Tipseyail ouai preludo;t. fixarum certamé me- 
ditor; in fronteacici pugno. 

Tipozyanisis, propugnator & defenfor Cafari. 

Tipoaywvtsinðv; Tò, praiudicialis caufa, 

Ilpoa4)xko, antè lado,aeowdiertvo:, laceffiti, 

Tipus tozas, reuerentiam debeo, Accuf. 

Tipoaipsua , propofitum. 

Ylpoaspho utis uero at, mauan eligo, malo, prefe- 
IO; antepono , propono ,certa deliberatione 
& ratione aliquid facio, przopto. 

Yipoaiptars, sasih, propofitum, inftitutum; confi- 
lium „animi fententia. tx rpoupioios, & erà 
aate, Demolt. voluntariè Liu, confultò, 
de induftria, iudicio & confilio adhibito. 

Yipeugsmós djip, voluntatius, qui fponte aliquid. 
facit. zposipezad urise, voluntarii habitus fi- 
ue atbitrarii, Gal. Hoc nomine videtur Ari- 
ftot. in Rhetor. vocare hominem profufüm, 
& ad largiendum facilem. 

Tipoeuper?s, q- eligibilis , in arbitrio pofitus, 

TlpoeuSdvopuats prp imua, vr» aspoy nauis, prae 
fentio, prouideo, przcogaofco, Genit.Thuc. 
& Accuf. 

Tlpoa nass i prfenfio, 

Tlpoaerisouat, pÊamuit w .auar, canfor, antè cau- 
fam reddo, Depon. Accuf: 

Tipón, qui eft ante fecula. 

Tlgoesedoo, u-5zo, tera, Q. preaudio, antè audio, 
prafentio, Atiu. Genit. & Accuf, 

TlpiaAésuros, praeceps , temerarius. 

Tiparcigo, anté Vngo. 

Tipaanto, uiro, propendeo , præfilio. 

TlpoaNies EO, d X h præceps, decliuis , audax. 

Tiçoaarodw, prius altero , anté immuto. 

Tigoapatíeouas, pratercosrefponfione preoccupo. 

Tipoapyrouar anticipo defenfionem, propugno. 

Tlgazuóro, u. võ, protego,propugno, Acculat. 

Tipoayalairo, prius confcendo, Accuft. 

Tipapaláranuat, p. Vpant, ar» Tpoaval Bangar , pt2 
ludium facio, proludo vel przludo. 

Hiparéyouat, abfcedo. 

Tlpaylpoizxen, prafilire,in certamen defcenderc. 

TIpoarupen, præcidere, anté occidere. 

Tpoarasrtsua, q. predefleo, 

Tigeyaxelyn primo loco fentétiá dico,prziudico. 

TloaraxpésSza, præludium canere. 

Ylozsaaóo, priùs erogo. 

Tlpaverzeud ouat, preparo,prouideo;preftruo. 

Tleayacinnn, ante cohibeo & reprimo; 

Fiparereiyus pratendo, 


RH 

Tipsvagoi nias ji, pzdictio. 

Tlpoera ems, prior difceffus; 

Tlgoei£ya; promineo, 

Tipoasséi, przflorére, flore pruenire; 

TIpoayéensat, priùs infurgo; 

Tlpoarírew, anté perficere: 

TlpoeonAf', q. pracolligo. R 

Tipoa Ido, præcurro obuiam, obuío , occurto, 

Tipozrdrmns , quum prepoftero ordine prius fe 
offert quod pofterius eft, 

Tlpoeyeud'oo, pico, v 3a, prius defatigor, Néut, 

Tlpererrev, anté renuntiare alicui rei 

Tlpoemrytouui, prius exponós 

Tipari, fum praciduus, 

Tipemfpira, prius perfundo. 

TIgoaz530ig«9, prarmorior, ante interco: 

Tlpemaide,precido: —— 

YleoazónAw gant, anté pereo. 

Tlgoezvrisro, praemitto. 

Tipoak w, q. eaill & quero: ea 

Tlpoezojféo, anté effluo;prafluo, 

Ilpozzos tj, premitto: 

Ilpemriua , przcido. 

Tlpogzeorréoo, pra.cedo; praeós 

Tlpoago nare, q.prenumeratio, 

Tlthegor, 72, poculü ligneum, quo vind mifcetüts 

Tlpozpmecjii, q. prreptio. 

Tlpseraas u. dra, Targ, pretipio, 

Tlpsprda, pretendo, apoapo 

Tljodpya Tis ddinas, fum auctor iniuriz. 

Tlpouzsso, priùs curo & exckceo. J 3 

Tipigsuams 7), præcentio præludium fiue ptos 
udium. 

Tlçozani w 78 5703s , pko patre dimico. 

Tipoæazisàp, Apos, propugnator. 

Tljoazz163:,04, ó, propugnator , defenfor: 

Tlpodeeur, u, 72, füburbium; 

Tipoagpar w, prmunio. 

TlpozUAua, 7d; dies quianteit nuptias; 

Tiçogúnwon ovr procmium fonandi, præludium 
in tibiarum cantu. 

Tipleusor, v, 73, veftibulum; 

TipoavEcs, proucti ærate , ac morbi qui ipfisac« 
cidunt. 

Tipeeó£dro antè augeo, procrefco » Tipoavgeris 
præaugefcit. 

Titoaeezto, prius decerpo, præcerpo. 

Tlpoagenus, pe. zo, m. ma, ante tempus difcedo, 
&poagiada in Polic.Platonis, prius abfiftere. 

Tipica, progredete, prodi. 


273 


, TIgs& fw, inter cundum, progrediendo. 


Tipobdiru, peopoeiro dut "po [Aene priecedo,pro- 
cedo &füccedo, próuenio;pro| co,pertingos 
emineo; 

TIgiClazss , TpotbdAtm dle, impingebat. 

Tipofarouat , & TipoldAhons peña, rm, profero, 
eer o Irem quarojinterrogo,quz- 

ionéin medium affero. Item defigno, creo. 
Trem caufor,excufo,reparo. Irem pfotendo, & 
pratendo. Item propugnaculú oppono;pro- 
tego, dilato, velamentum & integumentum 
obtendo & circundo. Item infimulo,obiicio, 
poftulo , reum defero, diem dico . Tipodans- 
ka, promouco , proueho, propono, in mes 
dium affero, Greg. Mpoldarw, & ITgoC don opatzs 
mitto , abiicío & porrigo. seoCaratus G» riw 
edpicsar Pol. Inde Fgoßénor, venabulum . Ité 
proiicio, gaéyua ix v6 sbuas mpobdine, pls 
tuitam cx orc proiicit . Item produco, proe 
mouco, dyaCiGz da. 

Tiplar, ov, à, clypeus. n 

Tipéfacis soc, prouentus propri? pecorum;oüii 
polléffio; Ec fiipliciter quadrupedum in» 
greffus. ; x 

TIpiCaréia s dc, ñ, pecuatia, æ, Varroni: paíeua 
ouium,cura ouiuin. ; 

Tipi re Gs ouillus. z;8z7e y4a« , ouilli lac. 

Tigfzziis, 4G», paftor, opilio. e»azwvrhs, Poll, 

TigeCazsumxh , ats pecuaria. 

TipCdimquz 57e, 73, roS Een, Helych. ouis. 

TipeCarits, od, ó, ouinus, ouiaricus Colum, q.pe 
cualis. 

TipCzmor, ov, 7, ouicula. 

TipCeotim Q-5«v, 5, venditor ouitiri. 

Tió Caras 


274. SEDE 

TlpiCeror, v, Th ouem fignificat ; i| adr swregmüv 
Cizinaa Oppian, 

YIpsCeCnzds, irs, iam atate proue&tus. 

Tipi£npazs 7570, progreffus , altus: calceamen- 

tum virile, : ^ 

TipCidtoaat, q-pracogo, ante vim adfero, Cum 
Infinit. 

Tigfitaiqo, afcendere facio, produco, proucho, 
promoueo. Item tranflaté pro proponere, po 
nere ob oculos , repraentare vt aliquod ex- 
emplar. Item inftigo, incito, inftruo, Xenop. 
Tipi CA Zew etiam dictitur perorigz qui equas 
fummittunt equis, aliáque iumenta id genus 
peradmi(furam. 

TlgoGufdo, udras rdr procedo, Neut. 

Tipolaasdvw, pragermino , feftinantius germen 
inchoo. 

Tipoladsnua, præcedens, germen. 

Tipies G-, Bacchi SoRPARIED ; nam gemmas 
agenubus vitibus facra ei faciebant. 

T»pfAtre,prruideo. —.. 

Tipitonpas ot, 15 quod obie&tum eft atque op- 

ofitum,obex,vallum;agger, apóćanya trans- 
D dicitur de propugnatore atque defenfo- 
re, Lucian. Item pratéxtus. Item quodad ex- 
„plicandum proponitur , problema , quæftio, 
Xropofitum, propofitio.ITp6anuaazs pro pericu 
o, Polyb. Hinc Tipofanuaradw , addubita- 
tus, in quæftione pofitus & difceptatione, 

TIpoCAlies raf, proiectus, eminens, prominens. 

Tipobaraòs, producendi vi præditus. 

Tipifiorress ouy às eiectus, proiectus. 

Tipéawsxw, exco, prodeo sextubero, 

Tigolodw, q.præclamo, cohortor. 

TlgoConbo zs mbam, ciuitati eo auxilio. 

Tipobéau Osn oraculo de hafta erecta, in pro- 
cinctüque ad pugnam. 

Tipoa eusy , tutamen. 

TIpoConeys, q. productor. 

Tipos fich» prima pars phalangis,fiue ftatus pu 
gilis in procinctu ftantis , occafioníque infe- 
rende plagz imminentis . Tpaĉoah, apud Ifoc. 
legitur pro a&ione qua intenditur. Eftau- 
tem astu, intenfio & obiedio iudicii di- 
&ati , q. petitio digladiantis, Hermo. Item 
propugnaculü & caltellum, ambitüfque ma- 
nium hoftilemimpetum arcens, Xeno. Tipe- 
€x, crepido, proie&tura & prote&um , & 
pars prominens vel tecti vel fuggrundz , vel 
reicuiufcunque: vt palpebrarum pili, sopa? 
funt râper, Ariftot. ItpoCoAn, pro tegu- 
mento, tutela, lorica, Plat. Item nomen iudi- 
cii Athenis aduerfus eos qui aliquid iniuria- 
rüm dicbus feftis & folennibus alteri intu- 
liffent.Item cunctatio; dra£23fübterfugium, 
pratextus, 4 

TIecGAuoy, ov, 73, Vehabulùm ad apros conficien- 
dos & alias feras cum quibus cominus agen- 
dum eft. 

Tip Co G, ov, fcopulus, prominentia, promon- 


torium,faxum eminens in mari, quod impe- ` 


tum æftus frangit, Demoft. Item propugna- 
culum ; præfidium , tutela , propugnator , de 
fenfor, Xen . r1pifaaor in pontis conftructio- 
ne trabes pro fulturis atque pali lignei fiftuca 
adadti: üblicas vocat Cæflar, Liuius fublicia. 

Tipbornis idei prebofcis & promuftiselephan- 
ti vel mufcæ, quz & manus dicitur ab vfu. 

TlgnéAsuua, ars, 7), decreti q. przludium, quod 
confültabatur antequam populus fcifceret, 
Demoft. Dion. Halicar. fumpfit pro fena- 
tufcon(ulto. 

TlpCouAséouar, q. prxdelibeto , prior delibero, 
ante delibero & confülto. 


TlpCounsdo», profpicio ,prouideo .Item ante co- - 


mitia populi rerh confulendo cenfendóque 
. incuriaagito. 

TlefésuAG- 07,5, primarius in vrbe conful. Etma 
giftratus de quo Ariíto. TTe/6si G- curia quz 
confiliis fuis populo profpicit, ne quid perpe- 
ram ab eo difcernatur , auraliás incommodo 
afficiatur , vnde querende vitz perinde vaca - 
re nequeat. 


Tipfrxo, quafi przmadefacio , promadido. 


np 

TlesfgoSeis, in cibo prefumptus. ! 

Tpoßvase ayyon, eftellychnium promouere, fa- 
ceréque vtad lychni nares propius accedat. 

Tlpyydpeia, facrificium , conuiuium ante nuptias. 

Tlpoydeup, op, à, ventriofus , cui venter promi- 
"net. ITooyacpídia , tegumentá ventris. 

Tljoyeozrass, praeteritus, prifcus. 

Tipon 3A@, primó genitus, ant? genitus. . 

Tipse, v, ó, habens barbam promitfam, 

Tipoyertsep@, ov, ô, maior natu. " 

Ylpoerrdo» ante genero, 

Tlpoyerrirop,op--, progenitor. 

Tipton, pratgufto, 

Ylezgusiss od, d praguftator- 

Vgoyiropaa , prius fio , prius gigno, prior orior, 

, antecedo, præcedo . Tigoyioust prO megryiyo- 
vai accedo. 

Ilpoytrozes y4. poyras s T poyyartéz, prælcio, 

.. pratcifco, prænofco. Item anté decerno, ac 

~ fatuo, przfinio & praftituo. 

Tipiyrons, suci, prenoto, pra(cientia, vnde eo- 
pasma , prælcita: Item przfinitio , quafique 
praftituuo, vel ante lataconftitutio, vt pro- 
nunciatum & ftatutum fiue decretum Dci ab 
sternitate. 

TipoyAwasiss (hs, linguæ extrema pats acuta. 

Tlpzyrdeue, v, 5 futurorum præfcius, vates. 

Tlpoyrocudr y «, Tù rei futura fignum : v4 ayra- 
sma, à Plinio præfcita dicuntur. 

TIçoyómn, priuigna, 

TIpozrnéos, od 5, auitus , primitiuus, 

TIpboror,ov;ó, proauus,auus,progenitor Item at- 
&or & caufa, Soph. Item priuignus, quod fit 
loco filii: vbi a& capitur pro dyr). Tipéyøronai, 

. maiores, i. quafi anté geniti, progenitores. 

Tlebyeapauay ams, 7 $n9wiaas Ícriptura pro foribus 
prola inlepRo alicuius rei venalis , ta- 

ula pendula pulcé propofita ac fufpenfà. Vn 
de proedi&o siquande ponitur, 

Tlgoyeg9h, ñs, n, profcriptio ,genus damnationis 
apud Romanos. 

Tipoypáęovan praefcribo. 

IIgoypéeo, prefcribo id eft, ant? fcribo , defèri- 
bo. Item profcribo, i. intabella publice pro- 
pono-Inde TIpoypžgem fcriptum edictum pro- 
ponere. 1 

TlpysuráC wq. przrexerceo » Accuf. Vnde TIpoyu- 
brasàs apud Plat. 

Tipoyuwáruant, 74, q. præcxercitationes; pri- 
mz exercitationes . 

Yipodustíl o, p. tico, ante faenero. 

Tpodera (G^, antemeridianus, 

Tipjeiuja, premonftro, pratendo, explico. 

Tipsdeoaia, oftendo;przdico, przmonftro, por- 
tendo, . 

Tiposeuairu, prefümo metum. 

Tipd'ecryéo ,anté caeno, 

Tleodielous y ego, pertertitus. 

Tlpdérop,, præfes. 

TIpsdsón, anté madefacio; q. pramadefacio. 

TIPA G- ov,d, manifeftus. ITel4wor liquet, con- 
ftat; clarum eft : fup. s/. TIpsdoos, perfpicua., 
Item decor, infigniter. 

Tigodiafcnso, anté calumnior. 

Tipodiazwdozw, prænolco , confidero. 

TIpoJrayory, aquas ductus longior. 

Tipdiéstens, prior difpofitio, priftina affectio, 

Tlgodiactinas as, prenunciare , premoncere, 

Trgsdianya , pre paratio per ditam. 

Tipdieyoto , przuideo. Ileodyerooduuai, idem. 

Tlpdiazóeos , saegGas Tas murizzs, Facdera tranf. 
grellas. 

Tipdayplo, anté perungo. 

Ttpodiayaricu, amicitiz vincula rupiffe atque di- 
remiffe. 

Tlpdiárko, udka, maya, q. przdoceo , Aiu. 

TipodSdsroua, idem, Accuf. 

Tipi opa y pedra , s anta, prodo, proditionem 
molior, defro, negligo, fallo . aeoBérzec jaà 
cuuudyar, à focits proditi. Pro anté do. 

Tlpodiegyat ouai, pra'paro & przparor:vnde aps- 
diea uino, praeparatus. 

Tlpodiepeuraiusras, oi, q» prælcrutantes. 

Tigodiéer  dilcordari iam carperat. 


meN 
Tipodinytouan, prius expono, prænarro. 
Tpodaiynsis i, prænarratio, i, apoyará l 
Tiçodizazia, trimeftre tempus, quo, in Py 
manebant qui aliquem de cede Ed 
atque interea vtriu(que parri m 
[E Sa s Gul ils j 
TIMO, ov, 8, defenfor , cung. — | 
Item curator regis apud Lacedæ !Ohios, 
TIgodixa, caufam alicuius 280, patrocinor, ` 
Tlgodiópowent, y QporamianevÀ y Præcedens'cone 
Gio, ytinterpretatur Rom. Aquila, H 
Tipner, quafi præcolare, 
Tipodondć o, ja ro, inlidior , obleruor 
Tipod is i locus infidiarum , locusi 
aptus, & vbi expe&tàtur fere, füb(elfa Senis. 
Tipoddutouarantè conftruor, praftmuor, — 
TlgéZoar, v, Tò, G TIpóduos, ov, veftibulum, - 
Tlpodocía, asy, proditio. 
TIposbeítour O, fidei defertor. 
IIgod énys, ovi, & YIpodorndss sd, proditor, — 
Ilgosizsás, Qa proditorie, perfidiosà, 
XlpoJónre, proditrix, i * 
Tlpidyr Q^, ov, à, proditus, 
Tipos eguiu G, pracurfürus, is 
Tiga pods, i, xyftus & ambulatio hypatha, 
Tips gou~, ov, prodromus &epræcuron&e — 
curfor, emiffarius, Tips pouei quoque diaz- 
tur venti Etefiz, quód octo fermé dicbus 
tu pracurrantatque antecedantexómm Qe 
niculz fideris. i P 
Tiposwpánor, ovr , veftibulum. 
Ylpeyeipo, Q. præexcito. d 
Tipéeyua firmum propofitum. A 
Tipes pO præles; præful, antiftes, uyu i 
oi exa , decemuiri , q. prælides, magitratss 
quidam primi fabeli. JEfchin, rid gr 
mum fübfellium, Poll, Tipee esf 
fedes,prima fübfellia, Herod. mdpg 
fideo, gero magiftratum, Genite — 
Tlposépyn, Toibeoy detinco; Adiiu. Aca. 
Tiposixeæ, long? extenfa. 1 
TeeeSílo, pairos prius affucfacio, Ad Acel 
Tipeibuas, przuideo, pani 
Tigoed buenO- aüra , profpiciensillis. ~ 
Tipoa coniectura prælentio, —— 
Tiposīuasn proiectus fum, admilfasfum. 
Tipiesu, procedo, proficifcor, prodeo: 
Tiperray, denunciare, edicere preciptto t" 
mer dydya; , edicere ludos. 
Tlpoesgusó, placo. ` 7 
Tipu, neglexiffe, reicciffe, à DA 
Tlgoesarbpessoo, accerfo aliquem in. locum t 
Tipoexldarw, prius emitto,antè eido. -— 
Tlgotzdidvoa, transfcribendi potellatem 
TlpexD per, prius exponens, 
prae toy, propofitio. 
Tipotxxoui w, cxporto. "erg perf 
Tlpexsrrpot Ty T ard prius nito 
Tlpexatumo , przmitto. 
Ilpexrídem,priusexcidere. — d 
Tiposerikouat, prius contabefto- i 
l 


—B 


Tiposxzéóvuu , propono, priori loco 
TipoxeoCGo, antè tertefacio» 
Tlposneífia, prius Bu. metus, 
Tipiaero, ante figna euchor. y 
Vlpsasuzre, sassi, apdodis, Við, progres 
Tipóouai, eligo, volo, confticutum j 
Tren G-, Soli expofitus, apricus. 
Tiparo, ante fpero- " D 
TigisAvrpbo, Athen. ayosAvrpiVr e T op 

ducta quadam crufta aut opercul 

D 


jin 

re linguam, ne à calidis ferculi n 
— 

jio 
[ 


m 
is 
Tipoeulérno, prius inuado- aps i 
offenfoin terram, i. impingo- 
TIpospaGoAde, (dos, h lignum qu : 
proram nauis, cui roftzum affi un 
perum faciunt in hoftium 
Tipotjußorov, u, 73, idem, j dimito 1 
Tiptur, deferens , defertor, qo! 
dens negligens. — r 
TlesrdpepuusantéincipiO« it. 
Tlposysyudy, qui propoluiquialle aisi - 
Tlgoero/ners, prior habitatio. | 
Tipeona, in confpeétus 


T 

TIL. 
hs ior educo, prodüco. 

prs exurgo. i 


p m praetorium. : 
p a locus nauisin quo ftanttemiges. 


il»; perpendo prius, &ante examino. 
n ante ficcatus. 
hto is jam debilitatus, 
mača: pec] przeo. 

yaoi prius egredi. 
: vae purgatio feftiuitatem præ- 


pe laudo. 
imagi, d reta) estrxtul) apon- 


p ratus belli agitabatur. 
— jprior in iclidias incido. 
iio; infidias anticipo. 

Tiu Qufiris chema eftapad Grzcos,quando 
inerduonomina verbum ponitur , quod ad 
finemadiici debebat. 

Tris (iau, anté argumentis colligo. 

Damdo, nl Ew as antè percutio; premo- 

moq. pracaftigo. Vnde Tlgsezízafus, iprz- 

, munitio. 3 

Trorhsuan pratftio, ant? fcio. 

Tieejnts, d, praemolior, prior: inuado,Dar. 

Tenysfouts, prius gero. 

Tayxo, contiehor. 

Tessirio, dapur exploro, Vnde «yospumié 
ot, 

pradico, prenuntio . oposa, przdicam, 
quáügiam. s dénuncio odis 

Teese iror vza, traho, AG. Accuf. 

przuenio,, pracedo , prius accedo, 

 Frogedior, excurro; originem duco à.«ote- 
uilh conficere Viam. 
do, lcu rana; ante interrogo, Accuf. 

ME eeit proiiccieipradere: 

comedo. 

Thon tar i dimiffio, efufio, profufio, 

Tewinirg.s, prefectus. 

prafes, 


Nen principes, primores. 
Tings annuus, De annum cadens. 

Tumin vt epar; ardua Q^, homo profufus, 
quaullo difirimine perfonatum habito pe~ 
Amis masimas dilargiarur && profundar. 


pe ial Š 

Matsa preparo, ^— IIptvzpirizo, idem. 
Testuiias] pro populo oro. 

Teneis d praclari, eximii, 

s przfim, præcello , excedo, excello, fu- 


Pew 
E Visgeoccupo.Tiem pretendo, Ge- 


» Tllaanibcoquo, przcoquo. 
, nat dy. Tunpar przco,antegredior, 
Faluceo; um, Dar, Ariftoph. Tiponyupim 


ds, cula interna quam 
" & antccedentem. 
folentappellare; Cellas abditam & in occul- 
i Gulim vocat, & morborum con- 
E 
n d queso aut peregrino vize dux 
"qui præcedit, 
se Moans fum, 
m fict eger pg zà que primum lo- 
Kore; primi motus, nunc producta 
do ota nune prepofia  pracipua 


‘ E princeps. 
Thes 


ensin Burgo gutcur fignum pro- 
Pa 274, primi, 
Tera, »abtepredientia, 
Sites i Te Præcedenter,ex antecedente vcl 


RES elman pani primo loco, 


Mead 


enia, q. primordialia, 


Tipong , przacutus. 
CO, apeol fup es Cnr The iaie 
proue&us, 
ji Molo. (fim. 
mpatus fum, anteà capus 
facriicii pro felici futu- 
^ 


HP? 

Tipoieoua: , profundam ; proiiciam. eruiezuaz Tòr 
ydyn, vxorem mifTam faciam. 

TIjSduuse, radicitus fanditus, 

Tl Ébugs G^, e 3, edifi ^s dd The pilies d radi- 
ce erutus. Ariftarch . etiam esfbujoG-, id 

- eft, denfus, frequens. 

Tipsua edictum, tabula propofita publica. 

TlpSegutvos prius calefacio. = - 

Ilposegaivos prapato. 

TniSiS«a Liger, cenfendi poteftatem facere , & 
calculum propenere. 

Tides, 50653 preepofitio , orationis pars apud 
Grammaticos. ‘Ítem propofitio, & propofi- 
tum, quod quifque fibi faciendum proponit 
animo,iritentio. Oj ssl izvos pru panes pro- 

pofizionis, 

Tlpo3sgpuit, ash preiudicium , prafinitum tem. 
pus, dies przícriprus gratia alicuius , termi- 
nuscertus. 

Tiperi o, pes (rar er» itd, przdico. & vaticinor, 
prediuino. 

Tlpo3errxls qui proponit aotem» sdySeror id. 
eft, compofitum quod propofitionis feruat 
conftru&tignem.& proprietatem; 

TigSto, przcüitro. Tlpo3sopto, profpicio. 

Tip2vopía, ij przzuitis afpgétus. 

Thebis, ovs 4, adolefcens , qui iam cx ephebis 
exceffit: vox eft poetica. 

Tipotyoz ead vón, in cratibus fole prius ficco ,in 
arca vuas fole ficco. 

Tipon w, q. pratafferuo, & recondo. 

Tipo9mia xa csv, pro: te morior. 

Yipway, profiliens: 

TIgoSúsnna Sufoou, procellofa tempeftas; 

Tiplluuas aros, Th res quz ante facrificium offer- 
tur, premactata victima, 

Tipilpdoueu puetasjaat rr paca fium promptus,ope- 
ram do & prompto animo curo, Accuf.Ariit, 
Cum Infinir.Demoft. Tipoduuim idem, 

Yigoloparréor, 8C TIpfupurréz, adnitendum, conan. 
dum. 

YipBuide y ag, i animi alacritas, ptzfentiaanimi 
autpropen(io, q. prompritudo, fedulitas,di- 
ligentia. TIpolundar tuldrer inflammarc ani- 
mos defiderio, 

TiplluuG», v, å, alacris,'qui prompto & ete&to cft 
animo, ftudiofus, accin&us, expeditus. 

YipSuuéreme, promptiffime. 

Tipstípors, diligenter , prompt? , ftrenuè, impi- 
gréaccuraté. ^ 

Tipi dupon v, 73, veftibulum , limen, domus pri- 
ma pars, domus frons prima. 

Tipo, p.m T. Ux2 & T pdoua , priiis interfi- 
cio, facrifico, facra prius perfoluo. 

Tlplias, al, pyra pracocia. 

Tipoiaisans, praecox. 

Tipsidnaw, appono, præmitto. 

TipoidAu, pilo, mepe mitto ante tempus, Tipo- 
dñu, noceo, lædo, mitto cum detrimento. 

Tipid ar, prouidere, rofpicere, & confülere. 

Tipos (2e, videre,afpicere, 

Yipisay, qui prouidit , prouidens, 

Tipíer, premittebat, Capitur & pro przfenti. 

Tipofsuez, voce Paífiua, obiicio;prodo, D emoft. 
Item emítto, dimitto. Item largior, effundo, 
impendojinfumo,concedo, crogo. Item per- 
mitto, negligo,contemno, relinquo, defero. 
TipiisS as pro concedere & dare, Ariftot. Tipo 
sdu riy avr Bh, mortem fibi confcicere. 

Tlpifyas, procedere, progredi. 

Tipiia, nuper. t 

Tiris, przmitto, dimitto;immitto, porró ago, 
in primam aciem promouco. Item vtendum 
do,erogo,credo, feenero. 

Tipo, gratis, gratuito. 

Tipi", ov, qui aliquid gratis agit, grazuitus. 

Tiporórmoss, infula marmore abundans. 

Tipos , od, malus , ftultus , pauper. IIeeirnre , svs 
idem, mendicus, petens gratis. Eft etia Suid, 
yalm Buusaizes, Ícurra, impoltor, 

Tigea G, ov, 5, doralis. 

Tleliuzy, ov,rà, pra cox. 

Tigo 33e, 5, dosquam affert vxor, Plat. apog, 
apud Gazam fcribitur. 


IL P 

Tipizrzs/a, anté equito; equo precedo, 

Tipare, porrigo manum, protendoz 

Tien, antefto, profto Quintil, Genit. Item. 
ptzficior, Eidem. ripicusx , préfice re, pra fea 
Quram conferre. Item litt pro alio fe oppo- 
nere , cenfz alien dope fufcipere; 
cuentúmq. præeftare; Eidem. Tipis, etiam 
ekt pretendo; prætexo. Ipofsesg, præferres 
antcponere ;przponcre. 

Tipoieipany piae, o nas prafideo , prafum, perfi- 
fto. Item ant? flatuo,praficio, pretendo, oba 
iicio, oppono. Item proftituo;ob(ifto. ris gai 
neas arise possas principià memoria. ` 

Tleoigepéo, anté mémoro, priuscommemoro. 

Tlpiieug, op (95, teftis. " 

Tipřgoueu, pratteo;allego, pretendo, Et yeere 
mpoigouu, manus fapplices porrigo.Ité oppo- 
no pro velaméto &integuméto,Gen.& Acca 

Tlpoiozkéeo, p.i zar, m sunay praeco, colo, 1 

Tipdio£it, q. profecutioji, aped /oEie, Hefiod. 

Tipéza, ftatim; extemplo,repené, fubitò. 

Tiporadtsepov, magis neceffarium, vtilius.. 

TltoxaSaígos q. praputgo: 

TigoxaS E auu, mposd eed, pratfideo. 

Tipxassóduo, q.predormio. 

TIpatawoy toca, ducem me prebede z 

Tipi uaa, prælideo,antè fedeo, antè ponot, 
obfidco,perfto, cueor, Genit, ! 

Tiporgði oua , prælideo . TIpoxusio , antè fedeo: 
Item prafero. 

TipoxaSigmu, x. iro, menza, ptatconftituo , prepo« 
no, Aiu. Accuf. Item preparo, 

Tiçozgàtoueu, prouoco, voco, poftulo, cohortor, 
inuito. TTpoxeafopaa 5e Guo) uris, ad dedi- 
tionem hortor. Cum Infinit . apogar yuda 
2585, ad pugnam fe inuicem prouocabant. 

TlpazgA teuer, promptius , paratius, 

TlgoxgAsa, pra, mna, prius vocosaccio, fuadeo, 
euoco, cieo , Accuf; 

Tigor opary S Tiporghi ay [slt yr» ntis prono 
CO,aporgad fuadeo, rogo, Accuf; 

Tiprárvya, encsr), velamen, velamentum, 

TipoxeAorihuaat , protegor , velo oppofito tegor, 
obtegor. Item oppono pro velamento, prz- 
texo5 pretendo. 

Tipsipro, laboro, prius laboro; 

TipsdpemiNQ-,v; i, de plantis dicitur,que vbi pri- 
mum in rectum altius venerint, rurfus ter- 
åm verfus inclinant:quz quum fe erexerint, 
interram fe rurfus incuruant. 

Tlpoxégdhr v, 73, locus pe&toris (üb mammillis; 
præcordia. 

Tiponapn O, præceps, capite deorfum vergens, 

Tipwdzm, fructus cum fuo integumento, 

TipxereGatrn, defcendo. 

Tporarafdaniues, i: præiacio. Item ordior , præ- 
molior, aufpicórque, fundamentum pono & 

iacio, praftruo. 

Yipxaa 64020, q. praiacio : vtapixaTa dA Act Th 
alus qà amtpuara . Item repræfento, propo- 
no,ante diem foluo. Tipxardcanya s ams, Thy 
quod ante diem foluitur & repralentatur, 
Tipzgralo, idem. 

Tipozaraßpt yos antè profundo. 

Tipozarayyinnw; pranüntio, antè promitto. 

Tiporareyvdrm, antt. cognolco, prius fcio , præ- 
damno, preiudico. ` ^ 

Tieuxaróyroats praiudicium,praiudicatio. 

Tigozgraðw, ante demetgo , occido. 

TiporararAiyouas , præfideo, in eminentiori loea 
di(cumbo. 

TpeupmxxQe,q.praluo. ——— 

Tiporarazpiro riy ddr »s,q-incertitüdinem prae 

meditor, & præiudico. 
Tip sepiCaiseSraz xreoogon, enUmcrare, 
Tiçoramiheußdro; prt OCCHpos Cic.1o.Phil. quas 
enim parzesipfe mihi umpferam, cas pzoc- 
cupauit oratio tua. intercipio , preucbio Oe 
teuertos Accuf-. 
Tlponian ju, addo in caialogum., 
Tlgoszrarlie, i, prz occupasio y Latiné precepto, 
velanticipatio dicitur. i 
TleoxaeN dens tu. Uza jT «Ug, derogo,prius diffsluo. , 
Tlpgaraa ioo, prius dcuaro. 


275 


Tprarsa 


"e 


276 "HUP 
Tipos dpyuaras 74, libamina facrificiorum , quz 
fiebantantequam hoftiam ferirent, o3% 
amt s 

Tlpxenapemóy drman, caufa euidens, Cello. 

Tlowdrapbee, principium & origo. — ^ 

ie Me, prepat >q: præabfoluo & pre- 
concinno, przcompoho. : 

Tljsxuzc pi uat, aufpicor, fum aufpex. 

Tlpsérás yq. preexifto;anteuerto antegredior. 
"Item præpolleo , antiquior loco numeróque 
~habeor: 

Tprarimimyanexploro. 

Tiporgmraváč o wdro, ia preparo,preftruo, 
& premolior quippiam ad id quod tento effi 
cere. Eft & propono. 

Tlpoxsra gon praeparatio q. praftru&tio. 

Tipeszrdsume ab Hermog. dicitur eyodityras jid 
eit, narrationis przparatio. 

Tporg reys Jes anté coércitus. 

Tiçorgravinais , tibicinum: prarnediratio , przce- 
dénfque exercitatio antequam in publico ars 
ipfa iactétur & exerceatur. 

Ifpotzaetusu, prius fugio, fugam occupo. 

Tipxeraypiu, prius illino, ante oblino. 

Tlpoxz7/29,441 ,ant& confümo , ante profundo. 

Tigoxaed ei ras, prætipiet, prius edet. 

TIpoxarepyúouan przeparo, prius conficio. 

Tipozariyw, preoccupo, iampridem potfideo. 

Tlpoamp^píe , antecedens accufatio, 

Tipoyaryto, prius audio, Dar. Phal. Item frius 
initio, as. 

Tipbezoua y )rests adultio lle. 

Tpheéiizr, proponor , preponor ; exto, erhineo, 

~ praiaceo, pratendor, Herod . T15524:221, pro- 
letus iaceo. 

Vipuiuii(9o, 0055, prafens;propofitus, expofitus, 
appofitus. aysxetuti(g- a rv zs fum infelici for 
tung expolitus, Aphtli, Item fübiectus, qui 
proponitur exempli loco, Galen . Th gssefgaror, 
73, id quod agitur, id de quoagitur. 

TIposdasus Q-, dux przuius , pracurfor. 

TlpoyexeUs anre, pes quacuor brenibus cóftans. 

YIpskéo nett, egphies teet ponórras, proponatur. 

TippfganG-, ov, d, qui eft capite acütminato. 

Tiporeyuew ti^, omnibus obuius : vilis," 

Tigouídbuzi Ta dvd ps, viti curam gero. 

T pitius (9-55, cultellus , phleboromum. 

Tiporit w milo przcone accerfo , per preco- 
nemedico. 

Tigorird useve, súra r. txt; pro aliquo pericli- 

- tor; periculis obutam eo; propugno. 

Tlpounery, promouere. 

Tigyoalo, q. przfieo. 

Tipbywart, is prouocatio, id eft , appellatio. Trem 
lata conditio, petitio, Plutarch. Item Tipsa- 

^s, libellus de mancipiis in quæftionem po- 
ftvilatis „atque de corum teftimonio , Suid. 
Tipowas ctiam denuntiationis genus , quum 
partes extra iudicium diem conftituunt ex 
compofito. 

TipsehriYe, ad,à, prouocatorius , efficax ad pro~ 
uocandum quippiam, Genit. 

Tibe; prouocatus, promptus, | 

Tipaxaims, ov, 4, princeps in conuiuio, qui in con- 
uiuio praes eft, primáfque occupat. 

Tipriúćw , ante diluo, perfurido priùs, anrè 

alluo. 

Tiporhurde, & Tphru TG, ov, q-præauditus, præ- 

cognitus. a 

Tiparo, G& TIpsydenp, Verfus cuius velutaluus 

intumetcir, contra&ioneque indiget. 
Tlpoxerrée, uar, m. uzg, excubo, Neur. abfol. 
Tlparrie ji, excubize z 
TIgoalzor, x, antecubiculum. 
Tipizorr G- s, excubitor. 
Tlpisexerialias mevra, q. preblandior &adulor. 
Ileoxixn-, qui muneribusaliquem corrumpit. 


TIovouil ouas Td 
Tipoxouk os EL. ero, profero, obiicio.* 
Tipuisuv, v, r2, coma appofititia, antic Gaz. 
Tipórsee, infula ceruis abundans. 
okami yis au tts, us; tridens progreffüs,pro- 
' greffio. Tipos) eis iv dperiv, provreffio ad 
virunem, Bion apud Laert . dicebat 2; oine 


USPE 
ys sitar apoyarrsa 1, & opinationem effc 
profectus retardauicnem, 
Tipozomis, m, czelaries. LI 
Tigoxox is, proceflus, fuccelfus, euentus. X 
Tigadbsdn u. blo, Toga, procedo, progredior. 
Hgosblen ctiam uéraBarzaic ponitur,rebüfque 


accommodatur, pro prarerire, vranfire . Lenr 


proficere, progreffionem facere. 

Tlpoxéz ian T), ornamentum exterius. 

Tlpoxaztaicrs ou,73, ante mundi initium, 

Tlpoizia, tonfüra: genus, & capillamentum. 

Tlpinequas aroti, q. pralatio , preftantize atque 
praualcntiz, habita rario: dele&tus. Item prz- 
iudicium: y 

Tlgosgísas, p. i85 vr» 1x4 præiudico. Item antepo- 
no, eligo,præfero,in primoloco pono. 

Tleéxeire; præiudicatio. 

Tlgizeer G^, s, 5; cle&us; eximius , prælatùs præ- 
cipuus. 

Tlconglent; ra, facrificium Cereris. 

TIcéspoasor, gradus, feala. Eisa 

Tipóxçoaras ries , naues fibi i jun&z fcalarum inftar 
aliz poft alias, vel prot in capuc decliues. 

Tipasufis cri, q- pregubernare. > 

Tipozuza?e, pronuba. 

Tiaxonuid'eias , ad pedes alicuius fapplicem de- 
uolui; accidere ad genua, 

Tlpxsaddtos prouoluo.;anté voluo. 

Tipacipunic, applicatio. 

Tipozvuaig, murus ædificatus ad repellendum 
fluctus. Dicitur & asa à Scruio. 

TleizujsQ-, ovs, alacris promptus. 

Thpsxordiv, & apaarte , dicuntur in venatione 
canes nondum inuenta fera latrantes. 

TIjésuvse, emiffarii canes. 

Tlpokzloos pvlu upainclino;immineo. 

Tlpaxdams av(9-55, procyon fidus , anticanis , canis 
minufculus. 

Tlplizava, & XTgowipia, farina hordei non tofti, 
Aliis fuffimenrorum genera, aut hordea non 
ficcata, aut tritica melle confecta & in Sole 
tolta. 

Tipózæzos, “ð, qui ad capulum manu admota ftrin 
gendioccafionemexpeclar. 

Tig G- preceps in dicendo. 

Tiporautáro, praecipio, id. eft;antà capio  przri- 
pio, præuenio, przcurro , przuerto, occupo, 
praoccupo , anteuerto . Item. præcedo, Item 
opinione prafumo, exiftimo. 

Tljoneziro p. ard, ante explano , pralino prz 
mollio, preparo, A&tiu. Accufar. 

Tlpityo, n Eon, 7.554, przdico , antedico , prius 
commemoro, przoccupo. e 

Tiporcirou eh} oyr.eta,delero, prodo Accuf. 
Item deficio, cum Dar. 

TlpoAezfiuro, anté extenuo. 

Tipas O, qui multis prafatur & longioré yti- 
tùr prologo. 1 

TipóAnpust oc, T3, præerogatiua. 

Tiponites*, ouy73, torcular. 

Tlpeainés, od, affumptiuus, 

Tipanlas, sos, ii, opinioanticipata,cogitatio qua 
jam animum occupauit, anteceptam antmo 
rei quandam informationem,anticipationem 
& prznotionem vertit: Iutifconf.vocantprz- 
fumptionem,vt & Plip.Secund. Quint, præ- 
fümpti opinionem :amplificatioapud Aphr. 
Tigéarlis, in Rhetorica prafampto : figura, 
quum id quod obiici poteft;occupamus.rij- 
anus ctiam in Dialectica prafümptio. 

Titouusades ray zore i), ftagna Ruuiorum. 

Tipauoerwa, prius fame macero & conficio. 

TlponCr», v, 73, prominentia auticulz infima. 

TIpsCQ-, vo, 3, idem quoda eara, rece- 
praculum auium quarundam in quod cibus 
indigeftus recipitur, Ariftor.Plin.vocatinglu- 

uiem. Polluci veró etiam e(t in homine j5j- 
psa, gutturis nodus. , 
TiponeCéidws, e26,42, i, gulofüs., insluuiei fimilis, 
Tiger, przfari, proloqui. 
Tlgincsos, eu, d, przfatto , prologus. 
Tipo ft, prius infidias frio. 
Tlpadzaz, oi, prolyte: ita dicebantur qui quatuor 
-annorü fpatio in legum ftudiis decurfo quin- 


tum & poftremum adiicieban, — 
Tippera, cblongus, teres, 
Tlpousagaticor, 73 , pars primab 

qus ingredientes, inat 


Tipouararivo, præmollio, E 
Tipopaidaso, & Tigouardhos præmolli 
Tfgepicoit, maza. T 4 
TigeA Gs myrica. « 
Tlgoudpataats n, y proauia. 
Tipouarĝdáyw, pratdifco. 
Tlpoura eias ass ds d'iinatioypradi, 1 
Tlgogavz£bopa «séropietir punt ptditino D». | 
pon. Accuf. » dag 
Tlpoparzeis,, Neptuni cognomentumap 
rios , Lycoph. Vide ip Ipse, 
Tlgóparns, 5, andiftes. vaticinantium, vare prdi 
ai qpudsmsyantiftitess c.p 
Tlrouzgrópopaza ,anteftor,q.proteflo, = | 
Tlfopty ies spon. prOpughO, sa 
Tippek ds aereis T. rta i. prima aciepugn 
Tleopdr ceu, pugno, in prima acie pi 
primos praclior, Genie, Asflop.Atufla. 
Tipuju ó, propugnator santel i 
primaacie pugnans. Itemis;qui 
cæteris praribat, Eft & genus placente — 
Tlgopatyar, yG- å; propugnaculum, , 
Ylpeueserdin, pi 70, orina s pi 
Tlpsush mter» tws, 1 prae meditatio. 
Tlgousroy ,7),mali punici genus, Promeno go 
dam Cretenfididtum, |... 
Tipouseysáw, q. prsecogito ante fium fiat. 
Tlpsuerjeiv, præmetiris , m 
Tigouerprris, qui fruges Vendenuibusmenfuné. 
officium pro metcede exhibet, = 4 
Tipuszerm(Jon, v, 73, contale  ortamenmegl 
circa frontem. Y cA 
Tipouero zie sidoe, ij, pellis Érofitise - 
Tlptiesa, ats hy pail y prudenti, proide 
tia, cura , confilium. ^ 
Tipon opar, odyieu y Ge manut tan cnfelo at 
nem habeo, profpicio, prouideo. bem 
Tipopnséouar idem» A 
Ylpoptós, £9, 5, is cui antequam res gel 
tur , fuppetiz confilium; pronifot. 
Tlgosartío) pire, miza idem que 
Tipon o, d xj, prouidens, prudens 
deratus, circunfpedtus: Tig prote 


y 


ter, prouidenter, É: 
TipopmSwrpla az, ii, pour eits pronuba -— 


Tipoafeacs «Q^, d à, prolixusyprocerisy 


m 


i epean, capite oblongo + 
Tipoumúw y præfignifico. d, pramono Ee 
prenuntio, A -— 
Vipocirorsip(9-,ó, atus eX matre, patet iiti : 
TIgà xpo), paulo anie... td | 
Tipopiváopiais ues tant; ceat y alici : uri - 
bæ fiuc 
Jut. 


` alioambio. Sicetiam pro conci 
ua s egeo posto tua , pronuba i 
conglatinarricis officio 
hortor & füadeo. 
Tlgoyameutri, ñ, pronuba. 
Tipóumas, prior memoriayat v 
Tipcuymeeóopzs, concilio: "T1 
paunmeed Erg lada 1 


Tipare, ars conciliam 


ciliatrix. ý fiari 
Ilgoponsipat, alius poft. aliam, figa 
Tlgóy see, as, f pronuba, conci i: N 
ptas conciliat. eL 
Tlpeumreples fes idem. im r 
Ilpiuorg Os morte immarura decedere e] 
ftinus, Et demorre pramatura € 
Tous ñs, 5, cacumen ,eminennár 
veftibulum; 7 
Tigouino, procedo, accedo, - oo 
Di Lr, procedas perla AN. 
Tlgsus; ,3, primus in acie , - 
bellator. EVE. ° 
Tipoucysvw, viuiradices facio» eneniad tË 
Ilesudyor fabule prafuiunculas a 
morata narratio incipit. vedere 
Tlsposeiren, prominêre, m € 
Tipopuhiz; at, i, dea quac molis p 


jj IL P 


— mulso Vel pui ho a, emungo. 

pum Palladis in Delphis, 

maent veflibulum templi,protemplum, 

nis anre templum ftans,proremplú, vel 
laris. 

Ee ugna nauali decerno antè, 

romoueo, Actiu. Accuf. 

Tng, temp! ifuggrunda, vel potius veftibuld 


j, antè vinco.. 
Tanauan & eris futurum aliquid antequá 
fidum fitanimo video & cerno, id eft, præ- 
video, profpicio, prouideo, Genit, Accufat. 
Tipi, prtcauere, esed acu. Tlparocig 
etiam eesirapiít sdu, preparare, comparare, 


Joa prudens &iensfacio , confaltò al 
Tiesua, prudens & fciens facio , confultà ali- 
jidageredior atque de induftria, 
Trai €, prouifor. 
Tiunrmát, prouidus;citcunfpectus. 
Murare, prouidè, profpicienter. 
Tiueseo); prouifiosqua vis eft perfpicacis ani- 
mi, qua folertia & rerum peritia. futuraante- 
quam fada fint prauidet, & quodammodo 
, pradiuiuat,oeraty 7/383 Soph. Item pro- 
widentia, fapiens alicuius rei procuratio, quae 
uxionem,confiliü curam,folicitudinemque 
tomple&titur, vti $vod exlroie, Dei prouiden- 
ti qua mundus conftitutus regitur arque mo 
deritur, Tpvt vocabatur etiam Pallas, 4i 
Paani i2, fchin, 
Timaciossrjl, probofcis elephantis. 
Tintin uidetur «dox, pabulorsiig esed paaA 7 
i sia predor,diripio,vafto. daii 
Tidi palua, pabulum, commeatus;fru- 
mentio, pabulatio. Item præda,rapina,va- 
fins, direptio, captiuitas poft victoriam bel- 
iamue aeroulu), feruient tributis, Pro- 
In 
Tirilsi, priuilegium, præro; atiua autori- 
BE mio aerd prol ofcis elephan 
tique & eesrluusy, c wesropaia. 
wi prouidus, 
Tief anté madefacio. 
Tin G- prudentior, prouidentior. 
eig Èh propenfüs,praceps, pronus, 
promptus, 
Mere idem, 
A ers quicquid ad fores primüm occur- 
Swtveftibulum, 
propitius, foris obuer(ans. 
Wis, Big lese fimile,hinnulus,dama. 
: »hofpes. 
Dionis, id concilio vfuram velalium 
- sanctor fm vfurze facienda, pro- 
TR pari Aao opera. Item con- 
"p tum facio, Refertur etiam ad alias 
5 tie Es quas aliis comparare &con- 
tendimus,idque cum Dariu. & Ac- 
Cr. Irem hofpitio 3 4 
quem fpitio publico fufcipio,& hof- 
nj y fitudine alicui coniungor, 3 
m proxeneta, pararius : quí inter- 
tee eris atque vfuris caterisque 
adis negotiis, conciliator, interpres 
SQUintmunius, in 
4 [ved merces quz proxenetis pro opera 
Eei concinit ona 
Mata sa ctia hofpiralitas, ius hofpitij. 
k immo fpes publicus qui legatos ciui 
i jg c oris canl afüfcipit. Item qui nobis 
Friede patat. eosl£erar ipi xaniass 
d quinosin malam impellunt. 


X viz, perduétor, 


ni 
Thus 
Tinh ^v precurco, premonftro viam. 

To via » Mna, viam facio, viam ape- 
Pii e" Vnde & proprepatare, prom- 
[v “re, accommodare ad, & quafi im- 

Ponitur, 

duderetrudus fum vel pronus & pro- 
, Toig. " Praparztus,ptonus,obuius, 
Uii, vii progreffus, 

MGi qui dentes habet exertos. 


I, 

Tipoursrouto preparo prouideo,procuro.Eo die 
mesprorouimysy quzdam iugipac,i. præltruxi- 
mus. Hinc Tipoomovoguxòr dicitur, quod præ- 
ftruit & viam facitad fequentia. 

Teuila proæmior, incipio præfari, exor- 

or. 

Tipong æ, p zt, marg, idem, Neutr.abfol. 

Tlpootuy,2us 725 pracentio. Indetranflaté;oratio- 

*^nisprincipium; exordium,prafatio. 

YlpeopeAras q.præexplano, prapolio. 

Tipoourów, prziuro, Vnde Tigosuozía, praiuratio, 
quam ij facere dicuntur, qui ante alios con- 
ceptis verbis iurant. Scribitur & per w in fe-* 
cundafjllaba. 

Tipoogonsyto, profiteor;anté confiteor, 

Tipio v,5, przuifus,przcognitus,manifeftus, 
confpicuus,cesearieprofpicuus. 

Tlposgcouau prouideo;profpicio & confulo: præ- 
nofco. 

Tlpeopi, & Tlpospen, idem. 

Yipoezzoloi, qui profpiciunt futura, prouidi, 

Tipooez2s, qui per prouidentiam humanam pro- 
uideri poteft. 

Tipo w, q-przderermino fiuc pratermino, prg- 
finio, præftituo, quod predeftinare dixerunt 
"Theologi. Tlpopízaca etiam fignificatidem 
quod oppignerationis & hypothecz notam 
apponere, Demoft, 

Tipocerguis, q- prafinitio,quod prafinitum eft ac 
przfticuuim, idemque ei aybyoni. 

TIpoputoja, antè concitor. 

Tipoopu a, anto fodio, prafodio. 

Tlgosppssiges, duces & pratfides in bello fic di&i à 
Thefülis. 

Tips, muftum quod priufquam vuz calcentur 
fponte diftillat. Vide rizesz G. 

TipogeodusiQ-, debitus;intercedens, 

YFipoasvutrG-, anté conceptus. 

Tipos eminentia, prominens. 

Tipioisstor,i, profpectus;prouifio, 

Tiporeyàs, (G-, prominens, protuberans. 

Tiçoráðgah præludium morbi aduétatio morbi, 

Tiporeidtia , dilciplinæ quz primüm pueris pro~ 
ponuntur. 

Tlpomudeo, u.tózu, mdz, quafi pradoceo, pre- 
monftro. 

Tipko illudo,przludo. 

Tlpius us 9-5), lenomango. 

TipizuA s, diujiamdiu,iampridem, quondam. 

Ilpfzus, totum. 

Ylpizuarar G, v, 6, proauus. 

Tljoxz 2123 proauitus,vt Phadon (auctore Pol- 
luce ) dixit dGexzipíay eir mà , proauitam 
fiue proauorum ftultitiam. 

Titbeeag, vvesrdpuitu, in confpedtu; 

Tlpozueg C20), aggeto- 

Tigre inlacsencsiisq  praeaffumptio. 

Tipoa hamnddl opo & Tlgomeuexdiat n prapato. 

TiporgrrdÀm prouifio & præparatio. 

Tiporapuder, & aéra pet apocopen, coram, an- 
tcaanté,in confpectu, Gen. 

Tieiree, Prapofitione a redundante, mës, vni- 
uerfus, omnis. 

Tipies @, ante thalamum locus, wesurdre 

Tipordgæ, iniuriam prior accipio,antè patior, an- 
té afficior, 

Tlgorazuts ogQ-, å, primus pater, generis auctor, 
principium alicuius generis, progenitor. 

Tipézueg, antegteffa experientia, prztentatus,us. 

Tipomupdo yas prius tento, prztento. 

Tiris, anteambulonis vice fungor dedu- 
cendo aliquem,honcris caufa deduco, A &iu. 
Accufat. 

Tigimuña, quinta pars folutionis. 

Tiporiumu uiuo, T.oupa, praemitto, vltró mitto, 
comitor, przcedo m pompa, deduco honoris 
gratia. j 

Tipici completens, dranl lus. 

Tipodriyapáñw, ante circunrado, fcarifico. 

Tipmpodo, alligo, Accufat. 

Tlpodirorbos, aem, T t, penetro, AGtiu. 

Tipoerígua, tertio anno ante przfentem. 

Tipdrverhe wapris, id cft, fru&us anni tertij ante 
prafentem, 


DEP 277 

TiporeTárruyu pretendo,obtendo,obtego, Accuf, 
& Genit. 

Tlperézuas ach; petulantiaytemeritas,lingua infre- 
nata,licentia;infolentia,contumacia. 

Tlpozerio tO, i m propen(us,procliuis,temera- 
rius,przceps;e! ufüs,proreruus;procax,effre- 
natus. Irem exertus,de linguaapud Hippoc, 

Tpzi7is, proie&tum;deie&um. 

Tlpezira:, procliuiter,temeré;prorerue. 

Tleozsgegd uir G-s predictus, prenunziatus, 

Ilpegsegunas jer -,5 05, affixus. 

Tipo axitsca, probris atque ignominia affici. 

Tlegsghaxíeas pas frey s 1225 Vitüpero, conremno; 
conuicior)laceffo,y Giga, Accuf; 

Ylgesuetuctes 6e ai» Vituperatio. 

Tigompauguis , probrum, vituperatio, dedecus, 
contumelia, 

Tigres éO 13) i, decliuis,praceps;pronus, 

Tipomiygor, Os maius cubiti, cubitus, 

Ilgzívw, poculum cum vino trado; poculo inui- 
to, prodo,propino. 

Tlgiziorsey72, oraculum vaticinium, perrus 

Tlgrízi», procido, um prociduus, 

Tipon lra, accidens füpplico, 

TlpozAóocsu5, praenauigans, 

Tle/gooc,nauis qua praemittitut;acluaria,pracute 
foria;exploratoria. 

Tipsóro, q. præluo, prius lauo, prius colluo, 

Tlpomijors72, propnigeon Plin.Iun. prefutnium 
dicitur à Vitruuio. 

Tipos Los fra yr nz, progredior;ingredior,pe- 
datim ingredior aut pedetentim. Hinc IIjezo- 
dapàs ftellarum dicunt Mathematici,cüm vi. 
dentur de figno aliquo vel ad præcedétia, vel 
ad fequentia ELR & pergere. 

Tipmear, Aduerb.præfens, ante pedes, 

Tiponuiéopan prius cxtruor, 

Tipomemds, pra paratus, 

Tipomuð, prius ago,occupo. 

TlpezAs uta aslisuym.12, propugno,Gen. 

Tips i -00,2, füburbanus à zur. Item precas 
nus,ante tempus canos producens. 

Dmanisi» ctaffior materia & vifcofa in fun- 
damentis operum, qué apes inftituunt, pro- 
polis,Plin, - 

Tipa Q^, ov; à x), minifter, famula, facrificus, 
zdituus. Ariftop. exevziv zegde Sağjay rois ñ- 
patipors arriva). Spirea, Apud Herodot 
mpimonos proprie videtur effe famulus autan- 
cilla heram præcedens, 

Tipimua, TG-, i, potus genus cx vino & melle 
defpumato. 

Tlpozoerelas, Wauevíe, comitatus, 

Tipozsperh fies h quafi prmiffio. ey» dicea 
baturin folennibus pompis comitatus præ- 
cedens & pramuia turba, vt anreambulones && 
praclamitatores Feft. Alij profeftum non re 

Qt, dy unl uem cxpofüerunt, 

Tleezqeríay ary, idem, 

Tipzpeie, 8 5, preuius,deductor,anteambulo, 
ftipator, muris, dux via. 

Tipan pedem. Pro ima parte montis,Epigram, 
ggu etiam dicitur pro eodem. 

Tlpozoréiy, anté farigari, przdelaffari, 

Tlpozorriesidiepi, Propcntis,mare illud quod ante 
pontum Euxinum cft, Byzantio adiacens. 

Tigosmsiopaau, precedo, przco;antecedo, anteco, 
my pede aaa kuap idem, 

Yiposupstitos procedo. 

Tlpézzets tsai propinatio. 

Tlgezzzíou, dixit Apfyrtus 3) aporinoue, quod Co 
lumella faliuare & faliuatum, 

Tlgrvazpiest, q. prbibitio. 

Trpizuce] G^ qui premagnis eft pedibus, Plana 
cus yel Plautus à Latiuis dicitur, Eft & nomé 

ftellz Procl. de Sphzra, quz pedes Geminos 
rúm pracedit. 

Tipvopéinie, vel Tipoapámp, idem fermé quod apse 
Eenziei- proxeneta, pararius, fed tantüm ftat 
à parte venditoris, ideoque & ITpordous dicis 
tur:is eft velut venditoris inftitors 

Tlgeaplihe, preceps,pronus, 

Tipospoxrai[ Ao, anttorfum cttm impetti- 


Tipseoxonirl uero füpplex ad pedes prouolütus, 
a 


Tip apupads 


p 


ffov 


78 np 
| dmpupsa apud 4E (chy Lid eft; protfus,omninoy 
funditus,rarmAoe. —— | Y 
Tijsiéo, antèlabor, procido, cladem prior ac- 
cipio. 
Tiiu, sus, f prolapíio. 
T5 dorG^ prociduus. 
Tlgoz iSo uat, prafcio,prenofco. k : 
Ilpaúrari, xy 75, & Hekruhor, porticus, veftibu- 
lum, locus ille ante ianuas inter fores domus 
& viam medius relictus. 
TlpezruzSdiro uet, prius intelligo,prius audio;pra- 
fentifco, Accuf. 
Tojomeydrii,e, 73, lanugo;prima barba. 
TlgoraAne, propola, proxeneta. 
Tipéoa, 7a, faufta; prompta. 
Tlpoglo profluo, ~ 
Tlofea(B", ou, 5, intercus, Adie&. 
Tigojjaivo, profpergo. 
TipojgarSslss prius af crfus;profperfus, r 
Ylefifnancstos yi predi&tio, vaticinium, denuncia- 
tio,otaculum, prazceptum Apud Lucianum 
afr uz. pro loco inquo redditur oraculum, 
capitur, 1 
Mpagira, przdictiones. 
Tpi av, radicitus, weg éavgror. 
Tipi 131, cum radicibus. i 
Tig, Gen.iun&ta;vim habet candem quam Per, 
jurantis aut ob(ecrantis. «yis và diis izera ú= 
pics Ælchin. agis officium. denotat, Ifocrat. 
in Plataico, où mòs 2429 Etn non eft ve(tre di- 
gnitatis atque officij. apès denotat item ori- 
ginem, Paulan. drzee medio TÈ pès pagis, 
cognatione Nelidæ. pàs uvreàs vó, natus 
non exiufta matre,Plutarc.in Themift, | eie 
interdum ponitur pro eo quod Latine, Quod 
pertinctad, Quantum fpeétatad, Synch. apès 
Sud 121 apis droporzur dvn aps etii cum 
Genitiuo pro ez à vel ab.Sophoc.isw drw 
ela mpis Thode Tis yuuzixà; , mucro meus ab 
eacít emollitus. òs, apud vel erga. spò 
Bam iG- irris abaus alicuius apud regem exi- 
ftimationis exiftentes, Herodot. 5 pro 
ad, (eu vectus. mpòs Cepúpuo, ad Zephyrü, Dio- 
nyf.defituorbis. | mps, id eft, pro , e si- 
usi irme, pro nobis facientia Thucydid. Con 
tuod aiye pro me loqueris Lucian. sj; cum 
Datiuo, iuxtà, prope; füprd. ze3« mis eo3éze 
athrus, iuxta confüetam cófüetudinem, Thu- 
cyd. Phil. de mundo, dya mps vl aidtesapud 
ztheremelle. meds miis dyrare mud ia ropi- 
Cavru pueros in vInis tenentes, Plutar.in Ro- 
mulo. mòr méro dp Demofth. feruio huic 
rei, lum deditus,vel occupatus, & intentus, & 
totusinhocíüm. apò, pro ĉar, Sophoc.in 
Aiace, Wadas tyy To mee id seed, id 
eft, 337 mJ cea, intinxiftienfem in exercit 
"Grazcorum. —-ejisideft;ad;infüper.Ariftop. 
in Plut, jap 337 murus aw, itemque dixit. 
mpòcetiam cum Dat. vel Accufar. id eft, apud 
iudices, vt Latine ad fubfellia. Demofth. zé- 
genui ppásup Eripavor murni ple Tous Syrus. 
mag mpe cum Accufat. wps siv Sr dpndus- 
Sa Atiftoph.ad Deumacceffimus. sys vus 
imi, apud vos dicere, Demofth. ai ip G- 
tungòs Tis pápar id eft, ad diei momentum & 
particulam, A (chin. «eje ievr, fecum ipfe, 
folus, Platin Phedone, | ei dperiv ras nuds 
vimu, pro meritis honores impertitur, Plutar. 
in Fabio. «picoccupationemi circa aliquid 
demonflrat, Polyb. 533 Zn/Gar tdem mps 73 
aeger ite quisi , In eo erat occupa- 
tope is id. s fignificat fimilitudinim 
interdum, Aphir.lib. 2, Probl. a3 73v mandy 
ador, vt vulgus facit, Plat.de Legib. | 93e dy- 
1b rea, propter. 72s 238er, Demoft. odij 
caufi,inimicoanimo. mps, ideft, per, So- 
phoc). gusarre dra arphs Fives atua, per nares eF- 
flantemfnguinem. mede rrie xa exad- 
verfo, contra aduerfus, Plutarc. in Camillo, 
Eu Jiatopds và Snueu mede TW auysAwTor, CX CON- 
tenrione populi aduerfus fenatum. i mjs i- 
põ: cinia, amicitia qua inter nos intercedit, 
Iocran ad Dem. — rie oor Zir, elegans eft 
genus loquendi pro alteriusarbitrio & nutu 


viuere, Arift.lib. 1 Rhet. 435938 7: à mp? 
dor Cir, hominisenim liberi (ibi viuere; nec 
alteriusfübiacereimperio. ap) feruitcom- 
parationi, ficut præapud Latinos, Plat. zè. $} 
da, utkpd dy An ax pie mid. uo Badr: CzeteTa 
veró fi cum his comparentur , damna exigua 
mihi videntur. 

TlpozaCCaror, dies præcedens fabbatum. 

Ylpiguy 88s tor i meson jai, qui noua perfert. 

Tlpozayj $25 2zji, q.nuntiatio,nuntius. 

Tlpozcyy50,u.3A4,annuntio,defero;reum facio. 

Tipo itas Sppropinqao: | 

Tipos] gait sus, vinis comple&i. | 

Tipooeyàai oyu, adornor. 

Tipi uai rà raj» uan teo xo uan prolicio;afcifco, 
allicio,concilio. mpordzauas apagàncibú capio. 

Tlpacyieds, appellatio, falutadio. Item compel- 

rio. 

Tlpozezopetn a.d Comrenescsigmaalloquor,appel- 
lo,compello. A&tiu, Accuf. 

Tlgozsoguayiui, velperi vigilare. 

Tlpozdyn, u.a Eoo, areis adduco; admitto, admo- 
uco, adhibeo,adfero,ap] 'ono, comporto, of- 
fero, Accuf. Item concilio, in fententiam ad- 
duco,bladitiisallicio;perfüadeo. 5» eti 

'eftadiungo mejapplico,propé accedo. 

Tlgezzj25* $9-, 5, conciliator;interpres, feque- 
fter. Item emiffarius, à Latinis Aures & Ocu- 
li regum,aut tyrannorum, Plutar. ocjex juyis 
etiam dicitur;admiffionalis Latine. 

Ilgoeujs]i 565 3, admotio; fiue admotus. Item. 
aditus;admiffio, fauorille quem admiffiona- 
lesji. 2e:zoyis faciunt füpplicaturis, cùm il- 
los ad principes admittunt. à wesoaguyisali- 
quid fieri dicitur, cùm acceffione fit fenfim 
crefcente, Atiftor. 

Yipozejuyidye,ov, ó conciliator, interpres, feque- 
fter. esos Plutar.vocat aufcultatores, 
quireferantaudita. 

Tlpzrydijor, wuyr), inftrumentum fabrile, quoli- 
gna curuaattrahentes dirigunt. 

Tlpozzoryle (d G-,5, exploratio, 

Tlpozcyary3, 9,5, blandus, füauis auditu, illex, 

Ilpayorisis E, concertator, 

Tlpozd oyren accino, Actiu. Dat. 

YipozaSógas, colludo,zpozmui. 

TlgozeiSez(e er flammam accendere, qua ad æthe- 
ra feratur, 

Tipozeíro, adulot, aporayyarrporiaro. 

Tlpozziio ast p. novan m. nuy eligo, deligo;alle- 
goid efl;ad numerá antiquum addo, & mihi 
Coopto. 

Tlgozufoerr, offerre & przbere , exhibere. Hinc 
Tlpieagere 9^ yeupater , Hippocrat. ayozeepa,, 
exhibitio. Item afferre, vt ineo Pherccraus, 
erpircups ri zaron affer canilirum. 

TIpozurztesszi, at&tiffima familiaritate coniuncti. 

Tlpozazrío a Íomsr-ma, mendico,ftipem oftiatim 
peto,infuper peto, Accuf; 

Tlpozcirie, ov, mendicus, fayd spoof res mére, 
mendici omnes, 

Tpozarmdouan inluperacculo, Accufiung. 

TlpozesavríCouas, fagittis confodior. 

Tipozuxova, infüper acuo. 

Tipoma kw a bros art, configo,Actiu, 

Tlgazenirxo pani, praeter alia capior & condemnor, 

Tlpozeboouna, affilio,prafilio. 

Tlpozuusouaais TÀ varaug uat Ù undo, accumulo. 
Vnde Zrmarporuplzaóua y yir, Arriano. 

Tipszsdeouazt, adiuuo & propugno, Dat. 

Tipozsudro, idem, Dat. & Accuf; 

Tigozuraécboa», infuper farfüm iacio, 

Tigozrzynz o, compcllo,cogo;addico;ad officiú 
remaho. 

Tipazurar25sua, exalto dico, Actiu. 

Tlpozusentkors uou, ta, do tefponfüm. 

Tlpozeveugé taza riasu, bellum affümo. 

Tlgozuretystuat, T dyéxetunt, deditus (um & addi 
Qus, Dat. 

Tiporwarnaioyar, vel Atticè Tieosuraxadsuan cum 
aliquo lamen tor,congemifco, Dat. 

Tpouyazeu sdra, in ordincmadferibo,afumo. 

Tlgosurareón, lüfcito, renouo, 

Tleozurasupao, fuppleo. 


m boh 6^ 
> "A 
n? 


Tprarañóaro,adduco,replico, ——— 
Tipzavajjrrít o, denuó exuícito, 
Tleezurastoseo, re primo, Accufz 
Tlrozaya7ziropuats minors auAG, 
TipozwariSsyass adiicio, id eft, fiy 
addo. Item vná vel fimul deli 
aduoco vcl adhibeo. | M: 
Ilporareneoro , transformo me in " 
idees eii 


"pono, 
jin. 


Tlgoraydyazrod ig oua, in feruitutem redigo, * 

Tlpzarégzet Td. sparen, Ceruiciadmouemr, 

Tipozwé yo adhærco; mpoerónnuar , 

Tipézay7ts, 12, opera, labor, moleftum, dificile, 
aduerfum,accliue, 1 

[5e «9-553, arduus, perarduus, oppo. 
itus, 


Tipérarres ytíov, locus accliuis. 
Tlgorayz Corto, ad precor. ad 
TipozayrAdeos pa, ow ar nas hautio, Neut EN 
foueo apud Trallian. 
Tigozérmss, contrario, hoftiliter, ^ 
Tipowa, crefco,augeor: devy riage — 
Tipozamurtw, exigo;defidero preterea, — 
Tiçosdrağ, femel, ' 
Tigozuzeid User praterea exuere, Dicitur & flne. 
amd Verus 
Tlgozudipeidtpuza, ad nitor. 
Tlpozser hoe in, infuper difcedo, E 
Tlpazsz 60), infuper perdo. 
Tipus idun adiicio. Tpoourédn addito. 
Tlpoguszódoris, redditio: figura Quintil.lib.gir, 
Tlpozxzilser, affignatio. 
Tlpeemotpíoo paar, plus equo, vel plusatque inte- 
rogor refpondco. y 
Tipoourómuuau, fimul pereo, vnàconddo. -— 
Tlgozezb3ugas 8t Tipus fimul perdo, vd 
amitto. 
Tiporamutvw, traho moramcommoror. : 
TlprazorváQóuat, admolior, adniton premo 
nedenli 22 á 
Tipozamstpto, infuper priuo;fraudo. 
Tp Carsiiraa y Vd leficere y trahere ad deft- 
&ionem. " " 
Tlgozemezigo, obuerto. Adi. 
Tiprásyianattingo, Gen. Additur & Dat 
Tiperáo, uev, rapu applico adiungoyapp™ 
no,affigo. Item attribuoconuibaoyig 
Accuf.cum Dar. 
Tipeapdesopaca, al lidor,impellor. 
TipeudcasEnniata m 
Tiposdphuan irrigorsalluor, - 
Titersnio to (0s adinuo,facesmo enfe 
Tipizspuz; 7-7), cibus qui affümitüfy e p 
offertur : alimen corpori 
harefcens,Euftath. 
Tlgoragd t, pa cos ar. t Qo adapte 
doapté cóiungo;admoueo,commito 4 
Tipocapusñu, adiungo , conglutinos 
coagmento, poraba sar áf penda si 
TiposapTdwy plow vita appendoy e 


acollido; , 


iungo. v 
TlpordniersQ appenfio,idditamenmm4Mie 
retinaculum. ` 


Tiposdpæ, conuenio;apto. 
Daanan aliquid facerèaddo, 
Tlpozaspdiznttr Toíy t, MUTO affulgere. m 
Tisi ir eres Bloque 

ello,verba facio, Neutr, ACC . " 
raei tibiis canit (eu ludit, accipit 1 
Tlpozevaeloi Tóxas, fortunas au! larum. 
TlpozavA (7a uhr grins fO 10 Us 
Tipoezvldpo, infuper augeo;adaugeo- 
Tposavënas, accretiojaccrementum 
Tlpozauroaespla, az, ù, propria cae Se 


Tiposagapkuan inluperaufero. gno 
Tipscege lia qiia, VDÀ coquo;concod" 
ge fs. 
Tlgszesliaza muph igniadmota igni jns 
Tipezapodtów, proluniem alui prou "n 


Tlpozegh, attactus. 
Tipoofairos afcendo,confcendo; r 


rogredior ad, Dat. s vp 
EN n adiiciorjinferor,iacufi pr^ - 
pugnor. n ceat 


aie qp 


Tijsz Close, path dr rper Mnt 


ir P 

inquo;al cllor & pello;inceffo. Item 
Mo grat inuo indo. Iter impin- 
» intorqueo;illido,percutioferio. Item ad- 
mouco;applico; adiicio, immirto,accommo- 
do. Accipitur & pro Zzwi£os i. oculum obtu- 

umque figo, Plut. eigen 
Tiren progreffus,aditus,introitus;śgoðos;ac=- 


Detna dnar arpanadargcovi cogo. 

u, idem. 

Mete Interp.Ariftot. 

Tprtitalu promoueo;impello;adduco,doceo, 

eo, Accuf. 
dro, uus r-ea, obtucor;afpicio. Cum 
rre ui Dat.& Accuf: 

npn adherens,agglutinans, productus, 

Martato, adminiculor, fero auxilium, accedo 
auilio. 

Wiss i appropinquatio , propinquitas, 
entis Ta: A & 
accellüs violentior,imprefio,tormétum, ma- 
china, Item i&tus,plaga, vulnus, noxa ob læ- 
Tam numen, Cuda,d và d4toyos py, Coment. 
Ariko., eon etiam dicitur $2, culpis 
&pgladij mucro, Dioni hiftor. 

Mahka, & Trpleoj-, Aquilonius. 
Megye, infundo,irrigo. 

Nous proximus & contiguus, hu- 

s. 

Tipp, hemos ar. x4 arrideo, Accuf; 
TWanisuusinfüper fioadnafcor,addor. aporyl- 
nv, accedere adire, Plat. 

Terryéso, ad(cribo. 

Mpera, infuper ab(umo, praterea infumo, 
Mella was cep. 

m Ti addi&i deliciis:à verbo spos- 
My Loft. 

gos odes quiindiget, qui aliquo defi- 
cur, Genit, 

Dardi, infoper opus eft: Dat.& Genit, 

iui, commonftro, 

Tiecliopa,especto,Lonic&, 
accipiendum. 

s cceptus, gratus, 

TWeeliuu indigco praterea, rogo, defidero, 
: Depon.Gen, 

afpicio, 

Tie 3jnalligatus, 

Theth auan u Louan, n is praterea accipio, 
alimo, filipo, admitto excipio. apordzo- 
Js præftolor expecto, Xen. 

aep. EE riodo. 


“na calumnior,infimulo maiorem ca- 
 lamniam incito, Accuf, 


Torhéves ictus difpoftio, 
mibetio infiper dinidere. 
iarra, lese apud aliquem viđito. 
*riltaio, icut oessucrio mendico. 

wena conuer(atio. 

232, fimul coll. o 
Trrlints dicic. EM 
n San infuper fentio. 
Drrduni, infiperanimaduerto. 
u pòs rapida , tabulz palo fuf- 


Wisin, nominatim excipio, & ftipula- 


* Hinc THpozdjagony,exceptio atque 


Fg lo. 
mtag ande rauatus, 
Tissj, ie CCffo detraho, 


ine iéless ite commoror.vnd verlor, 


oror, 


menja "2i, fimul pereo, 
ndo addo ini erdo. 
"oj pe ERATO, pss nd infimer narráse 
is Mu Sc ig) Pw, eb amplius condi- 
i ;9» verbisque dcfinio quod di&ú 
muc ins difinguo,Aphrod. - 

Pes huiufmodi circunferiptio verbo- 
m 4n, Precio, præferiptio, 
Tr Veit, : f pede ero. 

x 1 AI i 

l Priser re no UR iran 


` 


l nfus. IT s peraius;acceffus. 
E egt : * Hponbypdeo;afcribo;infuper addo;afcribo decre- 


i 


Tipcdiiufo 5, approbacis,de quo magna fpes 
eft imminés,impendens,adfutur? expectatus. 

Ilgzdégmor, ad cenam vtile & neceflarium, 

Tipczd?ausir, accurrere, Dati 

TlgorJ'eguoduas, accurram. 

Tlgczd egy, accurrens;infiliens: 

Ioco, petmittó, fino: 

Ilpozeysitosusine, appropinquo;Neutr.Dat; 


tis, Dat.cum Accuf. 

Tlpazvy ud va, prztereà vadari; 

Tiprnrarâ, accufo,cxpoftulojimputo. 

Tipocéfreruas, incumbo: 

Tiposefaefa, illinos 

TlpzidiesosustócvsT duas affideo, feduló incum 
bo,affifto, Dar. Itéinfidior Chryfoft.Etapud 
Polyb. ejzidyeier, cft obfidere, 

Tipizidpiesazi,& Ieosd vía, afliduitas, perfeueran- 
tia,diutina obfidio, Thucyd. 

Tlpizsdy O, ov, ó affidens;affiduus. apirip ris 
Larria augurij prefes,Ariftot. 

Tlgoes0Zu, affücfacio. 

Ilpozeid'éyas lw kew, praterea gratiam habere, 

Tlpozenác'a, affimilo,comparo. 

TlpeeiaA G6, adimilis, fimilis, 

IlpeeonpurG- “uiri membrana contentis, 

Ipsos & TiglounQ-su, ó apricus. 

Tipocéiju, compofitum ex mòs & eizu, co, vado, 
accedo. Dicitur etiam de muliere nubente, 
quafi pro conuenire in manum, id eft, contra- 
here & nexum inire, drd? aesan Xenop. 
Significat etiam quotannis redire & obueni- 
eT hucyd. Vnde rigeirrs, obuentiones,rc- 
ditus. Pertinet aliquando hzc dictio ad fo- 
rum, Demofth. weserror ris dzasais apud iu- 
dices caufam a&itare, Vel cum Accufatiuo,vt 
apud Æfchin, mestra và diugsiíenr , ingredi 
iudicium. 

Tipizuu, adfüm, adiicior, 

Tlgorsirz4, adeffe. 

Tlpozs/po, adiicio, aeeedzdus 

Ipzerzzph ilo, infuper exigos 

Tigort/o incutio. 

Tlgoztx3A/co, infuper exprimo. 

Tiporsxxaio, accendo,infuper exuro; 

Tiposexml do, profilio. 

Tltocuxzvpdeus, accendere, 

Tlporeszms ji, attentus, eeswmós Aoc, Hermog. 
oratio comparandz animi attentioni. 

Tlporex manera, maxima attentione;cutiofiífim. 

TIpoeixintes, adoraui. 

TlpstAaUva, aduehor. 

Tlpesaoiy, conuiciari, vlok ev. 

TlpozsAsuSu, aduenio, Neutr.abfol, 

Tiportadars pind O, acceffus, 

Tiporealwe G,ov 5, ante lunam natus, 

Tipostalwo si epith. Arcadum,quódante Lunam 
fuiffe fe contenderint. 

Tipsziouan eligo. TipereiueG-,qui delegit. 

Tipesxozeir , infüperappofito integumento atq; 
inuolucro obtegere. 

Tirozendidws paluftris, 

TiporsuGaiyo, infulto, Dat. 

Tiportutdno, infuper adiicio;addo,impello, 

Tiprsuréous, afpctgens;qui afperfit. 

Tlpesumdtir, confirmare. 

Tipozspemiparte Sea ouio, lreuire in Samios, 

Tlpozepeeghes?, fimilis, Dat. 

Vozerefecum-, qui fumpfit, qui efitauit velco- 
medit, 

Tipozevewrior, adferendumeft,apponendum eft, 
adhibendum eft. 

Tlroztr£mo, appcllo;alloquor. 

TlpoiyzaEiji. Vide rpi, in Append.de voca- 
bulis militar. 

Tigozerzetva zAnyas verbera infligo. 

Tlpozsrrioo esr, infuper iubere. 

TigozérríkTo, prius pario. 

Tipoztrómore, 3, ante confpe&um pofitum. 

TieozePuchouaar, deligo, Accuf. 

Yipo£auéerdren'infuper errare, 

TipzsLsrya 769, praterea abfoluere atque con- 
ficere. 

Tipies£r, attentio; 


ï P 

Tporiaza, aflimilor,apparco, Dat 

Tlezenzals brO, adtimilis, Dat. 

Tleozemun, collaudo. š 

TIpozemuzsts, iterum ac tertio loqui & dicere, 

Tlporszsptasvew, infultare,irridere, 

Tiposimyuláma; adiicio: 

Tlpor&7meerav, iterum actertió. interrogare, 

Tipozemirtzs, approbatit; 

TlgozemCAns cro, infuper germino, 

Ilgozezjrdos q.adgenero. 

Tlpozimdeoaóos mekom eya, Oftendo; AGtiui, 

Tlgozezrdwitos us hoe ma, percgrinor, 

TlpozezdYdou, adiicio;addo. 

TipzendiLa£ v, q.coopinor; 

Tipeez(iréo, requiro. 

Tipsen l2 infuper acquitere; 

Dir uais S Tiporemaauléyo, inliper al- 

umo; 

Ilporez ios dicti & fadi rationem fübdo, didis 
praterea addo. 

Tleozemon pas, infuper curam gero; 

Tlgozemuezgeiv , aliquid vltraiuftum fübindead- 
metiri;& ad cumulum addere, 

Tlpozvzmoto, excogitatis adiicio. 

Tlpozniz jo, infuper incurro, incido. 

Tlporenjidusuuus corroboro,confirmo. 

Tipezenotít w, rem frumenrariam adaugeo, 

Tipoevrsiooas, infüper fcribomando, 

Tlposzrréfen , in dies alia atquealia, yelin dies 
maiora iubere;Ifocr. 

Tipozenrriezouaais infuper oble&or; 

Ilpozegeayodvir, amplificare verbis, 

Tleerezitbouan, infuper na(cor. 

Tigozezaerpéir, prælium inire; 

Tipormytu, infuper infundo, affündo; 

Tiprspyd Count opus pramunio; operam do, áce 
quito, Áccuf. 

Tlpzeeéidos pecie, wieza, adnitor, applico, innie 
tor; Adiu, Accuf, 

Tporspt yu, q. adructo; 

Tipozsptw, narro,appello,laudo, 

Tlporieouai, interrogo. 

Tipetzzo, proferpo. 


179. 


2 


, Tportpyouu, aduenio;adeo, aggredior, fubeo,ac- 


cedoad. eecstoasSu tös xoti ad Rem pac 
cedere & tractare, Demoflh, Dicitur & p 
72 xurd, Plat. 

Tipna adeft;additur. Hinc 72 eecedv,excurrens 

, fümma,& quod quadranti fumme & integrae 
fupereft, 

Tlpzerén, preceptum eft, 

Tlpieerieitos lows. in, affocio, confocio,focit 
affumo, Accuf. 

Tipzén, adhuc,praterea,amplius, 

Tied, large fuppeditari, abunde fu- 
perele, 

Tipordpize,adinuenio, Accuf.& Dar. 

Tleortusenéir, accuratè contemplari, Gen, 

Tiporsu yi, 9s, precatio,deprecatio. Eft & locus 
vbi mendici ftipem cfflagitant, Iuuen, 

Tlporsioepaat, p.suEouats Av [ants ad precor, oro; 
votanuncupo, Depon. Dat. : 

Tlozsetupiaxo , adhuc feu infuper comminifccr, 
adinuenio. 

Tlgostev, adnexus eft;adharfic, 

Tipeiaeia, aryl, attentio, mesoo. 

Tipos tG- $35, continuus, continens, cont 

guus, Gen, 

Tipostyouasn adhareo adnafcor, fum affinis. 

Tlpoziyos utu, m. estona, attendo, intendo; 
mentem adhibeo;feu aduërto, Dat. Item Ace 
cuf. & Dat. Item adhzreo;adíto,afifto. 

Tlporexós, fine vllo medio,attenté; 

Tlporv/ ex, exaggeratum effe, 

Tleore lid esodieuess iua confabula 

Tipo nale, u-dze, 7. ata, damno affici 

Tipit G-,o0,5, püber. z7niCor yivay pubeftete; 

Tipozy dul, adductus fam. 

Tlpoeyyzpéivyaesmuy sien, alloqui; 

Tigeeryópnua, alloquium;falutatio; 

Tleonipotíz, ar, v allocutio;compellatio; 

Tlgorizeniiis6 ó, GC mpanga appellatinüs; 

Tipari 1 allocutor &ap| kom ai besoi 

lo 


ppu Spór loquaces & vocales quercus. 
ai ipie, 


e 


^ apt 


< Tponsn irr Gs accedens adiens. 


280 ES 
Tigorfes, adibat;accedebaraduenicbat. aponteu 
accedebant. 
Tlgocllis eipG-, tributum obuenit. 
Yigonlizuery acce(ferunt. 
Tlpozixor, Tò, decens,confentaneum, congruens, 
Tlgonmóyros, decentér, recte, rite, vt par cft feu 
crat. 
gozo, cohüenio;cógruo,pertineo,Dar. Con- 
fruitur etiam cum Dat. & Gen. Tiponize fe- 
quenté infinitiuo, nüc Dat. nunc cum. Accuf. 
etia in eadéclaufula. Tlgozizor Sarar, De- 
mofth. mors iufta, debita, merita mors. jy 7 
Xj nlia x?! yerG- merizo , erat Liuiz genere 
coniunétus , Plut. in Galba. «ozízzuzs uz 
xarà y^, Vxorgeneris coniunctione pro- 
pinqua, Eidem. 
Ipo G, apricus, Soli expofitus. 
Dpi idem. 
Tipomabw, yaro, affigo. 
Tiponfavrs n additio,acceffio. » 
TlpoziAur G^, ov,5, aducna, peregrinus. 
Tpu, füfpendi. 
Tlpómnua, affideo, obfideo;adfifto, Dat. 
Tlpozuaíro, prxfignosprefignifico. 
Tlpryuzzi2,42)5, lignum, q. prafignificatio. 
Tlgozii, aderat,adhzrebat. Dat. 
Tlgw'ieii, az, i, lenitas, manfuetudo , beneuo- 
lentia. 
Njozi m,i vento expofitus. 
TIpoewhe tG, $355, lenis manfüctus, blandus. 
Tlpowás, leniter manfüetd, placidé,blandé. 
Tipozímu, macero & putrefacio. 
Tlpoewics, allocutuseft. 
Tlpozraudow ti yi, terræ acquieuit. 
Tipsar, Q.adfouco,foueo. 
Tigáðs, priori loco, antè, coram,fùprà, fuperius, 
Tipoivan addidiffe, Dat. 
Tlpossxéo, attraho. 1 
Tpos favor ezeeS AU porov, funditus, radicitus, 
Tigiesua , appofitum & propinquum Cic. ad - 
ditamentum, appofitio, additio, appendix. 
apid luam, medicamenta quain vellere na- 
turalibus mulierum admouentur , hoc eft, 
pei, Diofc. 
Ilpo&rlunis cei, qui tibi adeft. 
XIpfeny, ante, coràm, antea, prius, vlterius, Gen, 
Tipis, adde, adauge. 
Tipos, vox, i, appolitio, additio, appendix, co~ 
rollarium. 
YiplSerG-, ov, é additus,appofitus. 
TlpoSiu, przcurro. 
Tres, accefferit, Dat. . 
Tlgosfen, noi additio, augmentum, additamen- 
tum, incrementum, acceffio. 
Tpéðrua idem. 
Tiperystro, attingo,przhendo, Gen. 


Ipfe», 6, anterior, pricrem obtinens fitum, 


“prior, 

Tipodakw, attero. 

Tipar din, prolpicere,afpicere. 

Tipozie uas: admitto, i. recipio,agnofto,acceprum 
habeo. — 

Tipontvas, adire;accedere, acceíTiffe, 

Tipa dva, infideo, Dat. 

VIpzí7o, u. (jo, facio federe : affideo, infideo, 
Dariuo. 

Tipshu, Atiua voce,idem quod eposá uu, fed 
non tamin vfu eft. 

Tipón, accede. 

Tiposín]ep, fapplex. 

Tipozirs®u, nocere ladere, 

Fiperrmio, adequito. i 

Tlpazfcx sans, ploai Tatai adíüm, adiungor & 
proximus fum. Item occuro, obuiam co,im- 

.. pingo. Item aduerfor,obftrepo, maléafficio, 
ob(ifto,;inimicus fum,Dat. + 

Tiporisnun obfirmo,i.firmiter colloco. Item obi- 
cem oppono,fifto & inhibeo. 

Tipeesecetos infuper trado, praterea refero. 


ipislsouas & Tlposioo , 7) axpirtoo tts adhzreo, 


propinquo, accedo ,aufculto;attendo. ir 
Tipari, q- acceffibilis. 


Nporradilousr, 8 rpordmuanoblidco,circunito. 


UFE 
"TiporsaS ido uu, incumbo. * 

Tlpzzbico, incumibo;adhzreo;affideo. 

TlpozcaSieuga, infuper conftituo.. ` 

TlgorxaSes(', q-adarmo,etiam armis inftruo, 

Tipizxeugor, paulifper. EE 

Tipim Gui, remporarias,ad tempus durans. 

Tiporxapos, ad tempus. ` 

Tlpoxaco, aduro. lae 

Tlpozxora Sir, condolefcere. 

TlpxaMouau  aduoco , accerfo, afcifco, accio. 
ayosxaAo duas etiam ad belli focieratem euoco 
atque inuito Paíliué ponitur A&. j. Itemin 
ius voco, Ariftoph. 

Tiçozæato, ACtiu.idem, rapio in ius. 

Tlpozxag Tejto, tesa sert, toleranter & patienter 
alicui rei infifto : affiduum effe, perftare, infi- 
ftere & perfeuerare, Athen. oyorxag zt mri 
abalicuius latere non diícedere, 

Tigorxagrienes, perpeffio. 

Ilgexo laivo, defcendo ad. 

TipozzaTtdlanua, accetlio , corollarium , acceffio 
fortis. Item quod ob moram mulétz nominc 
dependebant publicani. 

Tlpoz trt, etiam vel infüperarrideo. 

Tiperamméfouan reconcilior. 

Tlporzarararoduas  loquacitate etiam obftrepor 
atque obtundor; 

Tlpoz tA oopuai, nferibor;allegor. 

TipgesxzzaAttmo, dimitto, infuper relinquo. 

Tlpzzartriun, diftribuo. 

Tipsramordalu, infuper paro. 

Tiporxamerópo, infuper detraho. 

Tiposxam iznu, infuper dependo,foluo,numero. 

Tiporxarsóyopay id precor. 

Tljezxz16;o, diutius retineo. 

Tiporxamypaðg, fimul pradicari. 

Tlpozxanpspin, d, infuper accufo , praterea de-- ` 
fero. 3 

TlpozzaSiperQ-, affidens,obfidens. 

Tijézxcuaty adiaceo,v'cinus füm;adhareo. Irem 
app: noraddor,Plat. Item incumbo, infifto, 
infto,addictus fum & deditus, Plur. apboxguar 
etiam cft affentior, adftipulor, fauco, tranfeo 
in partes fententiamque alicuius, 

Tipozxesuiyoe, inftanteraddicte. 

Tipozxéisuan, contemplor, confidero: 

TiposzspdauorouTò, quod Theoc.vz/garv, pul- 
uinar, ceruical, puluinus, 

Tlporxiean), idem. 

Tpozysdoe, £G-, curarum plenus folicitus, 

Tipocoirisy, 27,73, profcenium, veftibulum enz, 
aulzeum fcenz. 

Titona lo, predico, prxfignifico. 

Tlpozzpuxsvojuni, mitto caduccatorem. 

TlpoekmréiQr, COÍTC, cuvernu. 

Tipeiprda zo, preefilio. 

Tipoexandir ouar procellaaeitor. 

TlpzxAntlo, ure m. aa, adiungo;addico,qua- 
fique fortitòaffigo & circunfcribo. 4 

Tipizionor sec s, exhortatio,vocatioin iudicium. 

TleoexAvrie, aduocatus. 

Tiglexsavzor, Q. (füftentaculücui innitimur.Apud 
Suid. fcriptum eeczxrmiv. 

Tifózziuo«, propenfio inclinatio. 

Tigorwéluu. vo ys vx, alluo,inundo,prol uo. 

TIpéeo weiss alluuio, & alluuies. 

TIézxAueua, proluuium. 

Tlpoziso attero;affrico, Dat. 

Tlpozuitouaf cu, tibi adgannio. 

Tlpozxo ioo, u. rur mas agglutino, conglatino, 
Depon. Dar. 

Tipoziozad3, aduectio,vetura, drago. 

Tigorxauíz opas, recipio & ducor. 

Tipoexauizn, affero,comporto, duco, admouco. 

Tipoenáuior pór, i. galericulum, etx», 

Tipézxougat, x 8-572, offenfiooffendiculum, im- 
pedimentum,obex. 

Tlpesowiouas u-tdpaats & Tiposxom tus, prouideo, 
profpicio. . 

Tlpozio71, rey, offenfio. 

Tlpozxéms, contemplatio, & q.profpectio. 

Tigieszes, fpeculator,& explorator, 

YIlporxódio u.d e,m oca,offendo,impingo in, col- 
lidor. Item propcllo;concutiojirruo- 


-Tlgocxodis; faftidium afferens. 


ha 


Yipezzatto, fatio. 


Tlpzrócos, abundé. ia 
Tigizkgaror ses 72, puluinar, morgen 0 
Tiporxpivew, addicere. —— : 
Tlporzríss ex, accrefcere,agolutinarj, 
Tlpéziptaicy, accretio. 
Yipiexjsias; offenfus, 
Tlpizngepats T9573, Offenfio, m | 
NE RARE SPON ERE 
Tijecsocyro, vallum, obéx, efpegfua, Y 
aie enis palus pir i 
Tipozxpšw, impingo, allido, offendo, offenfo,i 
Vus nave Accipi b ki 
rio,fed cú Accuf. Significat eria. iud 
flictarifortunz viresexperiri&fübire, — 
Tlpozyerdopuausptheopaatym dais acquirojinfüperg. 
quirofeu paro. P 
Tlgozkódyes &G-, 4i) venerandus, 
TlpuzzuAío peloto, ar» 1445 aduoluo, 
Tipexuuatvo, alluo, Dat. d 
Tlgórutas uoo m. nza congenulo,idef 
fic&o, fupplico, fum füpplex, veneron c 
adoro, Accuf, & Dat. E 
Tlpoezuynua, Veneratio,adoratio, = 
Tipesériasjtor is idem, . 
Tlpoeinirmiss 65, adorator, 
Tlgozkuriróc6,5 adorandus., 
Tlpozkiaflosas io rupa inclino. — 
Tlgoskipieré os, autoritas. 
Tipocxupéw, ratum facio, confirmo. 
Tiposrýcuans wsh additio. d 
Tlpiekaz O, «,5, remum manu tractans, | 
Tipoaaa tw, alloquor, colloquor, Dat. — 4 
TlpoghetuG dro, affumo, comprehendo edis i 
compleétcr. ^ 
Tiçooraubavóuiv Q^, affumprus. Interfoniusqi 
in Muficis c5, dicuntur 18.nuMero, spr 
aeu Caring inter ftantes à Vitruuio nimen- 
tur.acquifizus Capell, TIgozieuCanpmunm 
LER nomen decimaquincrdhordeg 
li(diapafon complectitur. " ] 
AERE alfano adiango mili ilie 
fco, infuper capio;admitto, occupo. p 
Tporatzouen colligo, accumulo. Br 
Tiporatyw, addo didis, fuperdico. , 
Tipeasvco, afpicio. 
TigozAeuzwo, accefferint. p 
Tiplehnujatser Gyr, affamptumyres affünpe 
Tlpzhr mà, affumptiva catla. ve 
Tiriruri frnpEo, e p 
TigorArmilro, craffum reddoyinungo: 
TlporArragboos ulem Tengs non dil b, fil 
füm;perfeuero;füpplico, Neutr,Dat. 
TipseAerégnores cosi, Obfecratio. 
Tiçoraoyi ouen adnumero,com| 
Tiposasyiw, mizu, mia xiti 
confidero, imputo, A&tiu. ; 
Tiporavpeakvouai, affero perniciem. 
Tlporyarðdvo, addifco. 
Tipoguagspkeo, atteft m 
Dain: conglutino,milteo,appono 
Tlpogudzouian depugno,deccrtoy aeo 
Tlroguesdidoo, udis, warg AITIQCO 
TlfozusAéjuut, curam geto, À 
Tipouiro, meras expecto, perfetctorc 
Tlpogusegéir, ad metiri. 
Tpgul yoga ad mifceo,adiungo: 
Tipeuca, admifceo proptié:hine 
fumitur &appropinquarejapP s 
j^, commifcco. Hinc pro man 
& congredi. ; 
TleizuuEies m nme "i 
Tlpozgucóo, mercede conduco. Jud 
Ilpoz unciis SENS, prodire,accedere, i rs 
ponio. á r 
Tlpzush, anfio. y 
np adfribor- , 


Tlpozvigatoy anribuosdiftibuoad s 
Hpiersóo, annuo, incumbo irme 
Tlpozripopuet pas Ese  tfeaats ey e 
Tlgozroeiy, confiderare. ; 

ipee, in molem amplam difen 
Tipo percipio paadu è 


UR 
" 4 q.itinerarius. 
rates Reditus prouétus; Stra- 
boli. 17. enumerat rs Ai 7e: exoridus, Pan- 
fin.vfas etin Achaicis;dvri 78 eused)e. Feazt- 
Ju füpplicationes adalraria,Atiftot. seg. Inde 
idis pian carmina quz in huiufmodi ob- 
fecricionibus cani folebant, Ashom d 
„mihi concilio; Accuf. å 
EA accommodo, aícifco. 
(a vel ramié o, accolo;iuxtà habito, Dat. 
Et cum Accuf. 
sie ædifico, adiungo, edificiü augeo. 
jnnG« wi, 5, vicinus, finitimus, propinquus. 
t irn GÀ mipots proxima. continens, Ariftid. 
TilesuayrGAr, quod offertur vel adhibetur, 
Tiesloage, applico,appello« } 
par, collamentor,congemifco. 
{u d, colloquor,communico cum,con- 
gredior,verfor, fimul fermocinor, Greg, 
Nyaut fermocinatiuus, 
protik, congreflio, congrelfus » conuerfatio, 
colloquium, 
Tria affimilis. 
Tanania, alfentior, infuper fateor, 
Tjan inguinoabltergo. 
Teoria, conterminus fum. 
TWeemli(ans exprobrationibus oneror. 
Npa u, obiicio,criminor. 
Naanuilo cognomino, yoco. 
Tpanussia,adnominatio,agnominatio : genus 
figure, Quin&til, : 
Tivsév, fpicio, obferuo. 
Mparu vltro indignor. 
Tuaka zinn, przfinio tempus. 
Tipesuéa, aedo, 
Tipenuizouai, grolssnpplicore 
(rua Lf [pnesisa, 
; appulíus. 
4$, conterminus.. 
auiem mig proftetno, tetra: allido. 
Mean feliciter agere , ferri fecundis venti: 
Intrp, Atittoph. 
Tipasa idoneus, firni G. 
wj conterminus, 1 
ut videin aparépaw, 
Tikari, debeo, Accufat. exoropilzxartv 
[or a oflentationis & iactantiz nomen 
lut. 
Teoria infuper debeo, alionomine debeo. 
Significar eriam reliqua debere, qua apoge- 
Eon « eoa opAciy,v]trà velin- 
laris Laert. 
Tenis i,auentio, confideratio. 
slew ames defpicio,infenfüs fum ali- 
s 9l tedium mole(tiamque capio cx re qua- 
Pam. Ettetiam impingo,allido. 
, ERN ims ropinquo.Ité odi, 
yoffendor., 
Terbina, erg & epi isules Gs offen- 
Po folum, moleftia ex re quapiam. 
»Reg.1t. 
i ah oplonium. 


$ feda unius ficies, rem afpeétus,pro- 


: ta aferibo, 
8 "i Soci, SERT inauxilium voco. 
h : Tir dulcia, ado, ma- 
wiped B 
Tia, nn, Ynà appatare. 

Aoi opp nie PP 

tirei uperexhibeo, infuper prebeo. 
Ln: »deligo, 7è apoaren 


T ES 
" mudorimmodice.maeno affectu pro- 
: fm & deditus EREN p 


HP 


Tipommihartóu u. dco, afhgosclauoaffizoyAccufz 
cum Dar. * 

Tlpiamevos, s5, efüriens. 

Ipoh w, adiungor & admoueor, pory w, 
Dat, & Accu. 

YFipaemeAdourzss, admoti;adiecti; propinqui. 

YIgoeztAtzis,e,i, cliens, 

TipczzeAdo, appropinquo« 

Tigaaztug, infuper mitto, 

Tieoertzjos3:,75, quod collapfum eft. 

TlpogsseC boo uu, vltra modum ample£tot , vltra 
iuftosfines prorogo imperium. Item obfe- 
pio;circumpleétor,obuallo. 

Tlpoerseidine», circumpono, induo, Accuf 

TipomsegisSu, fuperelle., 

Tipomsépyeuan prius decedo, premorior. 

Ylpoezsostnu, incidet. 

Tleoesza, qui ittuit,adortus, 

Tlpoeerérur extendo;illido, 

Tlpotzízouas ad uolo, 

Tlpozzéeuras adhareo, adnafcor, 

Tlgoezs;uxbrus, adharfz. 

Tlpoazstuuas ór Osi coalitus. 

Tipoamiluam rà, pars quzdam nauis. 

Tiponyróa, uigu, affigo, cruci affigo, cruci fuf- 


Os 

oec profilio;infulto;aggredior. 

Tlposswydyouaa decis pomum, vlnis ample- 
&or;cubito metior. i 

Tipi wu. icu, propugno;adiuuo. 

Tipmiña, irruo impingo,incurlo, facio impeti, 
ingruo, impreflioncem facio. Item füpplex 
fio,adgenuaaccido Xen. fupplico Euripid. 
aromin ap. argle yhrame , iacere ad genua, De- 
moft. Iréincurro,occurro incido in;Lucian. 
Item concido,suzrér r». 

Tipoazrzito procido,procumbo. 

TltozzAd w, appropinquo jzpoerid Ca. 

Tipezhasniis, opplens, obítruens. 

Tiphazaas G-, ó, quali appropinquabilis, facilis, 
affabilis. 

TipcaxA cla, affingo. erpoazjelius Qa Tis pungos 
cruribus adharefcens. 

Tiposztw, adnauigo, aduenio, fum in curfinad- 
uento,traiicio,triremi applico. 

Tlpozsiilo, cortigo. 

Tleormitan airo» afflo;afpiro. 

Ylpoasuido uis pewiieotatts m. nyu, fimulo, affimulo, 
fimulatione vtor,prz mefero. Item fübiugo, 
adiungo.: Item vendico, mihi concilio, Ifz. 
Item profiteor, Dioni. eoe , adiun- 
gere, Themift, 

Tlgaezeitoo, y. zw, maneg, mihi quaro,in rem meà 
vertojin poteftatem redigo, Accuf.& Dat. 

Tlpoem/n pin ^75, fimulatio,fucus fictio, 

Tpos, idem, Itern vendicatio. 

Tigers, ftor, 

Tlposzunries fictus, fimulatus. 

TigoenAeuto, oppugno, bellum facere pergo. 

TlgoezeAeidlos, infuper hoftem facio, bello tento, 

TiplzmA Gov Xii, minifter in facris. 

Ilgoamgtioja21, procedo, progredior. Item acce- 
do. Item (uppliciter adeo, ambio,prenfo. 

Tipoampito, acquirojinfüper fppedito. 

Tlpoeseeaguis, oi, 5, quod nobis acquiritur per eos 
qui in noftra poteftate lunt peculium. 

Ipomiprar G-, infibulatus, 

Tigóer lus uaar G- 573, offenlio. 

Tiporrrako, pi. Cw, T. xa, offendo, Dat. Item 
aduerfa fortuna laboro , formna vices expe- 
rior,excido,affli&or;illidor,fruftror. unaros) 
apoiaram magnam cladé accepit; Herodot. 

Tipsa, aduolo: pro aduenio & irruo. 

Tporr lius G-, aduolans. 

Tipéra luluasrò, complexus. 

Tijora léesopat, empra uortrs uE, muyt, an- 
ple&or, Accuf. Pro adoro etiam Accuf;Nón. 

Eidem Nonno pro ipara, rogo. 

TlgoeriAao7,75, Veltibulum. 

TleoesurSrouei, infuper percontor. 

Tlrozegiro, alpergosnfpergo. 

Tiizee£us, collifto;confliétatio. 

Tlozpé los allio. erozeazzér,alfuendum eft. 

Tlgasgigat tutis allidor,offenfo, 


FEB 28i 

Trpzprtle, filutatus. ^ ' 

Tldzpu2s TG- T, compellatio, appellatio, Alus 
tatto. C 

Tipizpiare, sas, ial locutio, falutatio, epéepnas ci* 
xir Plat.ferui appellatio; 

Ilpozerrá-, infuper commemorandus, 

Ipsec, & apired'er, ftirpitis,radicirüs, vnà cii 
radicibus, Dicitur & ev&jfuce empik ovs 

Tipzeéeun. O, à capite foliarus. 

Hipozeictn s actis radicibus affigo , q.abradico; 
Dar, & Accuf. 

Tipoeezfoduas, adiicior;allidor, 

Tlpogpueis, affluere. 

Tlpasayo, q.adblandiorjadulot;; platido, 

Tlpoarnpciso adfienifico,pretereafignifico, 

Tigoarniia más, fignificatiuus. 

Ipoarnuasie, fignum additum, 

Tipiez[uas a2, 73, mandatum, edictum, impe- 
rium,pratfcriptum, lex. 

Tiposuxnzds, o), à, q. imperatiuus; 

Tloégzuzs cubiculum; 

Tlposuréo, extendo, Actiu, Accuf: 

Tipiski sws i iulio imperium, 

Tigosádesai, Ícotta, proltibulas 

Tp, idem quod messe. 

Tiposusiz , GC oplsunss eas, i praefectura, auctoti- 
tasjimpcrium,dignitas,przftantia. Iré turma. 
auxillaris. Item patrocinium, Plut. 

Tiposezie,dcfenfio;procuratio,prafeétura. Irem 
apparatio fiue apparatus, Polyb. 

Ylpesuz bo, & IIpsuriva pa édoms Tsuga prelum, 
prafidco,Genir. Item cum Dat. & Prapofi 
ayoeezii, pro defendere,patrocinari, Gregors 
Item procedere, Sophoc. 

Tlpsenie«G^, vs 5, praes, Apollinis epith; 

Tipsene jr, menfis quo moya celebraban- 
tur,vinique horni feriz tecludebantur, Plur. 

Tipséms oui prarfes;prafectuspraful. Item pa~ 
tronus, Plutarch: Item auxiliator, tutor, des 
fenfor, 

TipoermeysSó, patrontts. E 

Tiposáns if^ 9, mulicr quz rei alicui prafider, 
qu praell,cutatrix, patrona. 

Tipssdhun y imperium accipio , imperor, man. 
dor, Accuf. 

Tlposaio, ud Lo, m. eya, impero, iubeo, delego, 
iniungo. Itemattribuo,deftino;affigno. 

Tlpsy;dy, prominentía tecti, 

Tlgossirouan, depofco;inftanterpoftulo, inflo, 

Tlpsuxites addo murum. 

TlpessAeii6 c7, adultus. 

Ilpsóoosaflringo;fuccingoycomprimo, compos 
n0,0tno, 

Tlpozssea pir Gs apprelfus, 

Tlpesegrídior, pe&torale, 

Tlpessprizacuad pectus apprimere & admouce, 
ample, onera. 

Tlgeserapyavopimyis allaqueara;coniunéta. 

Tipon dor, wo, 73, pe&torale.. In cquis oessndida 
mai antileng, Poll. Significatetiam fifnula- 


chrum fiue imagh non rfeétam, fcd ad ` 
e 


pe&tus tantiim deductam, Suid. 5 
Tipon iN-si q-pe&us pedis, i.eminentiailla 
circadigitos pedum. 
Tiposixas u-Eaye- xa, intabelto,liquefco, 
Tiposires, proftituere, praficere, producere, 
Tipsnráue G, qui pratfecit, 
Tiecsiadse, cubilia. 
TigosiCa'opoatts praecedo, pipi oust ~ 
IigeciSsunu, addo eriam, adiicio, appono; affen- 
tior, adítipulor. 
Tlposiésgus p. Wen, r.c, appono, adiicio, addo, 
admouco, 1 
Tipos u-20, flercus elido, 
Tlisiados mul&o, Dat. & Accnfz 
Tipos amp ar Gyr, mulcta, nuie nuiosa 
Tiplenury:uyr3, idem. 
Tlposepdin uz, i, & eyes huny, ous 73, labiorum come 
millura. 
TipleuQ ots, acutus: Zeug contrarium, 
Tlyeedpgarhe, in apertum, ape 73 3uparis« 
Tlpogreryo in tragice aliquid addere. 
Trpogrboaaa, & aoptru, füpplicojhortando pte- 
cor, precabundé dico. 
a3 Cfüpgtzo, 


-z c7 LÉÉÉt 


Cv w— yg 


i HP 
Tipospéxa, t. mejrd yate ua, dip Cmm dd yis, ac- 
curro, Neut. P y Aat? 

TlpoegíCopas, & Tlpoezylco, afftico, attero.. Tipar- 
zgíciSvn,tranflaté; infligosincutio. lta dicitur 
wogíCu Bui mm Tde aitia à itur, crimineali- 
quem afpergere. Item imbuo,;imprimo,con- 
cilio,inuroque rranflatà, | 

ripisprlssi affrictus, 

TYigospirenB-s ovis impius,imputus, parricida,fce- 

. leratus, contaminatus, fcelus. Pro füpplice, 
Sophoc. Hinc & esigpómuQ- (is, lupiterad 
quem fupplices vel egentes conuertürur, piz- 
cularis, 1 

Tipgromalo, fupplico, irera. ' 

Tipospomd, fe, 55 füpplicatio, & reatusob homici- 
dium & piaculum, & contaminatarü manui 

abominatio, labes fceleratz contagionis. Ité 
deuotio;deteftatio. Item perfugium. 

Tipszozos, piacularis,& fupplex. 

Tigispoj(G-, ou, d rotundus, grey A(-. 

Tipsvlydro, accido,fortà occutro. Itemattingo, 

- manum admoueo,Dar. 

Tipisuze, ftipiti feu cauli adiacens, 

Ylgosuzd ues, appritor. 

Tipisusi(-, fübítrictus, adftridtus. 

YIlposóoo, ante infpiffo. 

Tlposuyite, ga incidicaliquó, obuius. 

Tlplguoz;7iS locus ante porticum, veltibulum. 

Alporvypiroues, congredior, Dat: 

Tlpozvo jo, ante colligo. P 

Ngima G, qui materiæadhæret, materialis. 

porwana, iuxtà habito» 

Tlgocvrríss uen, prius pacifcor, 

Tlporvmén us owyr. xz lubaudio,obaudio.. 

Ilpyvrayréo, venio in occurfim, occuro. + 

Tleocurdgaei, concedispermitui,dari, 

Tigosvmjgdeo, fübfcribo, Dat. 

Ylposvzvpyiónn inferuie, deferuire, 

TIpovpi en, fubübilare;infufllare. 

Tiporupasvo, adtexo, Dat. & Accuf.. " 

Ilpozedporse ri; pulmentarium, dear. 

Tipirpalua, victima, hoftiaegejar. 

Tlposzaíro uaa, appateo. 

Ilpzearis, apertus, 

Tlpizeer «s ous, recens,iuuenis,iunior. Proprie 
de recenteriugulato: nam ezzw iugulare eft. 

Tljoroéyus, recèns, nuperrime, 

Tlpreerkers u. tows yelga, facio (plendidam 
rationem, defendo. 

Tlpsecde tOir fimilis,affimilis. Item con- 
ducibilis. 

Tipeeigsuasadmoueoadhibeo, Item ytor. Item 
me gero, me exhibeo in vtranque parté. Pro 
fam beneficus in aliquem;Herodian. Ité pre» 

lio congredior, manns confero. Item adhæ- 

+ rco, partes fequor,accedo. Item efito, cibum 

-- fumo vel affamo.. Item allego,cito, profero 

. auctoritatematque teftimonium. 

Tijlzesqr,riaccommodatum;quod conducit, & 
prodeft ac proficiquod & exieeopor. 

Tlpoeofpo, offeroyadfero, profero, adhíbeo,inii- 
cioadmoueo. eerecíge asyr alloquor. 

Iipeteiya, confugio,profugio, Dat. 

Tipizenua, alloquor, ecsojtido. 

Tipze35yousi,alloquor,faluto, eeseeors. 

Tipozeslurieuyra dona vocabantur quz fponfus 

apro ablata virginitate donabat, 

Tlpzebsfrnds, dignus falutatu. 

Tiplze*s/aa 5, alloquium, fermo, 

Tipize3el£ns, falutatio, 

TlpozpSefpouuni, depereo. 

Tigsze5::fo, inuideo; Dat. 

TIpoceiAde,73, gratum. 

Eod iate „amabilis, iucundus,beneuo- 

, lus, facilis &affabilis. ù 

TlpeeinotzAd, ad ornatus clegantiamaddo & 

Tiparpoorewko, contendo. 

Tiporgaomwa adlaboro. 

Tiporgometus philofophiz addictus fum, 

Tiporpinorgsn, folertercomminilci artifici com 
mentatione iam inuentis aliquid addere, Ar- 
temidor.. o 

Tiporpinogperipa, benign? excipio... 


e 


TOEP 

Tlgezeió;, amice, beneuolè, 

Tlgzeogd assi, oblatio,quod offertur vt donati, 
& quicquid ex liberalitate profectum. Tipo- 
esa etiam dicitur de iis quz fenfibus noftris 
offeruntur & cccurrunt : eaque oblata, vtelt 
cibus atque odor; ceczeseg] dicuntur. Irem 
sprobrum & vituperauo, Polyb. ripzeopa ctiá 
ú opið G-,reditus;acce(fio,Sophoc; 

„Tigórgo Osoi accómodus,aptus, tempcftiuus, 
conducibilis, d 

Tigoseógos; conuenienter. 

Tlesropay usu baa yr-nzinfignio, Accuf. 

Tipas ùh adharens,aptuscormmodus, 
Plato cum Gen.pofuit. — - 

Tgisev£sperfuga;profugus. Item cliens. arézeu- 
Énaeem inae; Sspémum feruis, Ariftop, Interpr. 

^in ditione Tipa: 

Tlpspóogzus adhzteo;adhzrefco, adnafcor, Dat. 

Tipi gua, appendix;adhafio, adhzíus;agnatio. 

Ip eaisti. vra; appendo;annecto,agnafci facio, 
Dat. caper Item adhareo. 

Tiporpuasyadhæsè, droaé ðr: è 

Tlpsgurkws usato, wenza, alloquor; appello, Ac- 
cuf. & Dat. TIpegarà, item nuncupo; confe- 
crodeuouco. 

Tigra muasr,acclamatio,falutatio. 

Tlpez go moie tws allocutio,meóz3e/En. 

Tipescespiymiean, feftum apud Athenienfes, 

TipcsadidZa, cffingo, atingo; 

Ilis intende, 

Tigis io affundo; Dat. 

Tlgegians 19», 73, fpecies eximia, infigne, decus, 
dignitas atque amplitudo. Item velamétum, 
& integumentum quod fümm:e rerum faciei, 
vt fimulachrorum;prertenditur. Trpizeza inde 
tranflat? fepe apud Demoft; dyz) si opipa, i, 
fimulata caufayoccafio. Item proormium,ini- 
tium Plat. Tiebpuas perfona; laruaymeszumiors 
Suid. Tila, veró aliud eft; nempecalcca- 
menti fenilis gentis, Poll; 

Tipoupanmpis figura di&tionis,clm in fine fylla- 
baaffümitur. 

Tlposrlgn G^, pratendens, erreia 

Ilpiyegdor, confonum;eupcavor. 

IIgieror, dixit Ariftoph.i. (altatricem, 

Tlroseso uaa, infaper vtor, Dat. 

TlpaejiQe, exigosobfecro, enit. 

Tipies, cffufio;profufio. 

Vipigesuars 706 72, locus in quem aquaconfluit & 
elauic fabuloque terram exaggerat; vt moles 
ipfa nouaacceífione quotidie auctior fiat. 

Tipim idem. 

Tlpigors did ric c, videns. Tporyar autem, ap- 
pellens. 

Ylposovríns terram accumulo;aggero. > » 

Tlpogwptu, accedo,me confero ad,me dedo. Inde 
pro adharcre,affenüiri;& fequi alterius partes 
ponitur. Item accommodo;tráfmuto, Accuf. 

Tipagaipnorss acceffus, 

TIpbonp-, v, à, vicinus;accola;finitimus; 

Tlpigoavsagger,aggeftio;limi aggeftus,alluuio. 

Tipor laco, p. esty m.s, attingo, i. primoribus 
digitis tango, eeszzzu,tringo Mala. 

Tipeliósosr, affingo;ementior. 

Tipos weit ogas decretisadiicio. 

Teor asp? q. E , 

Tlpizu , anté , vltrà, vlterius, cul, prorfum, à 
fronte, eminus, longè: xig evtíar, fupra: Å- 

, pientiam, 

Tipozg Sa, la inftrumétaquçneruis intenduntur. 

Tiprwdwfætidus.: Tigorpshs veró cum z fubfcri- 
ptos tumidus. - 

Tipszadítsars, accennisymodalatio quz adhibe- 
mur (jllabis dicioni. Gell. fcribit ceros 
veteres appellaffe tur motas vocum,tum mo- 
deramenta, tum accenriunculas, tum vocula- 
tiones, - Critias cithareedicos: cantus etiam 
eso da; appellauit, tefte Poll; 

Tlpzediexis, ad profodiam fpe£tans. 

Tirszédior, cantilena facra quz diis canitur. 

Tlpozo32:,:d,4, citharaedus, cantor. 

Tipas? «e27, computruerunt;oluerunt; 

Tijoro zidu, atteri;collidi, evscsgsesu- 


1 Tiisa% cx longinquo. oc 


IT P 


Ties, impegit,offendit;a TS 
fw quiadeft E Dien 
Tlpoeáy, impelle. — = 

Tlgocayouazia, ash agnominatio; 
Tiposovopaec i, appellatio, cognomen, 
Ilpordmion deri rë mesadie, metaplafimo, — 


` 


Tip oedidr, coi lare, pe" 
WipzetiorjcyT), G YIgogaioronyty ri TI s 
& TIgoraizris, perfona larua vlt someni 
dedy, Interpr.Hen «perfonam indu 
loda etes A 
Tipsar afpc&us, facies, alos, 
Tipztauis, 04,5, qui perfonas efficiebar, 
Tlpozogridto, perfonam refpicio, ——— 
Tiporomonbns x, acceptor perfonamm, —— 
Tigra ias ash, acceptio perfonarum, — 
Tidizozn v, 73s perfona, vultus, facies, apeu, 
Item larua, fpecies figura. Theologi spbrs 
vocant perfonam, fùbltantiamindigidmmie 
inrelligentem, quam etiam valsa; appel. 
Ayícomy etiam pro homine , vtperfonaa i 
latinos. Dicitur eriam xz' ed grgpyin: 
præfentia,coràm ,& coràm inos, 4 
acie dicitur rosigat) utrum] Xeph 
éram, initium, quód Miror y 
currat, Pind, comae fl 
Tipazazraie, perfona confictio, cùm rebuting. 
nimatis perfonam orationeniQuei 
Tiporumpea, proceffüs viae, eegiomiidw. 
Tlpozomodfla, Athenis vas zneum eratechin. 


fimile. rm 
Tlpeaizert, longiffimé, vlterius, 4 
Tporórr Ose, longiffimus, ena | 
Tlpeerézus, longifimè. -$ 
Tlpsorégo, vlterius, 


Tiprugtalo, adiuuo; Memoire 
Tlgezuj) nuper, nouè, prompté;Genit, 

T&Éov, Eurip. ante acies. Esd 
Tigonc/rior, pauló ante, vel dudum; 
Vie/zaxros, In priori acie pugnans. » n 
Yipzeuiir, præfcindere, priüsatare, vit 
Tipérağıs; pugna aperta;in priore aciei parte con- 

p Vide in Appendicedev 

tie. .- 

Tiperspusedo, prius fale condio; ded 
Tlgirens; tof, i pronunciatumi, | propofi -—o— 


«a ctiam eft in fabula argumenti : 
Vnde aeyremv size, perfona extaatge 
mentum, Donato. a ape 
Tlpordaso, pi dgu, drin, qprecndino prefitin 
prafinio,przpono, prafigo. ` 
Tiporéñopan precedo. 
Tiporyiuam , 72, quae tetto füpeida nth 
arcendum imbrem; eio 
Tipenínpar, pretendo; pretexo,excifo: y i 
làm offeroyproferoó in mediume ~, 
TIpzslvos, itið, mieza, potendo, - 
dipan orara Trem cbicdo rend a a 
ræ me fero. 2t i 
neninn primatus, melius pero inpia ! 
Tiporuyk w, præmunio, pe 
Dien Ama propugnaculis, 
nitio, q.antemurale. — dd f 
Tiporired, Ta praludia,przexercitation 
Tiezdrda,ptiusmortemobeOs — yw i 
Tipratu, na rco rr. 6x25 initio, 3 
Time, q.prziniio. ^ i 
Tiporsuiriua,ar 573, templi vi 
Tiporerisy Ey ere M 
TlposfySye, a5, OT, "diee 
pepee prkligario,helluorbreote pe 
Ilecrqazej, dicsantecedens,pridite — 08 — 
s 


nenaon pee Eu 
Tl jo, & Tlgonepéos palato 
yes ,anteuenioantecedo perm pA 
Tiporipnua erG 7r, priuilegiumsprero zc M 
Tiene? molior quiddam noui- we 
Tipzieais, feftinus,pracox. , 
Tieizgor pris, anreà,apetiori tempor ical 
to temporc, potius, Genit Com eumd B 
eese, priufquam deficeret “e 
infinit. E iori 
Tint G^ v, 5, prior, antecedens, (ape? ga 
maior, paie, boob iad ner 


TE P 
Tice longius, vlterius, interius; intrò. Ali- 
undo diutiüs. z 
Tiros, anterius; (i Tipae 
gact, vlterius;longius. wn 
rne Ra ante insdhiontim aliquid 
ardficialiter trado, 5 j 
Tyn d in vrbem, isis Dotich mí. 
iso aligos emedsto, agglutino. 
iym refreno, caftigo, coerceo. 
n aniaya lcu, T. m, VETO, torqueo, Ain. 
inia propono id eíconftimo aliquid fa~ 
$ arizu inanimo proponere. 
7.4, propono, exhibeo, Accuf. 
Item præferospřæopto. 
o: honore antecello. 
duy ramas pluris eftimo, Accufar. & 
it. d, Atucè pro abr $e, rationem 
"e ran pror. 
'O,CürO, 
Lap Ur (nuda iralor: Tied 
pprælatio; mpéreva,præualentia Iu- 
snike Es electio, Trapez. 
TWeweriGss præferendus, przponendus. 
TiinuGesidem, 
Tiespirierantiquius;preftantius,optatius;pre- 
ferendum. 
Tipmuitínnéx, alloqui. 
Tynni prius opé fero in vlcifcédis iniuriis, 
a Dats TIpemgaetouat, q. praulcifcor. 
Tipoísrspas pruideo;praragio. 
Tirinya amplector, muzazAd. 
Tiirunor, tot, 5s. & Tipo luuràs, o0, d vmbilicus, 
Quid primum in infante fecetur. 
Vosmyoloypagti, progenitores; feniores. 
ira apto primitiarum panes. 
Manuso andaciz exemplum do. 
Tiny ow, pratentare, preire. 
Tivi isi hulcus. Polluci,eft pars capitis in 
animalibus infra frontem & oculos, quod in 
auibus Hoyer & MusG-, in homineaeirenw 
iédicitur, Vnde & in ariete machina, & 
Daai proracaput co nomine fignificatur. 
untur & imagines georga) que vfque ad. 
licum pinguntur, orp £r primac- 
quiportio : fic dicitur (idus quoddà à Pfocl. 
wm; rudentes laxos intendere atquecon- 


Tirorshplliolum quo facerdos induebatur, 
- Roxque poft acrificium ei qui mactaucrat, 
inponebat, Vide Suid. 

Dri, Krimi. 1, ótudens;id eft, funis, 
ig nauis ad proram aut puppim pro- 


i" 
3 Le ome 
Y aa Qantehac,antequam, dudum. 
Mmda i eihortatiuus. 
, rena, KTipzrro, ub, ripe, cohortor, 


ottorjinducojinuito. Cum Infin; 


r Eten duobus Accuf. 
Mau Dac Gen. 
i 
l Lo: t ana hortatus. 
ü me antetriduum. 
Disc adlstetins, 
, Miri qe conciato, 
d I mas verto, fleto, Actiu 
main ekortaoyim pallas 

pw did quod defluit antequam vuz cal- 
Priori. T Colum. 

NOS uz iuxta virginis dex- 
x al fipirus & pauló ante. Anaea tem- 


Tive e 

Pinoy, füturi 'operisprecedens 
Esk formafpeciminis Dean nddl 
Tmnaginor. 

p um afficere. 


ba 
Jj Paulo ante, nuper, 
na epus cans. 
Mmg KtOambio, > 


e xonuiciator mercenarius baiulus, 


wP 
Tlp mih prunus arbor. 
Ilgin£g», denuntioedico: 
TIENG, collis, uie Hefych. 
TiperésroG», prouidenticr, oporna a 

Tiker, concilio; hofpitio fufcipio, eru. 

TigiiivzgEresi, q-przexiftertia.Dicitur & Mpira- 
JA. Item amira antcgreffa priorque be. 
neficentía, beneficium vlió collatutn. 

Tipisrág yo, p. dpo, mapya, de tempore dicitut, 
quafique przexifto, fum antea, tempore præ- 
cedo, & anté fubito. Item liberalitate atque 
munificentíaaliqué przvenio, liberalis prior 
inaliquem exifto. yi zapy o incipioiidemq; 
quod fimplexwzrég yo. 

TlgoUdiyyazín, 4, ptmunitio, quaant? vtimut vt 

confirmetur id quod fübie&uri fumus. 

TleoézsropárG-, prius fubftratus. 

Tlim6sxopar, q. preiacio;praftruo, fundamé- 
tum loco, 

erc pik fübie&us fum, q. ptfüppo- 
nor,prius fum apirdpyw. 

Tlgimaauedro, prius exiltimo, prefumo. 

Tlpodrócag và cour", praecedens corporis fub- 
ftantia, 

TIpiimsveal, al, prima colorum fundamenta, & 
velut fübfternicula, quibus firmatur tinétura, 

Tipoa uah quafi prefüppono. 

Tigodzreríówi, ante: fiten anté fübiicio. 

Tipoa, manifeftus;vifibilis, 

Tipfpyacregor, melius, vtilius, 

Tigigvm Avun, dicitur quod operzpredum eft & 
conducibile. 

Tipovoy contumelia afficere. 

Tlpsi/gaz ue, a ^73, pratextus. 

Vipuessynins, præorfa & primordia naturz, 

TIpiesea;, antegreffüs. 

Tipieleuni, antecedo,Genit. 

Tipi yaayotrus emineo, excello, pracello, præ- 
fto. «xi;« diy, nihil pertinet. 

Tipon orr G, prominens, Genit, 

Tipu aggeffit, Accuf. 

Tpopáym, cibum prafümere, 

Tlpogaérdus, apparere palàm. 

Tlpogaíro, paro, vrcyuss aperio, palm facio, præ 
me feroyprzluceo. Item portendo,& fignifi- 
co aliquo prodigio,demonftro, 

Tlpoarir; Qa, iù, perfpicuus, propatulus. 


Tipiparrr,s;73, oraculum;przdictum. 

Tipérarr@-,confpicuus,clarus,celebris, Neptuni 
apud Thurios epith. 

Tipopavas, aperte, 


Tipasd'ouat s donuna passe iR oi dri 
ng, capio occafionem,fimulo;prarexo;ter- 
giuerfor,fingo caufas;caufificor. 

Tlpieaer; tusi pratextus vel pretextum, excufa- 
tio,tergiuerfatio. Item occafio;caufa. -Tipopé~ 
ovs; primarias & principes caufas interdü vo- 
cat Hippocr Interdum etiam falfas Gal. 

Tlpogaersróeabor, Occafionis verbum;excufatorii 
verbum:caufarius. 

Tipigazsa,h, prompta, przueniens in dicendo. 

Tipseédouat, Gcnit.przparco. 

Tiperi Gsi j;cuius facies multosannos prz 
fe fert cüm fit iunior. Item vtilis- 

TipstinipG^, melior;preftantiorymaior. 

Tipopspisar G-, prarftantiffimus, optimus. 

Tigseieouarprofero;i.enuncio- Item cito;allego, 
profero. [tem obiicio;vitio verto,exprobro. 

Tljsekeo, profero, in mediumadduco, propono, 
palàm facioyobiicio,exprobro, Accuf. & Dat. 
Item cito, allego. Sic proferre inftrumétum, 
in Pande&. Item proficio, incrementum fa- 
cio,Gen. Item przíto,excello,füm melior. 

Tipkenga, ciem. erotipnzn, predico. 

Tijserzsle, ash, prophetia, vaticinium, interpre- 
tatio diuiuz Scriptura. 

Tlpseirzeóns peo, v.eza; Vaticinor, præfagio,in- 

Serpro Accuf. & Dat, aie 

Tipopime, 1d, propheta, q. prenuntiator. 

Tipgesr i70 praedico. 

Tipozwos, propheticus. 

Tigeons, N Gsis prophetiffa. 

Tigocrme 3ynesii, prophetarum przcurfores. 

TipopSud lu d sptiirs antcucrtere fermone, 


IL Pc i5 

TrpeSdro, prauerto;anticipo. 

TipopbiuerQ-, pre mortuus. 

Tipeersds, peramanter. ~ 

TigeniCdCo jido antè purifico, Acchf: 

Tlpogopa deh enunriatro;pronuntiatio,elátio, 

Tipoeogtir, tramant filumque ducere atque res 
dutere, Vnde pro vltrò citroque curfitare fü« 
mitur. 

Titoeoeais, eloquetis,enuntiatiuus. 

Tipioeg-, humor cruentus & aquofüsittramé: 
branas continentes fatus; 

TiiieecTraas locus ante feptüvel (cenam; Ariftot: 
"apo epar uai VOCAL fepimentaante domos ve- 
ftibulis fimilia. Itém propugnaculum, tuta- 
men,Polyb, 

Tipieesas, prompta;beneuola;animata. 

Tlgoeportas opel pns; prompto animo, lubentet.. 

Tlglepor, G5 promptus;alacer;beneuolus. 

Tipovyir, profügere; 

TlpouAexdisiir,, q.przcatitio,fpecula;vigiliz,cau- 
tio. Item munitio ad arcendum. 

TIpeuszud^es vads, fpeculatoriz nauesad præfidia 
locorum mittifolitz. 

TlpoeuAek mi, ca pars medicinz quie caufas mor- 
borum arcetprecauendo, «yopuxaxmie lob- 
Aan, qui à venenatis animalibus feriri non pa- 
titur,Diofc. 

Tipeioa£, przcautor. Et procubitorFeft. Item 
primus excubitor. mpogóñavss, fpeculatores, 
prafidiarij, flationarij, 

TlpoguAd floats opea dvo uatt, praecaueo, 

Tipoguaáñw, cauco, profpicio, prafidio impofito 
tutor,protego,cuftodio, 

Tipsquae, germen, 

Tipitvzwo, fundamenta alicuius tei iacio, 

Tpspastaa proloquor,pradico, 

Tippustaàs anté toftus. 

Tlpoydouar, progredior; cedo. 

Ti gozers, Occafio, prztextus, 

Tlpoxderyuas q. ptxfignatio. 

Tipyn, q.prefcarifico;prima lineamenta de= 
fando Erebi gno. 

Tlpoxapimiem , và, dies fcftus apud Arhenienfes, 
quo magiftratus finita iam hyeme, & fru&i- 
bus germinare incipientibus, Mineruz facra 
facere omnes folebant. 

Tiigenor labiorum prominentia. Vnde ra apyg- 
Adian naturalibus mulierum, 

Tipiye G-,055, labeo,labrofus. 

Tipzepato, quafi pralhyberno, hyemé prgre- 
dior & tempeftatem, 

Tlpoeluaer, n, tempeftas que cft ante diem fta- 
tutum, 

Tigzsegíouat , habeo in manibus & pono, pro- 
mo, edo, ante oculos pono, expromo. Item 
deligo, defigno, ad aliquid faciendum fumo 
& eligojinftituo. Item preuerto,i.ante omnia 
facio, & q. primüm in manus fumo, Eftde- 
nique expedio, apparo, comparo. 

Tipe ía, in manum trado, Suid. exponit, oda 
yewo mii. omnibusexpono. Item expe- 
ditc,apparare,comparate. 

Tiefen G~, v, expeditus, promptus & ad manm 
paratus ffacilis,qui eft in promptu. Tté audar, 
promputs manu, próptus ad pericula. Et inw 
terdum temerarius. Vnde Heliodorus disit, 
uaggiui T) pbz , iuuenile quiddam effe. 
temeritatem. Item credulus, qui temerécre- 
ditalicui & fefe committit, Polyb. 

Tlgoseororieo, pious ng, prius deligo, vofir pet 
faffragia,anté defigno. 

Tleozesgorovizos pico, ar. ret, idem: 

Tigcoesgorevia, Cùm, quod in fenatu conflitutum 
erat,ad peretan vtid confirmaret,refereba- 
tur: populusautem primó füffragia facicbat, 
deliberandümne longius fuper fenatufcon- 
fülto,an fimpliciter recipiendum, 

Tipzefpoc , prompte , expedité , temeré, incon 
faltó, 

Tlpoy£oua, effandor, przcedo, 

Tip vue arC; ptofufic, 

Tipozzúw, TIpoytu, profondo. 

Tlpoybosueiza,yr-n2, cffundo, A&iu. Acuh 

Tipzfes, nudiuftertius. " 

a4 Tipfeert, 


de ancien 3c vtt 
284 IP 


Tipifuas, oftium fluminis, in mare effufio. 

Tipo», Aduerb. q. oyboro, geniculatim. «Gru 
Íumituretiam proomni ftirpe füblara & ex- 
cia, id eft, funditis, radicitus, planè, omni- 
no,Odyf.£. 

JIgobnyue,, vas concauum, à 

Tipo, oftia fluniorum in mare, & corum aluei, 
ac fluxus omnisaquz, fluentum. 

Igel], matula, Zr. — š 

Tiphaine aphpetesis aqualis. vas eftaquarium 
quo profunditur aqua rùm manibus dum la- 
nantur, tùm poculis dum vinum temperatur, 
Poll. Vnde rrgpeídir, vrceolus talibus defti- 
natus minifleriis, 

TIpoylos asian, «x2, CXAZZETO. y 

Tipo clo, prius illino, 5 

Tiripa arrè, dicitur vinum fponté defluens 
antequam premantur vuz, Colum. multum 
lixiuium voca. 

Ylguaesiossialluuio,r3 uer«£) youa Vnde art- 
uas odas, limo obducta terra & aggefta, re- 
gio oblimata;vteft ZE gyptus, Dionyf. 

TIpoyrtni, nsi genus valis,primitias;hordea; aqua 

"qua in aurem vi&timz infundebatar. 

Alpoyónieyes, genus poculi apud Athen.& Hely. 
Dicitur & apoyó. apoyó ms apud Euri, imo- 
la fruges queafpergebantur viétimis. 

Tipoyúre , variarum rerum mifilia, vc florum & 
fructuü, qua: iaci folita erantà populo fauflis 
acclamationibus principé falutante, Plutar. 

Tipido, effündo; profundo. x 

Tlpoyiraz, ai nates, locus vbi cum fede coniungi- 
tur coxendix, yie47vdia. ) 

Tipoxøpto procedo,fuccedo,progredior. 

TIpoyopéi, licet, Dat. 

Tpoyäpneay ftercus. 

Tipar, cui dentes excedunt. 

Tipa3tu, propello. papt nE UN 

TIpoAns, ante tempus perdendus, sagas & qui 
peritante tempus. — f 

TIposruu G, qj prenominatus. 

Tipøegn prima germina. 

Tipodiezs 71:3, gloria tempus praoccupans. 

Trplop", 09,5, immaturus, praecox. 

TIeos pac, immaturé;intempceftiue, ante horam. 

Tipae d mas propulfio,impetus. 

Tipun déyesas, Ñ wrer Galen. facultas ex- 
pultrix. . 

Tlpiadois mortuorum elatio,funus, 

Tipos (Qa 33,1, vel Tipare, mis ioo pedes, 
milesgrauis armatutz. 

Tigfyusyiy armata filratio; dea ' V onn 

Yipfpaet,iesis puppisquó vltima fitin naui. In- 
terdum pro naue capitur, Iliad. Item eeíum, 
puppis, non folüm nauis, fed cuiuftunque rei 
extremitas, Etym. ayoguatser opi Core cOrym- 
bis pappis, in Epigram. 

-Tipúum3 à puppesà tergo. 

TIpupenieryy 73, funis quo nauis ad terram à puppi 
religatur;tudentem Plin.vocat: alij oram. 

Tipus, siy gubernator princeps 7 > 

Tlgopawmia diga an, fümmitas extrema puppis, 

Tipun funditus radicitus. Vel potius à puppe 
velátergo- 

Tigude, od, 5, vltimus, fors fummus. : 

Tipuura pea, radix montis,extremitas montis. 

Tlpuréseie numerus triginta dierum, Ariftop.Di- 
cic Harpocr.effe numerum dierum n $-vel 59. 

Tipiravéia 7d, pecunia quam vterque litigatium, 

iet a&or Rus Poen oed 
Latinéfportulaappellatur. — ^ 

Tip lardan, ou, 73 locus Athenis, inquo iudices 

& magiftratus verfübantur,confültabantque. 
Eo in loco quoque alebantur publicà bene 
meriti de Republ, qui honos habebatur ma- 
ximus, Plat. AN . 

Tlgyrartio pau us souar T. dpa publicèalorin 
Prytaneo; ` 

Tigorarsóas jsúom, mdra, regomoderor,admi- 
niftro &condo,pro imperio conftituo, zi» &- 
philo éaeurdsdirs loc. pro poteftate pacem fir- 

owe 

Tituzarita d iápne dies impetij. 

: "Tier idé METRES Herodot, curia. 


a Ds Eit * 


IITE 

Tigordrme, ots, & Tpúmare, tas,d, difpenfator,gu- 

bernator,frumentorum prefectus, Thucyd. 
oi apurdras, qui fimul facrificant & comedunt, 
Demoftcuzftores,przfedi confilio, Plat. 

TIrd;78 opal, manè, diluculo, * 

TiguaénQ», przcipuus auctor. 

TijZCor, nudiuftertius. 

Tips, pauló ante; primiü;nuper,non ita pridem. 

XlpuSilCng, su, d, exiftens in prima pubertate,impu- 
bis,primzuus Virgil. pubertatis primiim an- 
nosingreffüs. 

TlpoSses-, ov, 5, przpofterus. 

Tipat, manè, diluculo;intempeftiu&;premarure, 
ante tempus conftitutum, Addituretii Gen. 
amput is fusese» diluculo diei , feu fub tempus 
matutinum., 

Tipae, aç: matutina hora,manè, 

Tipailazzwr-, ov, matutrimus, 

Tlpaiac rart, fummo mane, maturrimé, 

Tlpoiatzep- 055, tempeftiuior, maturior, czteris 
feltinantior. eyojaz7spor, maturius. 

Tipsiay9hs, primo vere florens. 

Tipaitaasis Sapalos v mature germinans. 

TiçaiCaaesta, germinare propero. 

Tlpaiiénaeia, præcox germinatio, 

Tipala, nudiuftertius. 

Tlpdicsr, paulo anté præteritum hefternum. 

Tlrsi2y, de mane. 

Tlpoixszoriv, celeriter fru&um afferre, 

Tleaoixayzízsi, pizcox fructificatio. 

Tipaixapr(-, fructu przcox, fru&tu preueniens, 

Tipiy, fine nO, & epp Q-, Adicct. felti- 
nus;celer,pracox. 

Tiparire dhé, matutinus;dr9purós, 

Tigsier, hora matutina. 

Tipi, v; 23i, matutinus, properus, maturiùs 
veniens; velociter maturefcens, pracox. 

Tlgaiérye, velox maturitas. 

Tlgoriempéideu, mature feri, 

Tlpsiiempa, prematurè femino. 

Tiputa G^, qui mature fertur. ' 

Tlpaxcz35, 00,5, podex;anus. 

Tlpoxrenrtiv, afpicere adulterorii nates dum de- 
pilantur, Ariftop. 

Tipos, remiffus,diffolutus,pronus. 

Tlpdwrgoyic i eminentia montis, & radix collis, 
dale rpovas moles Ægæi. 

TIpa£, xis, Doricé, ros, roris gutta vcl ftillici- 
dium, 

TIgworte, ci, locaincurua, prominentes montium 
vertices. 

Tied Q-,reuip Ge, maturus. 

Tljdeg, az, 9; prora, frons nauis. apaga. etiam in 
vite dicitur, cacuminum extrema articulatio, 
vt Plinius loquitur. 

TIpóeg, anteriora. 

Tipoegrdru, proretam effe. 

Tlpopdyeye,ó, & Heopluss $05 qui proram regit, 
gubernator qui clauum tener &,puppim di- 
rigit;proreta. 

Tlpacdizne,u55, qui primus ftat. 

Tlgd rss pro za lor; primüm;quamprimüm. spale 
han i. ante deos alios. 74 spara svel sporia 
aiçãr, primas referre. 

Tigre ;janiis, 8, 5, quiagit primas partes, primo 
loco certans. 

Tiponeariea , primasactionis partes ago;primo 
locoago, in certaminibus praferor. . 

Tlesizar y G- militiz princeps. 

Tlportioreyrhs principatus, primatus, primus ho- 
nor, primatum locus. 

Tlporeóa, túe «d xa, priores partes obtinco, 
primas fero. N 

Tlponypiizw, qui primus atat. 

Tipónez, primüm;in primis, 

Ilpézie Gov, å primus... 

Tipare, primiim nauigans.. 

Tlgorita;G-, 4, qui in eminentiffimo loco fe- 
der, in fubfelliis primus fedens, Vnde Tipar- 
Casper, in primis fübfelliis locare.: 

Tipømloatu, primó emittos 

TleenCinuis primóferientes feu iacientes. 

Tigarile equus qui primüm dentes emifit. 

Hroréjaae;73,.coloftrum, lac primüpoft parum. 


m P | 

Tipo joie, primigenius. "A 
Tipon puripare Jery mellis pri S 
mitiæ frugum. : mittes i 


Tipomypósnsye: i prægultator. Sic eriam diciny, 
nimalquoddam Indicum, in quoi sug i ' 
vegas præcipua eft, Aphr.Prob.z, 

Tlgoroyromar, princeps lenatus,vel pri a. 
tiz,de quo Cic.lib 1.epad. Arme uta 

Tlporí;svG-,e,5 primogenitus; 

IlgozyorQ- , primüm patiens, primi eni 

ec y 5 : prinibeni gi. 

Tlporjuvcises, primùm ducentes vyores, 

TlpoviCuE, primó matrimonio copulams, 

TlperroSutríet, as, 9, prima conuiuij portio. 

Tlporóogor(G^ss 6 i) y dis locofedens, 

TlporísjoQ^ , primó locutus. Ttempri 
editus. - Vnde atorétjeG- iugbjid. e 
tia,Nonno. » 

Tipoa ed), ac,» prima cathedra primuseos. 
feffus,primarius locus. 

TlgozonieiG^^, primicerius, 

Tlporsuelasatsh, primus accubitus, 

Tiporizug* méa, herba qua primtmyel pim. 
tondetur, h 

Tiparbeiayrd , primitiae foie, primale 

Tlgozaoyir, primas occupare in dicendo, 

Tlporoyía, primus fermo, primaaélio, + 

Tlgosonoxíe. videin Append. devocabnilit, 

Tiporípugu, ii, primümalicuius facrisi 

Tigozipat asorsrsrà, clypei vmbilicus,.. ~ 

Tljózy, primüm,i.avz/a 3), Demok, Mri 
fiepe vice comparatiui. 

Tiporireor, primüm nauigansyautqui primátas 
inaliquem locum venir. 

Tipuri tO d i SE Fiperemey dni upervl 
primò fabricatus, nipeng 

TIpuzez eias, primarius af 

XlporizugG-, primum experiens, 

Ipon q.propinamentum;primuspout. 

Ylporihasoesssó. primo fidus. Be crearosvtA dus 

Tlguzizha-; ovd primò nauigans: epitheunzi 1 
nouz. 2 1 

Tiporesspéa, dicitur de iis qui primb incedunt 

Tlozízas 9, qua virgoiam primlm nuplit a 
tito, aporsmep G Athen;& Poll. 

TlpozemeeEjayi, prima exactio. 

YiporijjvrG-, refina(pontéproflüens — 

Tps primu :,primariusyfümmus.. Lud 
alo dicunt Graci perdis y pro primav 
vel primiim. 

Tipos, fatalis, 

Tiporozacóg 9, progenitor. 


Ilpozlam;G-^, primogenitus. —— d 
Tehei Bs iniu Ee | 
mixtiscomparatuni. " 
CANIS præltes, ale prafettus) » 
princeps. 5 n 
Tiposroxiórai è ijr, edere primogenitum 
Ilpozoróxid, q „primogenia. " 
Tltozrbx esos primogenitus. 
Ylguzvróu s sh primo enixa , 
Tipererio, que primum enititut 
Dist ESA ij, qui primo caeditur. ; 
Tiga loua, in primis puto« » 
moraran aem plazh Dit è | 
ropa nomen primitiuum & primigeni ea | 


di^ 


$e 


Vigorrepy3s, primarius, 
Tlgozoparhr, primó apparens. 
Tgozapole, primüm enafcen?- , s 
Tlgérur, primüm, primó, pracipu' [ui 
Iimufas, fternuto, sdegropate md 
Timiga aer -rè pecatum cauli wo 


tur &ad fabularum exactione 


Tlzéxiid ^, pavidus. 
TIzoxuii, 9,6, timiditas. 
Imper, ti mere; paucree 
Tizáges, volosas- $ 
Tiráua G, volans, ztaulins fas 
Trak, ics, pauidus, Joni lane 
Trag 5, prarmice, genus 
menta excitandae 


A TD 
r. , 5,4, habens vim gra fteenerámenta. 
3c 7$ fternutamentum, fternutatio. 

m. & TIrdgrvgasfternuto, Neutr. 

taor, fternutani." 
i e alu, volo,as, Neutr. 
Tim fllabica. adicdtio,per fyncopen imt. 
imina & 7065 oh 2, vimus. 
fringar iugerum, pr. 

(à Q-, vl meus. 
CAT herba. B 
Tiens alatus, ghporee- 
riy MG filix herba. l her 
Diripyzts calcaneum, pars pedis pofterior. Eft 
inferior pars mali, Bayfio. Item dipre dici- 
wr quz in Alwdde aur ied ov immittitur apud 
Poll. ipa, dolus, fraus, AG- heran ipva 
-jnaratto, 7? n a 3 ugar xarà Tiy yvilw: 
iim Helych. 
Trim, idem. 

Ais, calcar. 
n & bafes peluium medi- 
corum. 2 
C aurra eA fùpplanto,A&iu. Pro fti- 
;Abfyrt. 
Tiri uo prenix icis, caulis cacti. 
Tingis füpplantatio, dolus. 
Tini qefüpplantator,calcitro. 
Tapuriy, calcaneis flrepitutn mouere, Hinc 
Sip (applodens pedibus. 

Tippéslnq. perniuorus, proprium muris. 
Mapin Gami, pennis verberatus, nezve. 
Tisglens fr G@ i, Volatilis, penniger, velox,agi- 
lis, leuis, volucris. spór dicuntur verba 
amd poora miffilia velocia,ac 
— animum vulnerent inflar fagirtarum. 
Tinin dri aleina Gal: Pro plumis, 

hb Tingpd, palmulæ remork, Poll. He- 
fiod. ride sepa. dicit, iise, vela. Aep fen Ae- 
tinere inteædificatoria muri duo in altitu- 
aen alarum inftar. 3r, vm- 


Tineifle, & ITrpoljuto, pennas demitto, amitto 


Tinisevolucrem fieri pennas induere. Dicitur 
M o pro fpe erigi, & animo 


Tinsi- penniger,pinnifer.: mepopépon ol, VO- 
ntur curfores, tabellarij ac nuntij, quód hi 
Peegeéproficifcentes, vt Dionyf.fcribit, fr- 
Incapite pennas geftare folerent. Item 
ordoquidam militaris hoc nomine appella- 
Tan ptopter criftas quas in cono geftabant. 
sg P icerdoum genusapud AEgyptios. 


Tegioapud Pomponium Melam. 
Dem plumaci, f 
affument, 


mun, 
Dinand ides, rua; alas accommodo. Item 
>- m;eiusque animum erigere, vt 
arai. "Taser mE etiam psy: Ò 5 
«iio DIIGS tram ieferaigra vise dicuntur, 
feas erc&tis & füblatis atque fu- 

temis, ad remipium parate. 
mecs auibus dicitur aliseuerberantibus 
UR ma a aniba ue volatum nondü con 
iliqid lus pennis ad volaturam. Vnde pro 

x i tentare fumitur, 

TU ry), pinnulaparuaala, Ttem zdificij 
f Um. pójdzie dole, lacinia, 7e- 
T doie, pinnulz & fquamæ, Leuit. 

oie nafi prominentes vtrinquealz, Gal. 
omes p Eubernaculi pars in natii. "egi 
iim fa aula oculi fübangul5oriens,que 
p cap aindoque vt pupillam operiat, 
Cox spó etiam dicitur carnis in- 
Artes mee Vngues, vnguisaliquam ope- 
n »füccinum, quad plumas attrahat. 
Toyo, op ims, ale fpeciem gerens. 
i ; org i vr celeripennis;pernix. 
d Hoe uude i muliebris tib, 721 
Ty; »ambitus genitalis muliebris. 
RA alatis, ennatus, 
ai, cicada, locufte., 


w — A m -— 0 


TIT 

natum effe ait abietis folium Theophr. Nì- 
cand. zizya; dixit pedes teftudiris marinz 
quibus innatar;pro pinnisque vrir. Item te- 
monis pars latior, Poll. I176pvye Zj puya etia 
dicuntur veftis laciniz , partes veftium circa 
fimbrias laciniofe , quód laciniofo procuríu 
& virinqueangulis pines formam referant 
Ilígy« item dicuntur & zj Adoro dagrigutur 
pobang dsp marire 9 Poll, 

Trzépe£ss yi, alarum plaufus, 

TIregóarsca, alas concutete alarum plaufa latera 
ferire, vt gallinacei ante cantum. Tranflaté di- 
xit Athen. sparu, alis plaudo. 

Tirsuràs, spars, pennatus, alatus. 

Il75527:, 74, pinne & muri in zdificiis,ab ala- 
rum fimilitudine. 

Tripun, remigium alarum,q.alatura. 

Tizseoris qui pennas acconmodat,& pénatus. 

Tlrorir,r, ales, volucris. 

Ti760735,00,, pennatus, alatus. 

Tiri uams Tò volatus auium, Aias. 

Tiriuu, SC YVripery plows ras dipak. Alun volo, 
as, Vnde Trīra volare, Neutr.abfol, 

TImiple,od, ó, volucris volatilis, alatus. 

Tiria, vs, 5, Volatus,volatio. 

TIgforos uigu, vr» 122, timeo,inhorreo,metu tte- 
pido & contrahor, perce lor,conftetnor. 

Timms, 5, volatilis. Apud Ariftor. volax verti- 
tur à Gaza. 

Tlréor s, 13,5luma,penna mollis.Item velnm,re- 
mus, Pr » galea, Ariltop.Interp. Iiae Brtexer 
Diofc. raritas fuperciliorum. Ariftot, lib.de 

refu Anim.z/àa vocat, quz obliquis mem- 
ranarum pinnulis teguntur;vt papiliones. 

TI JA7,5, caluus;füperciliis depilatis. 

Tis/awen tosh oculorum vitium, cüm pili fupe- 
rioris palpebrz defluunt;vel cùm conuercin- 
tur prine impediunt, vel ordine du- 
plici fupernafcuntur. craffities eft callofa pal 
pebrarum rubea , cui accedit frequenter de- 

‘fluuium pilorum. V 

TIzaorá,73, quz membrana ficca volant,fic Ga- 
za in Ariftot. 

TInguis,6,5, génus cantilena. 

Tlzarérn ns, h piana hordeum vel triticum de- 
corticatum. Ficetiam prifana ex aliis frugibus, 
lib.z.Diofc. IImzám prima & fecüda (as 
in Epig. Nicand. 

Tlzícso, decortico, tundo, quod pin(endo fit in 
hordeo & aliis frugibus, 

TInsnó»ji,7), cantionis fpecies. 

Tira, dei, pauor,timor, tumultus, 

TIrfoguus pinus, ruat, animo confternor, ti- 
meo,animo percellor, pauore perfundor. 

Tinto, u, cro, 7 ava, terreo, afficio fpe vel metu, 
hallucinor, Aétiu. Accu(. 

Tiefe fis denia, animi confternatio, Item libido 
muliebris. 

Tinizi, pro ñin pauor,inanis metus. 

Timid idem. 

Tiruan Gs trepidus. 

TIroitosudro ymma terreo, Accuf. 

Timis timor, tumultus. 

TIziaespor, v 73, & Tis e35oy, oppidum, vtbs. 

Timaru belligero, morsik w, tma. 

Tirés uG sriru G bellum, 

Tinali id eft, salary O 

Tlsonibege Qo nus $3, C FIM roptor s vrbis cx- 
pugnator & populator. 

Titine eats), boues Cititas. 

Tinus uesar G-,75, idem. 

Timp tare? G-, ramos gerensaculeatos, ramisa- 
culeiger. 

TIzi 3-55, ramus,germenyagvyad! O. Eta- 
pud Theophr.dijSw(capü vertit Gaz. 7p%s 

uias, pro claua Herculis, in Epigr. 

Tine ^ celer, prudens epóriuG-- 

Tirpus i, fternutatio,pto Teud Æolicè. 

Timers apud Hippoc.eft fereatus. 

Titéag, fpecies afpidis,à (puendo. 

YizóyuzstQ-,75, quippiam duplicato compofi- 
tum autcomplicatum,vt linteum. 

TIlE, yi, prynx, auis quam nonnulli eandé cffe 
puunrcum hybri. 


: VIL a8; 
Trzóébarseyr2, [puma matis,fputum, faliüa; peluis 
tenforia. Aphr. værn per 4. pus, 
Trzozíors, 73, ruga, libellus, 2Cr. 
Il, plicatusconuolucus,obfignatas. 
Tini, ptzcepss 


Trigg vel Mri plicatura, Sawan flexus; 


fiexura. 3142 in fcuus dicuntur coria alia fus 
peraliacomplicita, 7ú zs etiam apud Hom: 
montium deucxirates, & iuga, ynde mavñuye 
hup G-, quali multis iugis affurgens, vt 7v- 
22s » quafi ftrias intelligamusad fimilitudiné 
veftium ftriatarum & complicat:rum;Ex quo 
TiyddwHtriarus,rugofus. Ariftot.veró can« 
crotá plicatilia integumenta à3rtgadpuuars ctu 
xddwvocauit. Item vzs, valuæ. 

TiziZesus, cancri epithet. , 

IIréor,73, ventilabrum, Serden fiuc spáa. Vnde 
Tnégir, cum ventilabro, 

Tinpuès, metus, horror, peó: 

Tirúpoyus conturbor,terteor. IIrvpeletrz (G4 con 
fternatus equus. 

Tirúa, excteatio, fpurum, j expuitio. 

TIriua, & aíruc unser Q- ril putum,eíaQ-, 

Tizéasoues, induo. 

Ilobeso, a lico, contraho in rugam, 

Ilrzssncyisidem quod qu£. sain commen- 
tario1n primum Argon. Apoll. locus vbi na- 
visnomen infcribitur, Apud Pollu.fcriptum 
eft Iz. 

Tmiss jj; concatitas;vallis,finus, 

TIovyodwc (9-43), rugofus, 

Ilzéa, usi70,7-v12 [puo;excreo,emitto fpatam, " 
expto,eiicio de mari; 

Tizoxeee, Harpyiz. 

Msa o, vide Tirus S 

Ilrdua, e7@-,T; calù as,ruinajlapftis, Item cada- 
uer, à cadehido dictum. 076 am tauo dicit 
Lyfias, cadiuas oleas. 

Tizagar (o, ptzcipitem do,praxipito, 

Tiraž «55, timidus. Vnde pro lepore ponitur, à 
timiditate,hoc elt, ùm rt aldare: 

IIr8o ipày, Proum templum, 

Tirgu , v; 4, caducus. 

Tlzéae, sex, cafüs,ruina. Plagaexponitur cap. 
3o.Exod. 

Tizaro, & Iowké o, Ionicé pro a faro, us do, 
7. uya, formido, timeo. Item mendicando 
adco, Hefiod. 

Tlzumi, q.ctlualis, 

TIswris, cadens,cadiuus, 

YlzoyaAdCov, paupcr, arrogans, pre fe ferens fi- 
ftum cum pauperrate coniunctum. 

Tiro eb Ju tózusT-svx2, inops degomendico. 

Tiro zís inopia,mendicitas. 

Tiroz, domus mendicorum, Dicitur & I1ra- 
aene ar. 

Tiroy feu, pauperem facio. 

Tizoxnás, v, mendicus, 

Twy ep G-, mendicior. 

Titusedozgion, infa asior, domus mendicorum, 

Titum, mendicos faciens. : 

Tlraosteseicy, domus vbi aluntur mendici. 

YIzyl, ud, 5 mendicus, inops, 

Tlvéo, veteres dixiffe fabas pro xuspau,atinorat 
Euftath, Iliad. y. & Poll. 

Tluaye idv, di», menfis apud Atheničfes, O&o- 
berGaz. Iulius Lapo 1n Thef. Plutar, 

Túa G, faba,legumen, - 

Tiva, coagulum, ary 

Tivgimdecotum lacsquod ftatim à partuemul 
getur,coloftrum. 

Tlujai» ye polticus. zzj4ior Zxpwv, extrema natitm. 

Tii, v, å, (ala, libidinofus. 

TljaMias, qui natinm morbo afficiuntur , Aga- 
memnonís focij. , 

Tya f v, aquilz genus caudaalbicante.Apud 
Ariftot. Gazaait poffe albicillam verti. Item 
quicftalbo podice,mollis, 

Tloyi isis Nates, S engddeya. Vnde Tuy diuo» di- 
minutiuum. &IIvjfo, uirosm.025 pidicoy 
A&iu.Accuf. Tivin Aduerb, 


Tuys uaerG i7), padicatio, 

TI»j53520,5, pædicos Ex 

Tuya G, v, 5) pygmzus, myyt, quod robl- 
C$ 


-—- 9 


3 
j 


iad 


A86 . Hr 
tales zv[uaja ferè fint, & rernos dodrantes nó 
excedár,vcícribit Plinius. Item bellator, &ad. 
bella pramptiffimus, Hieron. 

TIuyzafas, inftar pugni. 

Tlóyuar(G^,,5, inftabilis, 

YIv[uax boy cæftu pugnam committo. 

Tidfua S^, pugil, rúre 

TIjy4dyls, m czeftus,pugnus. 

Tivyoadums tA G^, cicindela;genus infc&ti,nunc 
pennatum nunc ijpenne. 

Tluyis, od, d, G zrvzoccsAis, brenis:& genusanima- 
lis. myös etiam apud Theophr. enumeratur 
inter arbores montanas. 

TligeclAQ-, ou, dù clunes ornans vel lacertos: 
epith. meretricis. 

Tluyégrir,e, 73, cubicale, vlna. 

TIvyar Gr G- ð, cubitus. 

TlvjerialQ-, cubitalis. 

Tivdsjitoscalcitro, clunes motitans lafciuè falto. 
Dicitur & zvjebCo; ez Thr avyY Aaxt we 
Tluiauoryes & mA iNO X méro Ti Tit- 
AQ-s5i, fcyphus, vrna, Pollux inter vafa bal- 
ncatia ponit. Aliis videtur asa concauus 
locus fuiffe in quoabluerentur : quanuis & 
theca recté dicatur zie. g-. Nonnulli mérve 
balnei folia interpretantur. eje1G-52, zutis 
i.pala annuli,zev4£m Poll. evsaosapud Me- 
dicos cócauitas, aut intercapedo in quam ce- 

rebri meatus exeunt. 

TlvzAcideig uds y foliati mituli: fic Gaz.de mitulis 

- de genere oftreorum. 
TIvezía, i, coagulum, de quo Arift. lib.3. Anim. 


` Tisfosad füppurationem perduco, fuppuro. 


YIoeryyÁA Grays ias mmis 

ToS, dolium,vrceus. 

YloS4rdfun, ex neceffitate perfuafio. 

TluS«uA),555, Pythij carminis cantor. 

Tuzdan iG genus lacerti, sim. 

IIS: , Pythium oraculum fiue locus vbi ora- 
cula reddebantur. 

TlóSeSui duodaws, audiuiffe,accepiffe ; 

Tivtu, tG, à, confültus ac prudens. muttws, v2, 
Thucyd. vbi Valla Apollinis Pythij vertit. 

Tiere, vel mó5i2574, ludi in honorem Apollinis 
inftitutiab Agamemnone. 

TIuS/a,, vates Apollinei,vaticinantes Phæbades, 

TIo5:ds, pto pæan, adSror tA. 

Tiudàs, Pythicus, zvSnós ruine , legumlator 
Apollinis, Plat. 

Tiv), Apollinis templum. 

Tlosroríias, victorin Pythiis. 

TI/5G-, Apollinis cognomen à Pythonc ferpen- 
te,quem iaculis futs interemiffe fertur, 

Més apud Lacedaemonios,qui Delphos ad có- 
fulenda oracula mittebantur, qui publice cú 
regibus vefcebantur vnà. 

TIuSpárt ol, (pica. čr) during ges muine in 
vite tres propagines. 

Tivĝyerédr, funditus,prorfus. 

Tiv zàr G5 fundum, imum, pars ima, folum, 
propago,radix. zubu vrfrerr G-, Ariftor.fe(- 
quitertium fundum,vbi g/Sprainterpretan- 
tur ràdicem;vt Marfilius:alij propaginem:alij 
fundum, vt Thermardes Pythagoricus : Leo- 
nardus cübum , quod non placet Fabro Sta- 
pulenfi, 'Quem ibidem videas diligenter de 
ratione numerorum. 

TIuSji, in Pythiis, Aduerb. 

Troad Q-, à Pythio correptus;farens. 

Tán putrefcoyeimuaz. Interrogo, audio, 

TIo3lparneyi, vates Pythicus, Adie&t. 

TIuS5aengon ey Tis oraculum Apollinis. 

TlóSosu. do wym.vxz, puttefacio,Accuf. 

T1052,46-5, putredo:& vrbs Phocidis, Etym. 

TIu34s, ad locum oraculi Apollinis Pythij. 

TliSursav9-5, pytho ferpens, draco. Item fpiri- 
rus diumator,quo qui correpti funt, muwa? 
appellantur. Pluzarch:traditz/3«72 fuo tem- 
pore vocatum fuiffe, quem olim iyzapiwðr 
vocabant &tupurate. 

Tér idem quod mda. 

Tiéra, ornate, prudenter,affabrà. 

TlvyéCa, u dra, mar tcgoyflipo;fulcio munio, 


denlo. 


mY 


Tuzza, 678-55, coopertus. 

Tloxzojs, denfatio, desume yrmyat G. 

TIvupddve sac) Àh prudens accuratus, 

Tive muie rusya ebrd. 

Tlvxnis, 2, å, denfus, creber, frequens, callidus, 
prudens,tutus, 

Tloxnécpor,or-,5, prudens. 

Iluzgde , 3242335. 

Tiva, prudenter, dense, crebro, 

TlvuczG-, vetus. 

loses, frequenter. 

Turris locus concionis Athenis,qui & a$ di- 
cebatur,Ariftoph. 

TlvuitAas G, densé germinans, 

Tlvuoylnez Q- v, 5, densé geniculatus,crebris di- 
ftin&us geniculis & internodiis. 

Tivoid- qui quodlibet periculum intrepi- 
dé adit. 

Tlvubxouy, genus herbz Diofc, 

Tlvudr,i. rua, frequenter, 

Tive G-,denfus radice;qui crebra eft radice. 

Iluuiejdy, denfus, creber, frequens,ffitfus, fo- 
lidus,fücci plenus,qui carnem habet folidam. 
Item gwode, curis, fapiens, 

TIvaézep(-^, den(us corporejaut carne. 

Tivuoanpeir, denfum femen fpargere. 

TloxózpQ-, densé feminatus. 

IlvwaemptutrG-, qui frequens feritur, 

Tlvolsv G cuius intercolumnio vnius & dimi- 
diatz columnz craffitudo interponi poteft, à 
frequentia ædes ita vocantur, 

Tloxrérsgor, crebrius, fepius. 

Tlvénss , denfitas, fpiflitudo. Item prudentia, à 
aóveaits Opsrnorse 

Townu fpiffor, craffcfco,fpiffefco. 

Tlvzróg Suau G, crebras habens gemmas. 

IlvxievjAG-, frondibus denfus. 

Tluuio, p. Sow m. wte denfo,folido,fpiffo. Ali- 
quandoitero fepe. 

Tluxras, crebrò, fepe. 

TlóxyouatT ^70, ú rurroans, farus. 

Tióxrwcistwsi muzróms fpiflitudo, denfitas, craf- 
fitudo. 

TIvxzrior, x73, locus vbi pugiles exercentur, ar- 
mariüm libellorum,Suid. 

TFlvxziouais SC zrxzid0 pa tów: pugno, i. pu- 
gnis deccrto, pugilem ago, pugilum certamé 
exercco,pugilatu vtor;pugillor.Accipitur cuia 
pro quouis modo contendere. 

Tlézzie e, pugil. 

YIlvxrísesed, fidicul. 

TTuxz73,5s,5, ats pugilis, pugilatus. 

Tivxnals,pugilum certamini aptusmagifter ludi, 
pugilum magifter. 

Tlvxzior, ov, Tè, pugillares, libellus, breuiariüm, 
breuc,zwerá. 

Tlvkri d 9-55, libellus, tabula;epiftola, Item zv- 
xli, nomen animalis ,apud Ariftoph. quód 
pun&is fit diftin&tum. 

TloxriejérzegueptrG- punctus:d arare, rhat mv- 
xà, pugillares exaratz & fcripta. 

Tivaazspeir, pylagoram agere feu effe. 

Tivagyópns,u,5, legatus ad Amphidtyones. : 

IlóAzo,at, locus Graciz, qué T hermopylas alis 
vocant. Dicebatur item gae: couentus Am- 
phi&yonum, Etym. 4 

Tivàcéa, 5, Pylza , concilium apud Pylas locum 
Graciz fieri folitum ab Amphi&tyonibus, 4.- 
fchin. Hinc maaie, & wand 202a pro 
triuiali loquacitate ponitur, quód ad Ther- 
mopylas hominum colluuies cóflucrer, quos 
mauasas vocabant, & Suid.zviczng. 

TIéAc4-, extra portam. 

Tivat G, Mercurius. 

Ilonoícuz O, homo nihili. 

Tunes, 136-5, epith, Mineruz, quiain portis 
vrbium pingebatur. 

Tivadpme d, habens portas validas & bene com. 
pactas: epith. Plutonis. 

Tlyxeogle, Vel ziehe, Gtavanples od, ij ini- 
tor,& ianitrix,cuftos, 

Tiver, 8^, pro moe, veftibulum , ianua, 
Poëticè. 

Tlcanyssi, porta,columna ex lapide quadrato vel 


- Tlvčsan anG- buxetum. 


IP M 
laterculis, ianua, Apoll, Jd zug; vA 
quoddam apud recen ers 

Toros, $^, in Pylo vrbe genitus, 
Tivanyópon publicani;qui. & panegyrescura, 
Tléangss, lanugo, pili qui in anu. nafcuntur, 
Tvalis Gsi, portula. 13 
Tito, frango,dico,diuulgo, 
Tlvagpis, ianitor, 
Tluj2201, 4, acroteria i so rfe, 
Tivavadxms, malorum plenus, 
TIcAo gua, ianua, 
TlvAd/,2/(9-,5, veftibulum, 
TlvAdyes, fores, ianuz, 
TluAopéiv, ianitorem effe, portas feruare, 
YluAdenr, vyr3, ianitoris tugurium, 
Tluxople, od, à, ianitor, portarum cu(fodig, 
Gus. avawpès etiam; ó zvSyày mig rahia Gil. 
inferius ventriculi orificium, 
TléparG» v, à, vltimus. 
Tupad, ^, 63,5; pinguis, melins muosir 
TlérdsE, ex(-,5, Manul iae gladij, bafis, Gia 
apud Ariftot.accipit pro operculo, 
FlusSdropaet, pe eredepaatsr err oet iihi 
Bip audio intelligo cognolto compen 
interrogo,fcifcitor, Accul. Genitsetianius- 
gitur. Eccum Præpofit. < 
Tiwizoh & avyvoi, legumina coctayrvand, 
TIJ£, Aduerb, pugnis, 
Tiúka, Vide Interp.Theocr. Idyl. Q. 
IlvEdxey5u, atbor eft Diofc, lib.1.c,133. 


Tlu£nis 5,2, buxcus. 
Tiv£for, tabula qua vtebanturftriptores,[temite 
ftrumentum pictoris, . 
Tvg? D 9-5, pyxis, avenidor, Vndegitlide 
minutiuum. 
TloEoeiUe, 4G, $3), habens colorem buxtum, 
qui buxco eft colore, luridus. 
TIZor, s buxus:vnde deducitur mutatorin b. 
TivEadw, buxeus. - 
Tlvoc/d3s, purulentus, fimilis pari, puris (pede 
referens, , 
Tl», pu 
Tlveruéir, ad füppurationem perducere. —— 
Tlvezile, d dð h, pus mouens, füppurans, pustia- 
rans,füppurariones adiuuans, 
Taj pus emittere, efle puculentum. 
Tlvojjfe, (üppuratio. : 
Todes I rur, Se rra rij podre autes Ur 
lentz;anres quibus efüuir pus. r 
Try), dvrl TE rupis, triticum. T 
Tvde, 4G-, 72, coloftrum velcoloftn tile 
mum poft part in omnibus animalibus 
coit, denfaturque in cafei Eu jide mi 
Ariftoph. in Pace. Apud Hip Saari 
ita fcriptum mún Galen, expen eng 
jx 74 E avi myniqaras lac 
onte concre(cit atque coit 
Nord ure quo pusoxaliti 
Tlézss£, in Comm. Ariftop. eft piis ! 
matis vox.vnde zízzu£ ingonineh A] 
alpum obtrudere. a 
mien ignis,vis ignea calorjncndim nl 
x&v ignem facere, focum acci leres 
videtur pemoropané's pro febre acti " "m pi 
ætherectiam fumi volunt,vrinillo an 
Sarb] O- paña ullra rupiy 3 0€ MA an, 
celo mifceatur, zipaviarzes feroces, p 
Tlupa, ês, pyra hoc eft,lignorum fiue o" 
u(tum, mupzgid. 4 á 
Tivpdyezsag,ńs fotceps, quód ignem Lut. b 


Tlugdd a, pudon "rtis rutilo,rubco: 

Tlvegí5u, ignem facio, ignes exclto* m 
endum, pu 

è 

Tiveexriu, comburo. a F 

TivegeriouanuĘ duat d igni, igneo by 

Tlugeezwnis tosh incendium. - er 

Tlveenie, f auis aduerfa turtur. Gaza ut 


Tlfezm(-, vas adignem fer 
Tlopdxgróx , iiy pyracanthia, plana de qui 
Diofc. meminit Nic.in Theria. 


vertit. & i ud 
Tlvezpedie,ignitusjignis fpeciem habens P 

colore & igneo praditus. LAS 
Tupáunnssi, fale mefforia. E ie 


3, 2) meffis meffis tritici. 

ade, meffis,m à 
sull al pyramides, moles Gcometrica ra- 

pam confiruéte in modum flammæ,vt ilato 

— addicecin acutom tendant. zvegaíder xpa- 


Epigr. 
h NE Ciliciz, didus propter abun- 
iam tritici circa ipfum. 
A Ea placente des ex tritico, melle ad- 
misto, quod proponcbatur pro premio iis 
qnitom nl vigiles perdurarent. 
Tie s apis, i pinoa. : 
Woninlsmentum prunis ardentibus feren- 
dis mig Q- Hefych. alibi avegvror haber. 
dor 
às ignei fplendoris. 

Lcid E Dad. vocat bombardas, quód. 
filtulas referant, & ignem emittant. » 
Mersio pyraufta,vermiculus aranci fpecie, in- 

fellans Pisani qui & o ipG- dicitur, Aris 
fot Et & paruumanimal quod volansan lu 
«mam,vt ignem attingat,aduritur. Meminit 
dusEhan, — t y 
Topan inkar turris, cateruatim.. 
Tipsa Tuppi uisome, Gc Tupynpod- 
palum inarce.continco me intra muros. 
Tener excelsd,inftar turris. 
Tinioyrrls pars triremis:(icut & mupsdy G. 
TopínG- , armarium , arca in turris fimilitu- 

dinem, 
Tapirer pafferum genus, quod in turribus ni- 


Togitei vari, turris munita, propugnaculum 
vidomusin modum turris edificata. 
Torypaztir, turrim oppugnare. 

stuh turris. Ecpyrgus Martial. fritillus 
Imenili : alucolus in quo agitantur ante ia- 
Gum elferz. 11679 militaris ordo quadrin 
gentosviros continens, cohors, turma eque- 


rins in naui cataphraéta qua turres 
Teronio, turrim gefto. 
Toni, 


dS ] $ 
3j), turrifer: epith. Rhea, 
Tiros uon rana, in Ad tollo. 
Toy TOT, turris, múry. 
Pital ridzuan, focus,farmenta;fafces. 
OPEM herbz,Diofc. Hac vein dici- 
licand.. 


mri 
Tini, mr, focus, thuribulum, receptaculum 
Jum. sra fon, Suid.acerra. 
lgniuoma, 
Visuoía, fcbrilis inzqualitas. 
Turin sd febris. Vnde Tupénor, 


nedefitii ebrio, febre confli&tor. 
MUA fibres creans, febres contrahens. 
»tomburens, igne vaftans, incendiarius, 
wm WU HGl, 
Toni, z?nignatius vfus, 
4 viel ignem in materiam feu fyluam 


ari: & teSyignaria. 
PIC nuch 


e crò acini, Apud T heophr.tamé 
Pinis, uie, mefpili acinam tranftulit 
[2054 di Hippoc.eriam de thuris granis 
cw Ed mute pro zdvdyor, | Ilogivez 
isis Ur ilay Gal, Dicitur vero 
folii e^" > Conftant, Apud Hefych, 
Bus a due nucis pinez nuclei,fed aiv- 
dic! 32 Was ie, oliuarum cfficula. 
"etes, ruésve in acumen tendens, 

, Ex vorre poffis, cniufmodi cft fæni 

i de m nie panpro fpecilli medici cufpide 
EU [56s quenter apud Gal. 


i ola 


rà IEEE ignem folles. 
[^ caccus, nucleofus,nuclea- 


Moi, Frugifer, aede. 


TCI 
Tivpiz, arsi, balnei genus,(olium, Item fotus,Fo- 
mentum, zfítuatio. 
Ilvtí2u2, fomentum, 
Tlveízar, forus,ficcum fomentüm. 
Ilvezzmiear, ou, 73, teftudo illa vnde vapor ficus 
eru ad ciendum fudorem , laconicum 
el(.affa Cic.fudatoria Senec.caldariü Vitru. 
caldaríacella Plin. 


Tvem à, coloftrum denfatum & decodum. ` 


Vide Comm. Ariftop.in Vefp. 

Ilvezrross ó, later, aut quicquid igne calcfactum 
linteo inuolutum;autaffulis merallóve inclu- 
fum,fomenti gratia admouetur. 

Tive, fouco, calens impono. eve Spp 3a- 
Adara calida maris aqua fouerc. 

Tlvfíeie 7e, animalia quedam igni viuentia. 

Tlue&eepéraz eo, in igne flridens. 

Tiuidnv, ou,72, igniculus, 

Tlveesos, fiuc TTupíd/Sur, colofttum decoctum, 

Tlugh, thuribulum, odor. 

Tvem Gs 53,1, ignitus. 

IIue;SuAgris, calfactus. 

Tlupftaus Qa, ov,5, ambuftus;igni aduftus. 

Tved officulum oling: dicitur &-«eupion. 

Ilvegór«e(-, ferrum igne elaboratum, 

Tivenausis dssqec, lucida: ftella, 

Ilveauries vel aupraumis vermiculus quidam 
in tenebris lucens, cicindela,no&iluca. 

Tlvgíuayos, fcruens in pugna, inuiétus pugnádo. 
Eft item lapidis fpecies. 

Tvezd, idem quod i£vatgrSu 3j croSwés$w Diofc. 
alba fpina, & fpina. 

Tlopéin, nucleus;officulumintra oleam. Item la- 
pillus ignitus, 

Ilvezo6ds, fecüdus fpine verticillus,fiue (pon- 
dylus, àcufpidis fpecie: Hippocrates ¿férrea 
vocat. 

Mew; triticeus, 

Tiveais, odò igneus. 

Tivewódw Oi ù i fimilis nucleo, 

Tlven», igniarium, i id quo ignis elicitur kurv- 
$&qua, Theophr. 

Tlupézvas efflans ignem. 

Togo rbčæ, de arcu & (gittis amoris, 

Tlveruazeys, ab igne refonans, 

Tlupíezugrer J5ryua, mot(us igne fatus, 

Tlupfasu, ardeo. 

upime Ms, Vel Tupas, Suid.in fem. pytitesla- 
pis,ex quo ignis excutitur, 

Tlog/rre apr Q^, panis triticeus, 

IlpéneJ G-, genus herbæ,quæ dicitur etiam sý- 

psor Nicand,. 

YIupizttstee,i, montana nardus. 

Tlvecropie, ignem fouens. 

Tluegatyie Tór G^, locus ignicombuftus. 

Tlveiv, incendens, ferucfaciens. 

Tlgezhes Efchyl.éiprsnizar comburens. 

Tlopyaid yasi rued, rogus incendium, ipegereuós, 
conflagratio,flamma,eac£,ignis. 

Tope uenis panis.fruttum panis:d eugle,triticum, 

Tupai G, o, $, maturus,q.comeflibilis. 

Tiup Gou, 5, 78 gro dminhagua y frultum panis, 

Alois. Tlugrie, idem. 

Ylpfeone 74, tormentaad ignem iaculandum. 

Tiugh Gsm telum ignitum. 

Tupos, tritico genitus. Apud Aufon. Bacchi 
ej ith.igne genitus. 

Trupodisierov, focus, culina. 

Tlupoesdis, igneus. 

Tluplesey itr G5, calidus,flammeus, ignitus. Tiv- 
gis, Martisftella. 

TlyeoA tss less cicindela. 

Tlopouárrué sous, qui ex igne diuinat. 

Ivo uarziaj), ex igne diuinatio, ignifpicium. 

Tluplo uaa, pseeopaat Tuua ignelcos ignem pà- 
tior. 

TIugiy,73, rogus, æftus: 

Tlugeméu^G-, 5, punétiscolotis ignei diftinctus, 

IlupezAéeus, igni vaftari. 

Tlupsgaein, Vn dere triticum; 

Tlygrrdwns; tritici venditor. 

Tlopoijeyhesigne fractus. evpifeylefruftá camini 
ignis vi refciffum. Proinutili & rerü fuarum 
gonfumptore accipitur metaphoticé; 


mug 287 

Troie t, tridcum,frumenmum. — 

Ylopàs ù ráu atidus & humidus; 

Tlvjs dym, dicirur ab aliquibus frutex, qui & ze» 
tanda Diofe A 

Tivpomuia, i meffis tritici, 

Ilvpelo-, e, ds frugifer, yis rupopipe med las terr 
tritici feracisapri,Plut, Icem Tupo- ignis 
fer, à nomine adp 

Tupé yews o9-,5, flatus. 

Tlupio urar. wra ignecxamino;candefacio. 

Tiupmaduss,Helychivocat vafros & callidos;. 

Tiégzn G-,ignem fpirans,pro zupémsQG-. 

TIormhéostanizu, «n, incendo,igne depopulot; 
igne vafto. 

Tlvgzinitass sosi populatioignis,incendium. 

TIvEfeyas, fractus ,& ditliliensigne. 

Tlzffdxus flauus, ruulus, rufus. zvifedis pro eo- 
dem legitur. 

Tlujflazsou, s, ferpentis genus ab igneo colore. Et 
feruus apud Comicos ob capillitij fulucrem; 

Tuihi ew, rufum reddere. 

Toig, usi, Pyrchicha,genus tripudij quod atz 
mati peragebanr. 

TIvffixicas lalto, tripudio. 

Tlvjiza(g-, ov, à, pyrthichius pes; 


"Trojfasseis armatus faltazor. 


Tj G-, fuluus, pro zvj2«, Doricé; 
TIvifispi£, 1 G-, rufo capillitio, 
Tlojéoxéune, Fuluus comam. 
Tlvjfissi;é, fuluus,facic fcu oculis igneis rutilus, 
rufus. 
Tivjéms i tufitas, 
Tlufiérery G-,v;is flauus crines. 
TIvfféAac 5; nomen auis, rubicilla. 
Tlojjixd meber, oues Pyrrhica. 
Tluzea, igncs,faces. Vide in zugebe. 
Tivprwopat u. opas, illuflror, illuceo. 
Tiupriúw, igne fublato do  fpecula fignum, dras 
muero, facem prafero, pralucec. 
TIugzío, idcm. Tupaia, illud fignum, 
TlopzeesgeoMorrors 78, capite flauo, flaua cæfarics 
Tlupacigonois decotticati ab igne, adulti, 
Tlopzàs es flammayignis,facula;fax, ignis editus, 
ignis accenfus. Et feftum quoddam anniuer- 
rium Argiuis, Plut. Inueniturctiam zupeié 
proie, Eurip. 
TlvgevzixQ- M5G-, 1gnarius lapis. 
TlvpeeeiqQ-, V, à, vas capax, in quo ligna füccenfà 
imponebantur,velad prunas ferendas; 
Tlvetopei, ignem affer, 
Tlvoeóp-, 5s ignifer. 
Tlugadve, &G-, 33)» ignitus, atdens; 
Tivos, qui ignem fenfit, candens; 
Tlopszi es; apud Nonn.i.eupeZuc- 
Tlugsgris, od, ó pyropusgemma, carbunculus; 
Tlépoeie, sac) incendium, vitio conco&tio. 
Tlvpoz35,:055, lib. 2. Efdra: vbi Latin&aurifex, 
Tlogomós; 6,5 habens naturam feruidam, feruoz 
rem excitans,adurchs,ardens ,calore fouens; 
Tiis quò. 
Tlézua sz ^73, interrogatio, quzfitum. 
Tluguaznies percundlaroríus, fcifciratiuus,. 
Tlégs,sosyi, interrogatio ,auditus, fama; 
Turkum eus a Iputo irroro,fpuo: à gas 
Tlupzuastr O Tò irtoratio fputo fata. 
Tluzirnynel, vas vinarium, 
Tiuri G^, ov% qui vitilibus dolia rcligat;c ué 
vietorem Latine dici contendit Bud. ; 
Tlvédve, purulentus, 
Tiva», ad fuppurationem yfque perducens. 
Tléoersuc,i, füppuratio: puriscolle&to eft qua 
cum inflammatione circa nigram oculi parté 
ad iridem vngui humano fimilis eft; 
tia, Doricè,pro ew; vbi; vnde dum ovd éy moi 
nibil dum. 
Tia, poffideo. : 
Tiuran Gi batba,villus modo barba depenz 
ve Ticurec quoqueapud pcétas cufpides 
feu fpicula fignificant, quz Homero 52ayise£ 
vocantur, Apud Galen. meyer omiy dicitur, 
quod Plin. hifpidum calycem & echinatum 
caftanez appellauit: 
Tisloriasar, ftella quz deorfum comá przfcit; vt 
spams fücfüm, & Crenelpes cui ab imoaffürgirs 


furia ~ 


* 


288 IL 

Teyoríors ni, & IHToyoráns 55, & Ioyovnime, & 
IHoyorémsbarbatus,Louis epith. 

TI yorG-, s% idem, virilis. 

Tloyorczgaea, barbam alo; barbam nutrio. 

Hoyoropogla, ez i geftatio barbe. 

TIsta,72, pecora, greges. àrecto zav. 2 

Honda, equorum di am atqueinftinnio. 

"Tbasiz armentum Vlpian. 

Tloniogaaty pus housa, cr» nglas, VELOT, co, me con» 
fero. 

Tloasluer-, venalis, 

Iléasvarcura & induftria equas admiffariosque 
alendi, & admiffurz faciendz. 

TloasuTI, i. rudis. 

Torta 487r. diss equuleos pullósve domo, 
vel domandos loco. 

Hontu, mirom ana, vendo, venale habeo,venale 
propono, Accufat, Iwas apis aè , tibi vendo. 
Torcy exponerefe,& fui copiam facere. 

Tiwai venditio 22. 

Tórna, at, 73, res venalis. 

Tisner tws, i venditio, suzru2d,auctio. Item c- 
quorum domatio. 

Tiunmieov, ov, Tò, forum venalium : lapis vnde 
quondam mancipia vendebantur, Et locus in. 
quocontidebantqui ex mwan? fenatu erant. 

Ylonyrhe od, é venditor,2oayaexor. Et magiltra- 
tus Athenis decem numero, qui omnium re- 
rum venalium curam gerebant. 

Tona, inftrumentum quoddam zreum. 

YIonis 655, cque(tris,equinus, yura- i Faw- 
Amòy seb, cqui in morem. 

Tiston € 73 ulia, i. quod equa emittit ante 
quàm emittat pullum. 

TioWor, paraulus pullus, equulus, 

Tioroduprten te Wt, w. tz, domoeguos, Soph. 
proeduco. 

Tiwas umu S equorü domitor. Dicitur & Tlw- 
aedspasie Suid. yuurasis. 

TAGs, iù h pullus equinus, equuleus. Dici- 
ruretia de pulloafini. De elephantis, Ariftot. 
ideftvitulus, Gaza ramen pullü exponit. Pro 
puella, Eurip. 

Tonie G-, Ah equosalens. 

Tlósv|,vx G-polypusjicaruncula mucofís nari- 
businnafcens easque obturans. Maav etiam. 
polypus pifcis. 

Tisya, TG, 7), operculum. edu etiam dicitur 
de palma Egyptia,Diofcor. õue potus,feu 
poculum, in Epig. k 

Tauálouan & Tiouázo, obturo,operculo,as,ap- 
Pono operculum. 

Tuan, Attice; pro (duas haudquaquam, nul- 
latenus,minime. 

Tlauarías, fpecies cochlez rerreftris. 

Tlopolenr, pomerium, 

Tisi deos. vag; bibo; 

Timm, vnquam,mrh aliquando, 

Topo, durum facio,folido, ferrumino, oxanpóre, 
Aderuid, Etlugeo,mws®. 

Tiwi Gf miferia,lu&tus,rir96-. 

Twe G, callofus ;afper. 

NSE, v, à, luitus, 765 G-. Tie G-,callofa con- 
cretio, durities tophiinftar, prafertim in arti- 
culis:callus,tophus. Ariftot.lib.4.Anim. Ga- 
zavertitporum. 

Toyiba lefcere, obcallefcere;obdurefcere,in 
offibus zurzS«r, i. conferuere & confolidari, 
Cel, Tranflaté dixit Paulusad Rom. rr. 

Toei, obduro;in modum tophi concalleftere 
facio. 

Tioparian nesi, callofüs tumor exapoftemate cir- 
ca fcrotum. 1 

TapouT G-,73, callofüstumor, izago. 

Tléfpsares ssh M ès tor eu uguere ù zivdteuQ, cal- 
Jus. vnde pro cordis duritia tráflaré dixit Mar- 
cus Euang.c.5. Dicituretiam Tidpwua, A pfyrt. 

TIà:, quomodo,qui,qua ratione. z&«interdum 
claufulam fententia facit. Interdum tueanss 
ponitur, & quafi admirabüd? profertur. mâs 

etiam inclinatur, & unc fignificat quodam- 
modo,sliquo modo. a; uir & za: j etiam 
pro ssi dv & e$ j ponitur parim quidem, & 
partim autem, Themilt, 


w—— 


PEA 3 
Tiurdouat, pi muatyT: nuai volo,as,Depon. 
Herds volatu raptus. 
TIU, «(9-,7), pecus, grex ouium, 
Ila/3£,G-5 mergi genus. 


A; vtique. Syllabica eft ad- 
ieđio metri caufa, & 
enclitica. P'e ponitura- 
liquando cum pir. P'a 
cum;j$. P'Zcum accen 
tuetiam inuenitur. 

P'2, rha, genus radicis. 

e ——— P'alta, vltró citroque, 
furfum ac deorfum obambulo, ftrepitam ex- 
cito, complodo. 

P'264t2,a;l, Verberatio quz fit virga. 

V'aGAvin, u. icu, Vetbero. 

F'aGjieyré, virgulta,radioli oris pifcium, 

Paba, p. zy rig, virgis cerdo, éxcutio, de- 
cutio perticis. 

P'alShr, virgula,ramulus,fcapus. 

P'aGJseidis, virgatus, virga: fimilis. 

P'aCAred às ai future in caluaria. 

P'aG4idj Gs ov, 5 defignator, li&or, minifter qui 
facitcedere;i.locum præbere. Item fegCswzis, 
qui vi&ori premium dabat, Hefych. 

PCIe virga falces ac (ecures. fats g»,vitga 
vifco imbuta adaues capiendas, Ariftoph.In- 
terpr. féCdonvenæterræ. Item virgule obe- 
liqui Homeri verfibus afcribebantur. Rami 
quoque palmz peculiariter jew vocantur. 

V'aCP eto uis pioua, caduccatoti affocior, cum 
fafcibus deducor, Plur. 

P'aGPwyleisol, falces. 

P'aC3U, 7,58 V'aJeolp ^s, d lictor, vir- 
gator. Vide Plut.in Rom. Item Platin Pro- 
tagor. pro moderatore & arbitro difputatio- 
nis,defignatore inftra&toreQue certaminis,id 
cft, agonotheta. 

P'ál dwars, in toreumatibus & columnis czlatu- 
ra virgataatque canaliculata: ftriatura Vitruu. 
Iofeph. de Antiquit. de toreumate poculorü 
loquens, j4&dser pofuit. 

V'a£dorig tsi ftriatus, virgatus. 

Vdja, vigor vis impetus jaza. Item fája spuris 
acinum vux, 

P'azadutmenr O- impetus. 

P'azarsy@, ov, ó cchinus. 

Lo ded Osh fiffüra,rima;(cilTara, ruptura, fra- 

ura, 

P'az Gov h impetuofüs,vehemens inftar tor- 
rentis, validus;afper,horrendus. 

P'ayle srrG-,), ruptus;fractus, Payiz rupta. 

P'dys BiroQ, acini vuz. 

Payt tin&tor. 

P'ayk u, palaws, ixa, vuas comedo vel colligo, i, 
P'ayoAsyko, Theocr. 

P'az) uon pediculi acinorum. 

V'yor, «75, paruus acinus. 

P'ajreidiie Tar, vuca oculi tunica, quód racemo 
ficüreiis expreffo fücco. 2 

P'azanbyos iyirG-, q. vuilegus echinus. 

F'254o, Ícindo. 

P'ayddys, acinofus,racematus, 

P'ad2225,:d,5, tener,mollisdiffolutus, orusel. 

P'afauaySvs, v&i Rhadamanthus. 

F'dssn-, v5, furculus,ramus. 

P'adsií u, quatio, mouco. 

F'adavago, oh hortulani, qui oleribus dant ope- 
ram:ab deer, quod tutari notat. 

P'az, calceamenta quadam, (andalia, quód in 
induendisiis parum laboretur, dicta. 

P'adisíes, facilior, promptior. 

P'adisvor, facilius, 

P'adiwdzm oleum apud Perfas. 

P2535, tenuis;gracilis,imbecillis debilis, im- 
potens, delicatus, mollis. Item celer, Anacr. 
Stefichorus, £243 dvrzus;ftridula iacula vo- 
cat. Ibycusiadyds xfiraz, excellas & immanes 
columnas dixit. Nicand.in Theriac.xe? jer 
xirirestur dikerid Ni fie, Interpr. federasie, 
xaadadw id Vp S c dr ene E 
da! Gov jadyay ACitaa FtG, ab oculis mo- 
bilibus, 


j PA 
PANE KO AMUSA G-. 
PAG ou à, facilis, expeditus, 
P'adiepytouau, S V'adwgyiu, plz " 
finenegotio quid facio. Item PES d 
fo,remulfüs fum. Inde fümptumeft Promak 
fide inre quacunque verfari. — — 
V'edynuaser G^) D'adiepylasassi ral 
lacia, malitia, propenfio Mes fiios 
Vnde Plut.hoc vocabulo teftamenti fitpp 
tionem vocat. Item mollities;incutia op; 
facilitas viuendi,defidia, ec 
T'adnyas, Plutar. quem Cic.reftamentari 
aL adalee teftamenti. A d 
P'adfos, facilè, leuiter, temer&exficili, 
A EPEN, 
Suid./2(3, ù fogw. Item io r y 
P'á Sey G 0v6 ftrepitus, tumultus, propriè rei 
aquam ferientis fonitus, & fragor è fluđibw 
in fcopulos allifis excitatus. d 
P'a3airoy72 faaulu, infpergojitroroj 
P'aldun, girs oannaem 
P'aSdpryE, 2055, gutta, Item puluis ex 
suydy os f on 
P'alauit'u;ri jatyo, roro;afpergo,ht 
P'aSa7vyto , concaua & lata IA 
vcl pedibus in podicem infültádo complols 
fonitumque e . rl 
P'a3daro, percutio. Item afpergojalu, 
P'aSunka,4dizo, pigrefco,torpeoydelideogtide 
& inertiz me dedo, Neur. 4 
P'a3uuíe, acl pigritia, focordia, ignauis i 
fecuritas,mollitics animi. Proquietef 
apud Hippoc. pt 
P'aSuufdu , propulfo focordiam, ad viplantae. 
excito. Item fubleuo,leuo;recreo. | 
Padd, v, ó, quictus;fegnis,füpinus, 
iut. 


P'aSuubnyor, fegnius, indulgentius, 
VP'aSópus, (cgniter;fupiné;ofcitanter. 
P'ate, facilitas fanitas. seit 
P'asCorcd e (9-53 À h incuruusuuen 
P'eaCÀs, ed, óy unm flexus peractis qure 
dibus eft incuruis & in (e contradls. 
P'asonaaie, loripes,flexa habens eror: 
Paldies, fand. incl cec E 
P'a div vel P'aidov, vehiculum, rheca. 
P'alQo, p.aleuyre ntàs CX morborefodllonideh 
melius ve dem recreo ` 
P'azdyn, 9, flagellum, j usg. 
Peien recur, addiione G liete a 
Latinos, jaode,dvri ri ain Enn. 
V'efrn, pawa, mayxa roto, afpetgoo (eg 
fpergo,rigo,humedto. | 
Paire, perdere,deftruere;à jahe 
P'aushes fpes iÀ i cedes malleus: 
Pusei Fabrilis,& quafi V 
rupriuus. 
P'aucis, corruptus. » 
T'augdoro m fam, cafté viuo: 
P'aio, perdo, vafto, deficuo,commmPo vs. 
Et Pa uu perdor pereos 
ga, nauis euerfa & lita. 
Paved, veftimenta deficco- 


Páva ^, durus. : 
PIA E derrita velleamilt 


V'exiec el, rami,frutices, pidat 
PENAN veftis vis deas 
didis 


inferius 
juus 0 


V axneujfadá dye, Euripides ab. 
natur,quòd aliorum po&tarm. uidit 
vel 
uxerit 


mis alienis fefe ornauerit: 
nofos reges in fcenam. es 
V'aiodvzii, pannis obficume' e " 
P'exodvzis so pokni panno vet A 
Parisa, pannofa&vilis. — 4. ur 
TÁxG-,O-,3; pannus vilis veli py 


J 

cera, Ariftop. jg panic he ggg 

etiam fignificat. Transferu cii ulage P 

hili, Lucian. à vefte derrita t jade i 

pto conuitio. Capitut etian h i d 

ruga & lacinia faciei, Afer " 4 
P'exoU pas, laceror, in MO lum ?, 

rumpor. - 
Paca tympana. Trem alani 
Parr, vallum,rorrens,pett^/ 
P'exzgio, Virgss baculus. 


PÀ , 
parsi, fractus, pere Dejfayds, attritus, fe~ 
ralu raua, in Epigr, EM 
imus, idem quod fáa, veltis vilis & lacera, 
nimus uin t 
pésa igh, axata froti cutis. ` 
eA futura, fag Sm 58 pto. Item li- 
dum, ilum, & fibula fiue tznia quz per anu- 
Jos excurrit, veftisque fcifuras inter fe com- 
- mitit K 
- am å tliamnus, fpinofüs frutex, Theo- 
rak, lib. bift.c. 5, &.c. 17. 
paumie, a, i Fortuna feu Nemefis, 
Vau gladius, culter —— 
Vedi d Qi, genus nauieij. Y 
TaGC roltrum auium propriè. 
Pagea curunssobliquus, fAezzós. 
cipia ES gutta, aqua pluuiz, afpergo. 
Profanguine Gaz. 
Mie. Hm in oculis vnde lachryma flu- 
- ntm Poll. 
amit ou, tigati,afperei, muündari. 
Yao pelea, cr. na, alpergo, Actiu. 
Finga & P'avnzude, v5, alperfio, afperfus, lu- 
_ iiioyifpergo. 
Farsi afperfus, variegatus. 
Fëyniğh acinus vuz, & granum, 
Vivyngerr facilius, tuzep?s, melius. 
Yuan idem quod jos. turira. 
Venudi GA), ftipulam inflans. 
Pareri, llipula. 
Year], qui ftipulam inflat. 
Veriu, uro, mng, proprie fufte aut virga aut 
&tmcrepida pereutio. Hinc capitur pro ala- 
s percutio,colaphis cado, colaphos incutio 
impingo, 
Ferlin i vitga,crepida, fibula, 4cA-. 
Véseus, ene, n, alapa, Phryn.negate(le in vfu. 
D dpi 
x m i&us bacillo factus. 
jy, futor, 
Placer, itus fodlis D'aa, m`, cen- 
hpuluini, Xen. 
naapa, lto confio, farcino,confar- 
Dodbbsbagojmachinor Nutz Accu 
int & P4552, pro codem. 
TUM Em à Raro Triptolemi auo. 
»puerinfans, 
hh robuftus.Ttem venter.Ttem pro puc- 
Ee proprium, 
Voserg, sperfüfio. 
av Argit, rigate : à fa, Po, irrigo, vi 
M icio, 
red pulío,tandoyz«fo. 
^w) s pant TANTIN. 
vede Vecd?n, laboro,impello,turbo. 
fuel h nud Boom, melius. 
mus. 
li Fi pim srt, 7r AUX EAEL y 
Yes, Mor otio langueo. 
y Quod faci. 
Phi Itas.Item rerum fecundarü pro- 
nifi nda Item recreatio,telaxatio, 
menti, refpiratio, refpirandi fpa- 
aUis otim dads cgnis 


y. 

» poculum, erater: à ja w, i. irrigo. 
raara porta omen ? 
[ri a lophaninum oleum. 


lue rhaphanus, 
ran in modum apai 


ij 
p 979, podicem traiicio radice,i.rha- 
Es isle erit eorum qui in adulterio 
N depre enfi, 
[vx thaphanus, Dicitur eriam radix. 
- Caztransfert in Problem. 
daphanus lingna commun., Atti- 
tyas el i i. Zf 
Aann xptuCny, ibralfica. P'éparG- 
a ititut à Gaza lib.r. Prob, rhaphanus 
caapud Ariftor, 
ENS modo rhaphani conftans. 
viru, Interdum & pro confilio ca- 
fas Pelea guta. 
3, fator, 


PE 

Paete, itO, 1; 2cus, acicula, Abula, virga, calcea- 
mentum, olus agreíle lapag fimile. Item 
picis acus, Athen. 

P'átu, rapa vel rapum. 

Pagés lun, q-fpinatim, 237 7 j42su«: 

P'ayas, locus fyluofus & fublimis z 
ftrepitu di&tus: feyiz 53 JLioos. 

P'azezele w payi w, diarina, difcindo: 

V'azezpor, ov, 75, meditullium fpipz, 

Pazi dar lamueuas mgd qua rupturasdiuulfio: fa^ 
221,di, in vite dicuntur flagella vel potius bra- 
chia quz duramenta & duramina vocant Co- 
lim, & Plin, 

Parla assis fts, Ipina.Item locus editus:cautest 
Ilrepitus:litus quod vnda verberat:reciproca- 
tio lu&uum fine aquarum eítus,vadofum æ- 
ftuarium, litoris falebræ: terra metallis abun- 
dans:locus arboribus confitus, 

Payk w, n lruym x2, dilfeco,diuido per (pinam. 
P'ay/Co, dAugorsuoreni, ferocio, glorior. Eft & 
Helych. mentior, Accuf. 

P tash fpina dorfi,de dorfo folij,Diofc.Pro 
dorfo terrz, in Epigr.prima breui. Ps ctiá 
dicitur pars leuis à qua in polypode ordo ace- 
tabulorum inchoatur, Ariftot. Transfertur a- 
liquando,vt jose züsips(G-, Herodor. dorfum 
montis. 

P'ap poss, vanus,mendax. ` 

P'aysàs oi, idem. Apud Sophoc. Interpres fays- 
Tas(ficenim fcriptum) rës uda xekovpy errat 
i.perditiffimos nebulones vocat. 

P'eyims uctnos, fpinz dorfi medulla. 

P'dys, palus fpinofus, & vius. 

P'al oto, uow, mitg verlus contexo feu con- 
cinno,poémata decanto,verfüum cétones re- 
cito. Irem Pei 4cir,tricarijnugas agere. Pro 
differere, Demolfth. 

Padi dvuasaTG-,70, mendacium, nugz, Jesua. 

P'eus ia, ast, q.contextura carminum, & con- 
cinnatio pavagia, cento. 

P'a 9355,65, recitator carminis feu verfuum,qui 
aliena carmina in publicis conuentibus acci- 
nere folebat: quód cantiones quafi fuerent có 
cinnatione multa. 

P'éovvQ-, dùm facilior. jdav £érem, conualuit. 

Pa facili ia Soc turbrwsymytos, facilius, 

Pézi Rhea,filia Oceani & T'erhyos. 

Pips fullo,tinctor. 

P'fyxo, Attic pro P$, fterto. Pro fremo,de 
equis, Eurip. Neutr. abfcl. 

Piyya tintura. Piy, idem. 

P'iyyo, u. tyko, T. eyy feyza, fterto, ronchiffo. 
Vnde Pisku ù P52ec, apud Hippocrat.quafi 
ftertor, fiue ronchus. 

P'eyydldwe s», 13i, qui multùm fertit. 

Piir, rheda,currus. 

Fido, piw, facio,(acrifico. 

Y'éespor v7: fluentum, farspor, petua. 

P'eQizxo,& Piw, ue Enyr. tyu, facio facrifico,pa- 
tro,manibuscontrećto,tango,Accuf.Irem cú 
duobus Accuf. 

TS», 74, membra. 

P'éSvuaAT'asyoi, delicata & molli cute. 

PiS, «9, 72, quauis pars corporis. Lafcar. pro 
corpore. 

P'a, Aduerb.facilé, £xírss potticum. Apud Ni- 
cand. pro ftatim. 

P'am pro fin, Rhea. 

P'en, idem, Epigr. 

Peons m, fluentum, alueus. 

F'ewerto(-, fcuta perforans aut vulnerans, 

Pias fermo;apophthegma. 

P'erme, & Parde fluidus, fluens, 

P'am, Iuno apud Euphorionem. 

Fx 7,057 cingulum. 

V'exrie 5; G- h actor auctor, t5 dme. 

Pixs, q.factiuus,ftrenuus. 

T'exrie, virilis veftis. 

T'euCazuls, 2, 6, occupatio mentis. 

P'eu£sca, circundo,vagor,flu&uo. 

Puin, Fepaggs, error animi, 

P'éplo uas erro, vapor. 

Piula, ov, i vagus,vagabundus. — 

Piula, circunuerto, vacillo,irrito, Actiu. 


is. aD 389 
P'epa», fünda. 


V'en£ddwo,5, inanis labor,remiffus, Item irimitis 
toraus, Plut. 

P'ine(9-,59-,7, roftrum,nafus,ós: 

P'£za, doleo;peneiro;putrefacio; 

Pos, facilius sugopazegor. 

P'éorrs,7d, pocula,trullz, 

P'EG-,72, fluxus, &) uas. - 

P, repo declino, inclino;vergo, propendeo; 
fum propéfas, De ftatera propri? dicitur cùm 
lanxalteraad terram recellit. Tranflaté pofuit 
Iofcph.z55: tifen odi rds Spsvrüpus. Cápi« 
tur etiam zi fézur, pro pertinere; Ariftop. 

P'évoc apüzumr, facies; 

P'edpastroc,ri, fluxus humoris affluenti pear 
T ée9ux 7, diftillationes oculorum. 

P'dpuark oya grauedine infeftor, fluxu humoris 
noxij tentor. 

P'evuanròs ; rheumaticus Plin. fluxionibus ob- 
noxius. 

VevuamamesQ-, ov, i, qui maxime obnoxiüs cft 
fluxionibus. 

F'suudimor, q.fluxiuncula. 

P'svuamguisse, fluxio. feuuameuis Jae rhen 
matifmus thoracis, Diofc; ! 

T'sduoy, infans recens natus; 

P'idzic,«ac3, fluxus, fluxio: 

P'eus?s, od, 3; fluxus; 27s, caducus, momenta« 
neus. 

Y'evcd;, fluenter. 

P'ígayQ-,4, rhaphanus;Ionicé, 

Y'sgiie, tectus, 

Pebes, fitus; P'eySly factum. 

Po, p édens m. dza fluo, decurro, few piw, 
per mediú fluere, Herodot: Aliquando es«- 
pun, Interp.Demoft. Et pro fundere &fpara 
gercapud Poët. 

Piws toó, Attice, fluentum. 

P's, 9-57, tinctor, fnyir,oi Bapes 

Pny fiffüra, fiyyegiopa. 

P'nyie, regia. 

Pl uayari7i, fratura eruptio; q.ruptura,timia, 
Apud Ariftot. f; ure yis pro falebris ponun. 
tur, & hiatu, & terrz quafi difcilfü; 

P'ryuaría;, qui ruptis laborat: 

V'rydr iG", poét.litus.Propri? verb procella, & 
aquaalli(a litori, 

Y'r5455, 9, à, idem. 

F'iryuzyazuós, q» hians ruptura, 

P'fyruua. , erumpo. Sic etiam vox fibroSw dicis 
tur, hoceft, erumpere,cim poft filétium edi- 
mus eam, & loquimur,Nonn. P'iyrvuan tm 
vehementia &fragoreèlidor, & fupernà dez 
cido,vt procellofa pluuia & grando folet, Ari- 
ftot. Prosa etiam fluctus & vnde dicuntur, 
hoccft,cumpi & diuidi. Eft etiam diuelliib. 
ripi, Plat. : 

Prou, & P'yyedexus B Puyo Eoo s rum 
po;perrumpo,illido,effringo. In tranflationi- 
bus elegans víus cius eft; poft létium loqui, 
& quali vocem geftientem edere , hoc eft, fi- 
nere vterumpat, Ariftop. P542, edo erum- 
pere facio,Plut. P'nyróyar veyerumpere in 
lachrymas,lib.;.Epiz. 

Pistor, pánnus tinctus, Item culcitra,Iodix, 
ftragulum ad cooperiendum. 

Prid, & PRO- ui poétic? progz49-,facilis, 
T'yid ine pro fadiwckorórws. 

P'nivðs, 00,5, fordidus, horridulus, fqualidus, fve 
made, Suid. 

P'iies, facillime. 

Picus, facillimus, 

P'utzwG-, facilior. 

Pienu susua ab Áriftot. hiatus terræ dicuntur, 
q.effractores, > 

P'rxazis, vim habens rumpendi, 

P'üpansaroc,72, dictum, verbum,vocabulum. Pro 
verfu integro, Ariftop:i;tz G-. Item jruziuxta 
proprictatem Hebraici fermonis , dicitur res 
noua quz rumore dinulgetur, 

P'npammis 0,5, verbalis. 

P'npdzor,7,7, Vocula, q. dictiuncula. Dicitur & 
P'nyatiszuov, Plat. 

Poj€, v, 5, inftrumentum quo panis in furnum. 

b immittitur, 


296 PH 
immittitar, i. pala Catoni. alij infurnibulum. 
dixerunt,vcrutabulum Feft, & Col.aliud fur- 
narium etiam inftrumentum , quo ignis pro- 
truditur panis coquendi gratía. 

PL lass, ouis. vnde iw, mw dipl, 

P'/rnas, ouium autagnoram pelles. 

ViEos, Tò Balar Gapor oi dpyaion tingere, Vnde pi- 
gut Bartid iuda 3) pilora. 

Dias, dvr] 1i diaoxsd dag, diasnopríras, i. difper- 
gens,dilfeminans, 

P'£luopíasac,i, fortitudo,robur,proprie in prz- 
lio hoftilesacies perrumpentium. 

P'ibiropssp G5, Fortis, bellicofus, 

V'nFipur,orG-,2, idem. 

P'u£nénd/ve dædnaon q.vias frangens. 

P'n£in(G- Bayes, quód mentem & animü fran- 
gat &eneruet. 

T's sosyi fra&ura;ruptura, 

P'nÉlonua,ta, quibus fcaber cortex, quecunque 
matura corticem rumpunt;vt nuces. 

P'ra, tigella funtin fübftru&ionibus, fultu- 
risque accommodata, vt fublicæ Ca:f. vel fub- 
licia Liu. tibicines Virg. 

P'nzía, colloquium. 

P'iz/2rG-, qui oracula loquitur, fiue interrogat 
oraculum. 

P'nzidovye, rò, ditiuncula,askiioyr. 

P'nmomir,dugnypriv, concionari. 

Põasdictio locutio di&um, fententia;verbum, 
oratio. 

Prioro rnya, idem quod fryra, verbera, 

ro;lanio,fcindo,ferio, Accul. 

P'rripiitG-^5quidicitpraceptor.Item qui apt, 
concinne, & eleganter loquitur. 

T'nrín, se, h refina. P'uz/n epurrh qua & eorr 

^ fimpliciterdicitur,Galen. refina fida & to- 
fla,que in medicinis À feplafiatiis Colopho- 
nia vocatur. 

Fanio, fum refinaceus,refinam refero, 

P'rnvinte oli(G^, rcfinatum vinum. 

P'a dus Q^, 05)» refinofüs, 

P'yropetei ag,ii, rhetorica orandi ratio. 

V'orrepsdos ueatono,«sux2» declamo oro,dicoexer- 
ceo rhetoricam,rhetorum more dico. 

P'ynedd ars & vis oratoria, ratio dicendi, artifi- 
ciofa cloquentia, & oratoria facultas. fymeady 
fagi, fucus oratorius. 

Pimemdr, rhetorteum. é 

P'nmends facundus,orator, 

P'renssrhetorico more; — T'yflyjr, di&um. 

Y'ris 55, qui tutò desde dicendus, di&us, 
f įdehnitus, certò prælcriptus, P'nròs procerto 

atque definito; Itein celebris,clarus. 

P'/sges ac) conuentioypadtum,padtio. P'/zre, di- 
cendi licentia, Lucian. Item commentarius, 

fcriptura. vnde jísror “gave, rogationem tu- 
li; Demoft. 

P'rzgcóos idem quod fnnpeúw, 

P'ózen, idem quod jirga. 

P'rzgeeónatssg, fcriptorum publicorum & monu- 
mentorum conferuatores. 

P'izussp9-,5, orator,caufidicus,cócionator. Pro 

elatore, Plar. 

Puras, plané,certó;ad verbum, & certis verbis, 
exprefsà. 

VP'ygga tas vel P'idussol qui damnatos dy ras ja- 
xían,i-in faxa pracipirant, 

P'ryhis ifaya, maris vel aquarum ftus, 

F'ryis, i præcipitium, promontorium. 

Pigs fepes,vallum fepis,sezy uie. 1 

P'ngaidnes s», 53,5 afper,falebrofus : mali coto- 
nei epith.propter inzqualitatem cutis, 

P'tydayis, 9, à, terribilis, horribilis, horrens. 

Prior, 73, pannus ad cooperiendum, 

V'oorsqeseeym ma, rigeo,in timore frigeo;algeo, 
exhorreo, obítupefco, timeo. P'rsrns, in fe- 
bríum acceffionibus cum tremore algentes. 

P'//j3e55, tremendus, 

P'A«-,,Atigidus, horridus frigidus moleftus. 
fiya máš horrorcsyrigores. fcbrium,cum tte- 
morealgores, 

Dhs 9,0955, tertibilis,lethifer, 

P'rylovsor^s, peior. 

F'5Q-, idem quod P'ynasse 


Rl 

P'iyóns pim, 0g0, AS, cotrugo, 

P1, G-,5G7),rizor,frigushorror.Scribitutetii 
figas Gal, Pén aieiod usa, rigores febrium cir- 
cuitu redeuntes, 

P'7i«, tigidus,horridus, frigidus: 

P'izzíer-, 0v5, perpetuo. kgs 

F'ryla, p. dem, qr. os, tigeO, 1geo. 

P'ho, idem. 

T'Çdyga, qua fpicula chirurgiextrahunt. 

Pleas, radix ftirps. P'evocatur media pars 
clauivel gubernaculi, qua & p3p, & miw- 
pasteftibus Thoma Magiftro,& Poll. Pia, 
apud Hippocr. vt Gal. interpretatur, herbula 
quadam. P'e pro ji&Zyes Cell, Pa adis 
Hippoc. radix dracunculi, 

P'Cdw kuptraziit , exponit Interpr, Nicand: fil- 

hium. 

Pilas é, fuccus radicatius , proeo qui ex radice 
exprimitur. 

P'er radicula, i. parua radix. 

P'igoGoAsir, radices agere & demittere, 

P'iCoCiAQ-, wd, radices agens, fe propagans, 

Pcie, radicitus, flirpitus, 

P'izoaoyir, eradicare, extirpare. 

P'C5rosecvnguiumin digitis initiac velut radi- 
ces quedam, 

Pompat, ablaqueare ac radices refecare. 

P'iCompuíe ablaqueatio. Significat etiam herba- 
rum lectionem ad medicamenta, radicidium 
Gaz.ex lib.9.c.8.hift.plant. Theophr. herba- 
riam dicit Plin. 

P'iCennds, herbarius. 

P'iceriuG-, herbarius, medicamentatius. 

P'iCoroatuara, quorum radices inciduntur. 

P'iCoeds G-, ej, radice viaens radices cfitarista- 
dicum appetens,amans radices, voráx. 

P'icignoiG-, cui cortex eft radicis fpecie. 

P'iCoevéi, radicare radices emittere, radicefcete. 
Graco vtitur Theophr. 

P'iCoodhs, radice proueniehs. 

P'iClevAAG-, à radice foliatus, 

P'igogurolr ism, flirps, 

F'iCégurQ-, radice natus, 

Pilo, piro, milk, & P'o, radico, frmo, ful- 
cio,figo radices. 

F'icddwi, tadicis. fpeciem habens. 

P'iCoSds, terræ inhærefcens radices capeffens, 

P'ÇuSiran radices capere, fibris fabnixum effe. 

Puya, atG, T3, radix. 4Efchyl.pro genere fiue 
progenie accepit, Significat & ortü fiue prin- 
cipium. P'//au2,7, quod radices egit, radica- 
tum vertit Gaz. 

P'iCdpuy Go, ov, d, q.radices euellens. 

P'ar soci q.radicatio, 

P'av, decipere. 

P'raíens err», $35, »rugofus;vetus,obfoletus, 

V'ouotpyiyra, tubae. 

P'»jl, 2, 4, rugofüs, curuus, 

Parime nT- curuitas. 

P'raodna, vel Prodi criffare;in faltando lum- 
bos vehementer agitare, & contrahi vt fenes. 
Eft & corrugari. 

P'raddvs Bangos i. rngofus, 

P'iurogaa, faltationis impudice genus. 

P'íuga, leuterjftatim,celeriter. 

Pin iles Bie, naris, Item nalus. 

P'nasfallo,decipio;vt Interp.Paufan -metapho- 
ricèabiis qui per olfadtum decipiuntur aur 
decipiunt. 

P'éreeu,zi, carice. nigrz. 

pM AME inftillatio in nares, 

P'irsyyi7we, ou, d, fpecillum. uod in nares in- 
emi spere ia uus 

P2558? 3 às, naribusinfunditur faccus, 

P'en, ns, ji, lima. Item inftrumentum auro fan- 
dendo aptum,Epier. Item Zone, rhina pil- 
cis, fquatina. 

P'onazía, vide P'mAat&. 

P'irmacrir, agaciter perfequi & indagare, Accuf. 
Pune TWG- veftigium odcratuatque ol- 
factu deprehenfüm. 

P'innneys fagax:decane dicitur. 

P'/rnaay 796573, Q.limatura,fcobs,ramentum. 

V'mría,74, nares, 


RTI 
Pga, limo;polio. 
P'hiayry fimpa, fcobs, 

F'néue G- eldu, ferrum quod [i 

Pnad wi, Rhinobatipifees Bes 

P'uyiter G-, ov, 5; rhinobatos picis, 

Ariftot. leniraiam exponit as Gin 

P'inCbo scráyp, fono natibusediro, 

di eia corij tin&tor, coriarius, 

P'iróxegas, rhinoceros animal vnius i 
nu, de quo Plin. Itemauis, Cal, Me. 

P'irokonseue, dictus eft Hercules, quid, illelegis 
quibufdam nares amputaffet, 

P'ivoxozrr, nafum amputare;denafare, 

P'inneele, IAG- inflrumentum quo nori n. 
fum diftorquebant, P'innazíe,idem, 

P'riaxzeory73, füdarium abftergendis naribur, 

P'ivezAt, vc, ñ, portula, pofticum fiue poliai, 
vel pofticula. 

P'uic, od, à, velai, feutum, pellis,tergusypellisbu 
bula qua clypei operiuntur. Eurip. za, 
rènequinam pellem. Pro cute. hominis Odi, 

P'éau Oå, refimum habens nalam, 

P'irérpur G-, cui nafüs defe&tus, 

P'orijQ-, v, å, cuta percutiens &fecans, 

P'inri;G-, vd, coriatius, clypeos & armlift- 
cans, Martis epith, 

P'irezogoxuStoeia, nomen proprium fiditium, 

P'iroyé@x,, infundibulum, 

P'ho, limo. vnde deffaut, limatus, 

P'ná, idem quod jfw, & Menandr.ircideo ls 
fufpendo. Item inueterafco,vt Utm dig 

P'ižæxbran , fic dicitur genus quoddam louie 
longis cruribus. 

P's, promontorium, montisacumen fim- 
mitas, iugum, & fpecula, 

P'rrača čen , Rhiphzi montesad Septentrionem: 
quód Boreas illinc flare incipiat, 

P'rzdz, & rr), turbo venti, driuw epp 

P'éna, 2, & V'Ízse, crates viminez, ligimins et 
virgultis velfalicibussàglfr © 

P'ir) iic, 5 itus feuiaQus teli mif velotfülni- 
nis,vis flatuum:oculi momentum. Tremind 
tamentum,impulfüs, properatioj 
petus. 

Piridin, flabellum. 

Pico airo, (ufflo;excito ignem füfflandojta- 
tilo, follibus accendo. 

P'rzie d G-,4, vas ex ví mine contextum, Indet 
«ir, diminut. Pro flabello quo ccitans 
carbones, Ariftop. Ir suddion vmbel io 
carium, pyosbén — 

V'énei; soc), ventilatio. 

P'rzulc, idem. 

T'rnsie, perflatilis, ventis expofitus. 

P'rQ-,ó, paruus. Item ftorca matta! fcirpea. z 

P'rildza, & Prida, & V'rflay ps lm t P 
P'ffos psi loo, mapa, proiicio, cmitto 
iato. "mo 

Frsiu jf bus, conflit agro inl 
conflidantis, 

Pis uris yi, nals. 

P'ízkQ-,', ó rifcus, proprie cifta pele conn 
tefte Donat. $ 

P'por,73, flabellum, ventilabrum, 2w 

PrE, idem qui ferzis. m 4 

P'edserrG-, iadus,niedus. — 

Pug, impetus, oui vnde Rhiphai pen 

Pupa proiectus Fuero.jigjs baa spat éenh 
beres in grabato, ed dei 

P'og£Bui, turpiter & incompofito mi z 

P2365, vimen WE i 

P'le 1d Q5, fcuti abie&tors "oeni 

Yeleien wan iii, Fanaricus, à apis t? 

cisque ia&tatione. ao roe Qo 

Y'A soc, impetus,iactus;proiet vp láp 

P'rdoxísdwG-,e f, temerarius, felin peri 

cipitansincogirans,audax. 

P'rloxid yos, audacter, temeratits 

P'o2525,5, malus punica arbor: &m 

fru&tus, i. HOMI Y 
Pod fed uam flumina, fluxus. gm i 
Pio dh Go i fiuc Paus vicium et uos gy 

acini defluunc. acinorú defluuium P r 

pellare. pati? 


alum puri 


PO 
quad, & rbd abi [orbeo, cum fonitu {piro, ci 
fepituproiicio. 
sip T ilas auis, fan Maz Q-- 
Pol tinĝor,baps nyte > 
Voas MEy fləreo,concito,domo, 
Parteix, duigpize . 
dm Epicharmus dixitpro. jiyu id eft fter- 
f aa $4, fonus ferendo editus, gutturis ftri- 
dor Celio Aurelian. 
vols geanarium, hordeum, ; 
Fiye m h rhonchus Apul. fonus nafi qui fit 
ferendo. a 
Toylbur, refonare, fonde à) Eye. 
Telule, arbor Perlica, ñ drea, qua fert mala 
Perica, vide Diofc.lib.r.c.18 8. 
Pira, amus, germen, 
Plon Hyh Pm i ^ 
ls agito & continuo motu cico tramam, 
roin denak, rofüla, dimin. 
TilgirsüeduarG-, coloris bonitasin corpore 
lubitiore & bene temperato, fpeciofum quid 
p pe q 
&roleum præ f ferens. 
Potami rofea Venus. 
Fahda ferum èrofis, 
Fiian, rokum,purpurcum, odoratum, fpecio- 
h 


im, 
Fani rorum frutex:aliás prosi. 
Till iKa rhodia radix, herbæ genus qua naf- 
ditarin Macedonia. 
Tulobupasglutinum rhodiacum. 
Viihc patili ex rolis confecti. 
Figa rolto colore tingo. 
Foliis, si, rofeus. 
Visum, rofaceum oleum. 
Flm ip, Ynguentum rofaceum. 
Fihi, paftillus rofeus, 
Tlíacingrhodites vinum, i.rofaceum vinum. 
PAG, v úði habens digitos, i, radios 
Tor, Autorz cpith. eft. 
Villdnm nerium planta. 
„rhododendron, genus fruticis, qui 
r dicitur & fotor. 
Algo ij rofis fimilis, afpe&tu gra- 


Pilanie roficeus. foara dove, rofe. 
P raj hodomeli confectio quadam ex rofis 


Trogi toi 
Tine olens, 
Ps locus vbirofe nafcuntur,rofarium, 
fea Trofuricecofará. P'oJona, virile mem- 
m. Polona, Suid. 


K dl, habens lacertos rofeos, 


racteliuaotium. 
quod agimus edulij inquo intritz rofz, 
vein oliferebatur ad menfam, 


n Canum propriè, 

ris emi fin 

Vase A mes impetu feror; perfequor. 
Mitvaro kyrly ns, impetuosé remigo, 


oferim, 


Um Kum vocis ftrepitu feror. 
p rimus, vnda fluctus, adua, remo- 


, ipio nis epiclar. 
» Vioentus, vehemens. 
b t» hates clim éccdenis extenfa manu 
HOS penas dm, fcis 
152 47 Pubicum, granatum. P'uz,pu- 
à,» i Oarbore, 
maibro. volutsbrum equorum. 
taljana cule naturalis iuxta. magnum 
Fui, angulum decremétum fiueimminutio. 
[NAE Toridovitisid eft; cüm defluit 
C Puce aats, Theophr, pud plor pa- 
"hod rhcsas dicitur, 


p^ 
Pulo pien m. ma, abforbeo, fogto, Nent, 

V'ofs foa, cantus infuauis;ftridcr. 

PEANG, cv, forbitio,ftridor impetus. 

Padus o2, 5 fibilus;ftridor, ise G-. 

P'ucta, u. iro, mng, fibilo,fibilo cum ftridore. 

F'ocnjà», cum magno impetu & ftridore,procel- 
le in morem. Dicitur & funs, Nicand. 

PK nua ar73 fibilus impetus; ftndor,iz-. 

Poil Q- ons, vel 4, Ionice, ftridor fibili, impetus 
cum ftridore,flu&us vehemens. s 

P'oan, ftreperus. 

P'onds è, Adiect.prauus,curuus,ftrabus; 

P'ofzonoi, mala punica. 

F'oizle; cd, i, fluxione laborans. 

P'aizalyoi, corymbiaurci facrorum ftolis annexi, 
à mali punici fimilitudine dióti. 

P'oiguie juge off laur, temo. 

P'oirse ol; G-,, thoites vinum, i. ex punicis malis 
confe&um. 

P'euGio, piros Tn, voluo in morem rhombi. 

P'ouGime, motus in modum rhombi. 

P'oubondàs, £Q-, 35, figura Geometrica habens 
latera oppofita æqualia, & angulos oppofitos 
zquales,nec rectangula eft; nec pones 

Y'intG-, turbo, rhombus, quoetiam vtebantur 
veneficz, Item rhombus pifcis ifta, Athen. 

"iu&G-, rhombus, figura quadrilatera, quat 
zquilareraquidem eft, fed non rectangula. 

Fut», Suid.filtationis genus. 

P'^uoris rhombi figura. 

Pouldu O6 in rhombi figuram, 

P'éuuuytò, idem quod fina. 

P'áus£ 'teredo,vermis ligna exedens,coffus, 

F'oueato, baiulo. 

P'ougedasar, n, frameajaculum longum, 

Poupe, lora quibus confuuntur calcei, 

PÁG [desi fluxio. Pho fiue jodr, i. abundantiá 
farminarum fiue prcfunium Plin.vocat. 

P'ozaA (o, cado atque dedolo, 

V'orasigubs, o0, d tentigo, rors TE aisle, Suid, 

P'érzhorssy73, baculus;fuftis,j4e3ws:de claua Her- 
culis, Interp.Hom. Pro membro virili; Epig. 

YV'orano (dày, clauz fimilis. 

Pom fsi, lancis ad imú vergentis inclinatio atq; 
momentum,penfio Vittu. De ftatera vfürpa- 
uit Plut. P'ozitranflate, efua, nutus,momé- 
tum, inclinatio fiue propenfio. Foz), quod 
momentum affert, 4j, impulfüs, impetus. 
Irem auxilium, nutus ac propéfio in aliquem. 
P'o, difcrimen, penailaun Sophoc. Torà 
etiam pro exitu fineque fumitur, Sophoc. 

Podr; forbile,forbitio. 

P'écpyr, s, 75, matculus oftij, cantharus 8e manus 
ferrea. Item i&us, fuftis claua, enfis genus. 
P'épor Polluci paxillus in maioribus laqueis 
aut retibus vcnaricis, qui incuruis & inflexis 
lignis(quæ vt docet Archil. Ariftoph.Interpr. 
exapdiaspa vocantur)inferitur. 

P'Zuz,i, Rhuma. fic dicebatur mammaà veteri- 
bus referente Plutar, 

Pës, pro j49-,5, fluxus, fluxio. 

Pës ods, Rhus fiue fumach. 

Vía, ruffeus fiue ruffitus,coccinus color & 
flammeus, vel qualis eft rubrice fynopicz. 
Poodu udowa SC V'ogbos parse mas forbeo. 

Pigu, idem, Atticà. 

P'éenuasaz G-,75, forbitio, polenta Gaz. 

T'oenzis, forbilis. A 

P'onfBla usos. nze, ftrepo, ftrideo, fremo. 

P'ha uva 3 viw, moueo. vnde tziliucurro. 

P'osdwe, eO, 4 à i, fluxus, fluidus, fluens. foddus 
sroperé es Celfus vocanicfluentes febres. 

P'o35,35-,5, locus malis punicis confitus, 

P'vdJveyai, vites quedam,qua & JisdJes. 

T'udPss, flutz pifces. 

P'úaua al Gyr, cuftodia. 

Pat, 8-5, riuusalueolus,profluuium;flu&us. 

Pus , &JG- , oculi vitium, quando canthusla- 
chrymas cótinere nequit, Trall. Puas, Adie&. 
fluxus. 

P'odzer, alucoli. 

Pudens Ipul OÀ å Borders, fonorus fluxus, 

F'ÁCJw, Fuse, vehementer,celeriter. 


Fal, fedis rimz. Alij P'eyadesappellante 


PY 29t 

P'oyssMe uc drr G- ó habens nafüm inftar probos 
fcidis elephantis, 

P'uyzouszer pugnatum roftro, Dat. 

Pes s^: propriè roftrum porcis 

Pó/w, fluenter, affluenter. 

P'ído, fufimatfaum,abundé. 

P'uds, fluens, P'ucizu, diflipata, defluens; 

P'ufo, ytorna, fito proruo, Neut. 

Puc, lamentari;latrare,murmurare. 

P'Unge 72, itrium, bellarij genus praftantius; 

P'urgérers, opulentia, diuitiz. 

P'vigeris O 62,3, diues;cuiaffluunt opes. 

P'uSpiz,), modulatio; modulatus;us. 

Puw, ui irw Tuza modulor, apto, difpono; 
P'up oua, pro codem, lano Lafe. P'Su£em 
etiam pro veítigare & inquirere, cum Accuf; 
apud Sophoc; 

P'uSuezuiay, rhythmorum effidtio. 

P'uSuorods, o), ó rhythmorum concinnatot, 

P'uSu:s ta rhythmus,numerus. Hinc quicquid. 
certo modo, ordine & proportione fit, a! jv- 
Sy fieti dicituri& quod contrdymzz fuljdy, 
i. extranumerum, 

P'vxárn, inftrumentum fabrile , runcinaad leuis 
gandum, P'uxdje in Epig.& Suid. 

Pde, 21, 73, fúm impetus;impulfüs;violenz 
tía. Puar, tractori) funes, Item propugnas 
culum;defenfio. 

P'Jua, libero;prorego;cultodio, fuas 

Pisula, fuperbire. 

P'ip£ny,72, rotula quz agitatur à fagis & venefi- 
cis, rhombus. 

P'uu£ordv, daspan, difpergere; 

P'uncie, «dye, vertex, rola, A Cyrillo exponitur 
impetus;turbo,4//G-. Eurip.pro motu & yers 
tigine capit, 

P'uuCay, flexus, in (piram circunuolutio. 

Púte Vis, impetus, impulfus, Item vicus; 
Item ftriga, Vnde P'uzvzsuir , eft ftrigare vel 
ftriare,& in vicos diftribuere. P'un Sm e fo 
paa defenfio,cuftodia, evel. 

P'/ui5£, totrens, zeua pe 

P'ýuua,rò purgamentüm, ftrigmentum. Scribi- 
tur ctiam £dza pro eodem, 

T'upis, od, ó temo currus fiue plauftri. 

P'uuercptors pedes ae fttigo ftue ftrio, in ftrigas, 
i. vicos partior atq; (eco : quod fit lineis redis 
per longitudinem. Vnde pro e 
Iofeph. Hinc P'uzr2,2,,i,viatü vicorumq; 
fc&tio & meratio,partitio in ftrigas, 

TP'uuzuAxsiv , remulcare, id eft, remulco trahere. 
Vtitur & Diodorus si fjvpnzrir quod ras rade 
Tiew exponit Suid. 

V'uij dx», auis columbz magnitudine. 

Poux, p.Deopats m. vayan libero, tueor, defendo; 
protego, eripio, redimo, Accufat, Genit, & 
Accufat, Apoll. 

P'ra, pro fum», forditiem, & pro fuxupd. 

Purusa, pwi myra. Pudo, lordido, fædo; 
maculo,deturpo. 

Pumara, acclamatio nautica. Hefychius habet 
fraai 

P'vraplasas h, (purcitia,fordes,forditudo,fex, te- 
trimentum , fitus, fqualor, illanies, pedor. 
Transferturad animum , & fignificat auari- 
tiam,fordes. Eft & genus fordidi vlceris apud 
Diofcor. 

F'uzagls, 8, 5, fordidus,fpurcus putris;fqualidus, 
furari dpr G^, fordidus panis Egin. fecunda- 
rium Marcell.interprecatur. P'uzagis Platillje 
beralis,fordidus &auarus, 

P'óeeua ar GT}, fotdes, 

F'usao, Vel F'vsiosucav,r Iz, & Purin, & p'us 
malro, fqualeo. 

P'uzle/9(G-,/i, ruga. potius furke 

P'uzója2G-, v, ó, fordidarum huimiliumQue re 
rumpictor, 

Purée- fordidus. 

Y'vzsiórduA G-,5, parcus, extreme fordidus, qui ne 
numulum quidé fumptus faceret ad vngues 
repnrgandos. Bud. P'uzari74iA G- legit. 

P'uzir, rà, fordes, pro P'Uze, extulit Theocr, 

Péran & P'Uz G-, fordes quz in fummis 
vnguibus manuum ac digitorum colligütur, 

à illuuieg 


292 


P 


illuuiesimmunda,ftrigmenta. Pms cerafi- 
gus Ariftoph. P'dms, Poll. pro pifcina & 
oco in quo quiduis eluebant. 

V'vrioyu-dzoyr. oxi fordco, fqualeo;fordefco. 

P'vjfip, ligula & cochlear. 

Pvm ó, qui abftergendi vim habet. 

P'/sluas, abftergor, purgor. 

T'édlo, abftergo, detergo,purgo. 

Y'vsddws, fordidus. 

Dure, vel Puad, is, i, rugarum fülcus, & yego- 
Vnde & proanu ponitur, Suid. 

P'und ouas, V'usrát w dow, capio pignus. 

Púauor,Tò, TULA, milpavor. 

P'ógrv, Pignus, Item pramiü gratulatorium pro 
valetudine bona au: felici euentu. 

T'us/ooros dabo, laborem leuans, 

Pén fluor,fluxus fiuc fluxio. P'aig edu pevai 
aurea patera, Athen, 

P'vguis, 6,5, figura, fpecies,imago. Item extenfio. 
Fitenim smsg fvw, i. traho & extendo. 

Y'vzie, rugofüs, jawás. 

Pumi, tugatur, Ariftor. apud quem fuzie, pro 
rugofo. Ariftop.elt jurida; rur. 

P'varaiyo, TUGO. & P'uaraéropaut, UZOL. Burdet ats 
Nicandr. 

T'uardAs e, Adied.rugofus. 

P'vanluani,ra, Facierum fenilium rugz. 

V'uosbtgr G^, qui rugofis eft furculis. 

D'varàss tyd, vel P'uzc, rugofüs. 

P'uasÍnir me, rugofitas. 


T'uaslo , pi. daw, T. ox2, cortugo , fenefco, fue. ` 
dol 5 P 


uiv. 

T'scua, violatio mulieris. 

Y'osu ioo, 8t V'ucd Cos ped Comar per vim tra- 
ho, extraho, violo. r 

P'ucdurus vG^, fi, violenta protractio atque iniu- 
riofa, 

Piós m5, liberator, feruator. 

P'u7d, 72, valorum genusápud Athen. vafa cor- 
nca. Hefiod. habena. 

P'urcg23, Gi, habena & lorum equi... 

Pueh, uad «etta» Facdosconitior, maledi- 
&is lacerojinfamo, A&iu. Accuf. 

P'vrh, fie s h miyavor, rüta fime 

Purp ip@ d, habena, frenum,lorum, flagellum. 
P'urhe etiam fózup, veg. 79 juouea, leruator, cu- 
ftos, Item tendensarcum, Dionyf. 

Pons iouis demui,T tua, ragofus füm;rugor. 

Pund ha, rugo,fuasalva. 

Pundi duse Gi Ài rugofus, 

P'uziuzieysuyl, q.corrugatio. 

P'vzie sey, rugae 

P'urly, rhytum, vox Graeca Latinis vfürpata : po- 
culi genuseft cornibus fimile, fed perforatü, 
ex quo tenuiffimée profluentevino inferne bi- 
bitur, Bayf. Capiebat duos congios, telle A- 
thengo. Poculum heroibus peculiare. Vide 
Interp.Demofth. 

Purde t,i extractus. Abaliis exponiturmagnus, 
trahendus, vt qui fcrri non poffit. P'uzis, pro 
fluenti,Sophoc. 

Puzpav,u,rò, pro avaçon, precium redemptionis, 

Pufu, abhergo;jófo. 

P'ózup, op O d, feruaror,cuftos,liberator, P'ézur, 
idem quod jurip.Et apud Aratum,Z, júómea zé- 
E pro fidere qui fagittipotens, &arcitenens 
Cic.dicitur. 

P'ugi£ incuruum: ZEolica di&io eft. 

P'uysser ^00, tumultus. 

P'Ólics soci, purgatio, abfterfio. 

T'éo, traho. Paufan.etiam de factificiiseffert.vn- 
de dyajiser, facrificare. 

7', dico, fuo, valeo, ago; perdo, tuo,impetum 

ficio,libo. 

Pad ,&cs fud. Item coftatenuior molliorque. 

Polmon à», qui vix poteft pronunciare p. 

Puyat Goud fractus, quafi jaja 4G, rimofus, 
lacer. ` 

F'oyds does, fcala gradus, valua, & petra. 
P'oyads rime terre, 
Pays, parseft magna: domus, uejdpe ytpGe 

Paya fitis, difruptio,fiffura. 

P'o fs, h rima capitis profundior. Irem rima, 
filum, & falebra, Ariftor. 


PO 

Toyu t, tumor, fiffura, hiatus terra. 

Póda, flucuofus. 

T'ódryjss, tubcra,vibices. 

P'ásov, pars gutturis, & PaSuyes, nares, Diofc. 

Vno, irafcorstriftor. 

P'ua,T), vis impetus. 

P'opailir, Romanè loqui, Romanas partes fouc- 
re,Romano paréreimperio. 

P'ouzixe, $,5, & PouaiG-, o3, Romanus. 

P'ouaisi, Romané,Latiné, 

Pouar x 5, robuftus, dyd)6&(-. 

P'ouarsims robur;virilitas. 

P'opsn Eie, perpetua elocutio Aquilz. 

P'a yunus robur, vis, potentia, (anitas, Valentia. 

P'upurdnos tewes, raminalis ficus. 

T'uru, p. drum. ott, & Pupa, firmo, con- 
firmo,corroboro. P'óz«; 3 copa dia ario, 
roborans corpus ad conferenda prælia, Plut. 
in Camil, P'eyifouas valeo, p. føoouan m: t- 
jouer, Abjicwour pamor, animatiores funt cffe- 
&i, Thucyd. 

P'dy£ ji, fluuialisfcapha: genus. 

P'óriG-, ni, diues, £g, ni^. 

P'o, yds rupes. Item acinus vug, fag. Vnde žy- 
MAG enigjot s G madtjpaE Birgis à pat trm 
Pizevi, acinusin racemo, Pag, genus phalan- 
gij.fimileacino vus. 

P'oan fluo, óua, tendo, ruo, 

P'odpi3gar, ir, quidam Comicus cauillans De- 
mofthenem vocauit , quafi verba velut fafci- 
culos voluentem. 

Pas, virgulta fjluofe plantz. Vnde femor£ea 

dicuntur in i(lis fcribentes. Item loca fyluofa. 
Item pigment, Cal. 

Y'oméer, friuola fiue viliafcruta vendere, feruta- 
riam facere, 

P'wriir, 7), locus virgultis plenus, frutex, vimi- 
neum virgultum, 

Puso, milcellaneam condituram facio , con- 
fundo, 

T'omd,za, merces varie. 

Poco, pretiofus. Sunt qui plane diuerse in- 
terpretentut, vt fit fuss, vilis, nulloin pre- 
tio habitus, vt Plutar. 

D'amor, molle virgultum, fofi. 

P'ap pple, futiliseft & inanis di&itatio. 

V'osvguAti?, idcm quod fomir. 

P'omedans, x ô Ícrütarius, minutarum & omne 
genus rerum venditor.Item pigmentarius,(c- 
plafiarius,uupe Ms. Aliás froreans. $ 

Timed, & P'azws7)fafciculus feu farcina & di- 
uerfis rebus collizara,exilis & nullius rnomé- 
ti merx. Item confufio quedam variorum co- 
lorum,mifcellanea colorum coaceruatio,mi- 
xtura piétorum & vnguétorum. P'7:c, nulla 
re dignus,Cal. P'ogis, vehemens. 

Pôdu, valere;polfe,azsddzu- 

D'adr, roboratus,valens,fanatus,animatus, 

Pê, tws, 5, fanitas, firmitudo, firmitas, robur, 
viresfen. 

P'osip i595, malleus, fico. 

F'ocear, impetus,incitatio,repoppurntenr, 

F'osuicyé,, corroborans,roburaugens,vires fir- 
mans, impetuofüs , guns. 

P'edo, literam p in pronuntiando farpiuícule 
itero. Dicituretiam Porsa, Suid. 

'oyji, ruina, Interp.Hermog. rima potius. 

P'oxuis, z, à, fcifTara;terrz difceffio, terræ labes, 
vel terræ ruptura. 

Paro, dentibus fremo; fée nic Har. 

P'4 virgultum,frutex,dumus,34,56-. 

YV'dost.dizuyz.oxz, firmo. 


wem im Megarenfiü;He- 


rodi: 


į columia, integra, 

x Zaldi, bacchari, tripu- 

diare, xopulavngr. 

TOSSE Salarporyarisy 1« dioru- 
euxzi niet, bacchantes mulierculæ. 

Xa621is5, putridus, rancidus, cariofus. 

XaCaxas, acerbe, duriter. 


apud A&uum Serm. 
ZaCdaG-, Bacchus, ab ej 


ZA 
Salariv tyrd, pannusafperior à balneo der... 
dis detergédisque corporibus M -— i 


icaputr. 
iufmodi (abafris gef 


riofis faltationibus. aliás x Cá iG-. nam Bar 


bari vt Thraces, ex£4y 


Zalau, bacchatio. 


PIO ££ ev vtuntur, 


XatCarí gr, abbatum celebrare, 


XatCamà iutea, feptima. 


dies, 


XetCanguis, labbatifinus, 


EátCanv,er), fabbatum, 
ficatur quies. 


H Hebrzavor quii, 


Saanos suvdan că Sabellio confundere, 


naturas, Nazanz, 
Eln G- ov, 5, culex. 
Zalim 9, Sabinus ager. 


Zali, debacchantis acclamatioatquea 


tio. Vtttur Demofth, 


contra Æfchin — — 


z4CG-, Bacchi facerdos, & locus. ipfi facer, 
Xue rafüre genus ad formam comm 
dam.Apud quofdam pro mulia pd 
Xéjanifagum,tegmen, extregue; E 
Eaydmrov, vym fuccus herbæferulam. 
& nafcentis in Media, Diofc, + 


Zdjapcssar h gladius Pe 


rficus,bipennisante 


quo vtebantur Amazones, zar 
phlebotomum quo venz fecantur, 
Zéyy, fcutam;ftragulum. Ttemclitelle, 


iumentorum. 


Zaye ji dane, pifcatus, us. 


Saymi, & Xeynd rie 95-2, Zayud ji 


cator, verriculator. 


Salno, u tio yr sux, irrctio,citcundo retlius 


in quem capti pifces deueniunt, 


Saynroléa -s pifcator. 


Saynrideroy d uua, vinculum fagenzealli 


Xayntopétr, poe Strab. 
Xayis, perasfaccus. 


profagisindu, — 


Xu, 1^7), cuti theca, Irem fipa 
riesatqueaceruus, Plutar, Xéyuenty 


mata, zarina, clitelli 


c,aur ftrara iumento 


Poll.& Plut. Hinc fagmarias didis df 
lasadnotat Calius. Apud Lampridil it 


liogabalo, leges equum fügmarium. 


Suid.ze; pude imei 
ceffarias, 
xj Q-, fagum. 


nta qua: baiulantts 


Xejouporyr), verriculum,rete. 


XaStenry ni atherium, quadrupes animal e 


victum querens. 


Za51/o, calefacio, foueoySdxmu« 


Ey, ne, 9, VCrctrum. 
Idak, ó, pediculus. 


- 


Zesyiradj, debilis, iobecilus mado 


dus,cariofus,detritus; putris. 


Ealo, dieu, debilito. 


Xaspéesuquaffari concuti, labafcere« dn 
y 


cefcere,flaccefzere. 
Xaíregui, & XeaveglAes; ols 


dicintarequ! 


caudam perpctuó mouentes. j 
Xaíro, quatio,turbo,terreo, comm i 


etiam fumiab animalium qu 


dum 


í is purgo- Item 
Eau uya verro fcopis purgo 

dco,ol pci, 
Sims E prie 
appellata, de qua Plat. in. Tim. 


Xaxddiy, genus mufici organ! 


i. 


x22; G-, pudendum muliebre. 
Zarina 8c Sabor, marfüpittr facil 


Zå, Thraces. 


Xenxlazza^ O, ov, ó, Ícutum. 
brator, zzAt/4xàs, bellicof : 
Zanctip ^s. fcutifer, cpith- 


Sancin, iif degecubt, a ii 


Xexlnu, oi, agni fübrumi , 


cohibentur,pro zwi 
Xaxnia ó, vinum per face 


Interp.Theon | 
um anf 


cn Å nÊ 
r accellare, vinam per faccum tra 
seeker. Plinius carare vina di 
yit, &facco frangere vires. Dicitur etiam mx- 
fan, fiue akes clim facis additis pere- 
ias faporibus, quod excolatur eorum fae 
enlraré retineat, vt dicit Plin.de Anifo, quod 
cumamaris nucibus vina or ipe Vide 
Conftant omo. lib.7. cap.vlt« Zarek y etiam 
S EM fures, Hefyc. Defacculariis 
ia legib.apud Vlpian. 
Saiisss ris lacculus. r : 
Sauino qui faccos conficit, vel (accariam 
cit. 
Dove faccus, cilicium. 
Sénunris fcucum. Aliquando barba; Hefiod. 
ieran i5 faccus. 
e Winum per accum tranfiniffum. 
Siym ficcharum. 
Sens idem, » 
35s, cura damnum, eprries Bagom 
Eoy, fluprate, turbare, repdartye 
3o£y clamor, orràe, Helych.zeaetg. 
xoci], lamentati,SpLudiv ted. 
Zodus Salacon Autolyci pater, ob mol- 
liseminfamis, Vnde molles xaaexorss dicti, 
Comment, Ariftoph, qui Se1exortitdru expo- 
nitr aater riy opoxrònid eft, ceuere. Zaid- 
setiamdicitur non diues, fed oftentator pe 
cuniofus, Suide. Seadxor itemappellaturab 
aliis, qui famptuofus eft vbi non oportet, å 
erar imu à Nh vt Theophraft.accepir, te- 
fleHefych, Victorius per eucxava; intellexit 
tos qui gloria fibi ducerent amplitudiné pa~ 
mmonij, &in oftentandis diuitiis toti occu- 
puforent,  Sanexarciu, vel Sanaxovíz,molli- 
ues, Aliphr.nEpilt. Item oftentatio pecu- 
zilinpaupertate;Hefych. Item ineptorum. 
inum fümpruofa quidem, fed non ma- 
PE profufio, Serexuvinu vel esatto rtUnat, 
diaas facere atque mollitie diflluere, Her- 
mippo, Tem Saaagorícu , opcsiaclarc, in te- 
 Rütate ramen atque inopia, Et fümpruose, 
; dept amen impendere. 
odis, genus lacerti, de quo Ariftot, 
Kis dæmon, Item feneftra. 
: Minh infumibulum, feneftra, 
à, Veneris cognomentum apud Babyl. 
~ i, nauis publica Athenienfibus. 
Hiei, mellicorum incerniculum. 
D ATN d quatio, A&tiu. Accuf. 
aaa anque in vafis conditaferuan- 
x noftrum. 
Fadime is mobiles vngues. 
au labor iator flu&tuo. 
Toli eT dus, quatio, agito, mouco. 
di s rullzs quá capite geftabant Spar- 
via modam quafilli implicitam. 
ros commotio maris ac flu&uum, 
T Was d Polyb. in primo pofuiffe vi- 
Yos »minimé porcuofo. 
Yósj »rioséincedere & accurar?. 
m Aft genus qui bos etiam dicitur. Gaza 
Hem enn RAS ES 
Sie hant ii, Ariltop.dicuntur,qui tu- 
apais, bisque foridabiles "n 


"c 5 tübicen, 
Voti tibaJlituus;buccinum. Eft & uis 
aam &inftrimentum bellicam. Item 
Colet Pis, u turbo apud Archilochum. 
c5. "tt & apud Argiuos Minerua zac 
Abonewoj repertis tubis.Lycophr. Eda- 
ez Wi roi. tnbas fonus, clangor & foni- 
Tbe, Ariftor, 
et auey tubis cano, Neut. 
D tuba fonus, clangor & fonitus 
) TETAN navigij genus bireme, ro- 
" "lig aum, Plur Alij numifmain- 
x : [M 
Xu m Ornament quzdam mnlicbria. 
a utomusinens dr gramécrates, fpor- 
Missi en esColum. e 
Asri calceamenta, zia 


NTC 


ZA 

Sautin neh ambuca i. trianguluminftrumėti= 
tum muficum, quod ex inzqualibus longitu- 
ne ficut & craffitudine neruis efficitur, Porph. 

- Item inftrumenui oppugnandis vrbibus ido- 
neum,Polyb. 

XauCuskpizt ak, mima. 

duni, ffligiay rd idi 

Zagunspissidieyi, iaculatrix. 

Seupan equi quibus impreffüm eft zp.i.c; 

Xapslodyes, fampfuchus. 

Sauloyitenas& xauliy fto fampfuchi odorem 
repræfento,fum odore amaraci. 

Xaplisasor pópon, fampfüchinum vnguentum, & 
amaricinum. 

dudo, famplüchum genus herbz,quam & 
amaracum vocant. 

Sardá, ouyrà, calceamentum muliebre. Dici- 
tur & edydioor,os 73. 

Eardarobizn ñ, checa fandaliorum, qua voce vfus 
eft Menander, refte Polluce. 

Sardugdy, fandaracha, 

SEardzegyin colore imitari fandaracham. 

XdslE uos, cerua vita. 

Xavier, tabella. 

Zandédws ius) $5, affülarum fimilis. 

Xapiduuas ars,Tò, tabulatum. 

Zanláun , tego, tabulo. Hinc ewesnidopéra 7d 
moig, tecta tabulata,naues rabulatis munitz. 

Zarie ide), rabula;affer,ftipes:SVez,liber,Eurip. 
Zapíhss, valuz, 3p, Hom id ct, ós. Zari- 
ds tabulæ in quibus leges fcribebanturapud 
Æfchin, album feualbarium, in quo Athenis 
maleficorum crimina defcribebantur. zaride 
de tabulis nauis,Lucian. $ 

Eárirgayh alumna,nutrix. 

Zanddus, oh apud Medicos dicuntur ij quibus 
eminulz protuberant alarum inftar fcapulz, 
quibus proptercaanguftus tabula ritu ac de- 
p eft thorax, vnde illis nomen,paratis ta 

m incurrere:zeevyadt«, Gal. 

Sdra, & XdnG-,i, fatuus. 

Xarríoryrà, penis, Proprié hafta, Poll. Perficum 
potius telum,Diodor. 

Séo feruet, priore breui, 

XéQ-4,5, fofpes;incolumis. vnde xz nr G- 

XescíutporQ-, v5, eruans homines. 

Xeepurta, pro supporta 

Xaseporóm, prudentia, temperantia. 

XabstaryvG-,, prudens;caftus, fan mentis. 

Sabo, tdem, ©. ora, feruo,q.faluo, A Qiu. Accuf. 

Xémup, Zámupes, vide Etym. 

Xamaghme inni miim 

Xamleyirne, putrefa&tus,qui puttuit: ez». 

Xaclpdyeyesó, faperda pifcis, poticum opfonium, 

ui alio nomine coracinus appellatur, Cal. 
ias raciedsyi 

Eanpiayi, mmda, caries, putredo, marcor, mat- 
cedo,putrilago. 

Xanylto, putteíco. 

Xocpelanua taxm, putrefcentia vlcera in tibiis. 

Xecpiss od, à putris, vetuftate puridus, rancidus, 
carie vitiatus,vietus. 

Zanim i, marcedo & caries lignorum fitus, 

XézopG-^, gemma nomen. 

Xóm, 73, apo. 

Xaptara asi veftis Perfica;tibialia. 

XdpatG- vel Ederto muliebre pudendum. 

Xác minifter publicusquiftoasverrebat. — 

Xdesse, idis, ó Sarapis deus, quem Alexandrini 
colebant. Fuit & Plaroniscognomentum. 

Sáçams wesi Perfica tunica albo diftinta. 

apis, å 3j 5, diftortos habens & diduttos pe- 
dum digitos. 

Xagydmyiosis [portajfagena,plexus reticularis,fu- 
nislaqueus, 

XdpavQ- 5 dygoios, agreftisrufticus. 1 

X45, G-.5, argus, /Elia.& Ariftot.piíciseft à mu- 
gilum genere. ; 

Ey 4C ir, Sardonium ridere, 

XagdurazdA O tsiy morio, amore. 

Xagdiandie Bua, tinkura rubra. 

agli, incolz Sardis vrbis, 

Xéphn- As, lardius lapis. 

Séh G NIG fidius lapis, fiue farda, exp4w, 


SIA E 
Normen fui cá onyche córtnünicatiit, 2 
cadit fatum. 

Ey Pórse; limbus & ora retis; 

Xapdorisày ivon, linum Satdonicum, 

Xajbiri-aia, Sardonia herba; fcelerata herba 
ab Apuleio. 

Xdesri, fari: fic dicitur quedam planta in Ægy- 
pto; Theophr. z 

Eáemyra, laria: fic dicuntur quedam exeuntia ex 
fari planta. 

Zdensa iss, hafta Macedonica: 

Xapiesopíe-, s0, haftam farife pottans, 

Xapieay, venabulorum Macedonicorum, 

apio, carnes detraho. Hinc za? y, didu&o 
ti&u oftenfisque labris itridere,Galen. Inde 
nomen Xapxauisi. irrifio amatu lentaatque 
hoftilis. Zanes etiam accipitur pro labiis 
compteffis fiue labiorum commifforü füpre- 
mis carnibus aliquid aucllereatq; attondere; 
vt equi & alini dum prata tondenz; Hippor; 

Eyrasmas, false & amare; à 

Zdguess ai, mufculi, f 

Eapridion esT rdpron caruncula: 

Xapunis, carneus, carne conftans, 

XépurG-,055, Cirneus, 

Zdpuo caruncula: t zd. ekinin came; 

Xapiínss', qui in catnem redegit, 

XapaCip-,5, catniuorus. 

Zaprawa, 5, ramicis gentis, cùm caro inter tuhi- 
cas increfcit, 

Xagiocd ye, carnofüs,rapieidye. 

Xaposbaa, lachrymaarboris nafcentis ín Petrâ- 
de;fimilis thuris pollini, 

Xapnonatissi oes Forceps. 

Xapuos li uscarnem à cute aufero; 

Xapiosgogto, cutem belle curo. 

Xapnogeyir, carnes appetere, edere carnes, 

Xapuogaía, uri, fus carnium. 

Xagnotáyoss ou, 5, carnem comedens, carniuorus; 
Ponitur & pro rágós id efttumulo. Eft etam 
Xapoed Q-, lapis affius vel afi us,farcophagus 
Plin.& Gal. 

Xapbevi Q-, folia habens catno(a Theoph. car- 
nifolius Gaz. 

Xapiho p. dinoyr.tx2, qncarno,carne expleo. 

Eyra dws Q, 3) ii, carnofus;carneus. 

Xdpknpaayris q.catnofitas, 

Xdpuien, so ji, carnis generatio. 

Xajuomis, catnem creans carne explens, 

Xépua, hiatus ydeua. 

Eppur, cumulus terrasarena;tegmentum, foeni. 

Xdjf soe i, cato. Et. RS corpote;in Sele&tis fent; 
Epicuri. Item pulpa: de oliua. 

Eapklopayr, & SajElepayG-, faxifragum fiue fae 

' xifragia. 

X45G-,s,, zdituusqui edem conuerrit, 

zajis, in Epigr.verriculum;fcopas, Apud Hefyc, 
[D 

Xopéur-, flu&uans, flu&ibus iactatus, 

Xápz G-, arca, domus lignea. 

Xajjus3ia, defipio,vanus fum, papaívo, 

Eya, verto, orno. 

Xagespors fcopardpnua idpuSpoyà 

Xdpouas K Sdpons, xépnua, mundities, 

Wc à pes. purgor. Item fluQuo, & hio; 

tymol. 

Xdpor ue) libidinofüs, A45/G-. Et pudendum 
muliebre, Item rete venatorium,Hefjc. Item. 
Saton deus nauticus: Hinc & apud Gratos 
prouerbium illud de hominibus arti nautica 
plurimüm deditis, céporG- veumónpG- 

Xaporifvs, arbores caua; 

XagyíAve, quercus; 

Equis mateà Sarone pizcipitato; 

Xaupídee, ornatus capitis faemineus; 

Xénnyr), & Serimyrii, plauftrum;vehicnlum; 

Xi, menfuraquedam frumenti, 

Xdspayownía, putrefactio, 

Sarameya, ss prefectura, trapelai 

Xasgassieo, pibous mdra, lum praes, Gen, 

esami, Íatrapeia, principatus; 

Xeredan sud, fne ctus prouincias Per- 
ficum eft vocabulum. . 

Xagazía, prouincia. 

b Eéfla, 


s 


294 ZA | 

Safet rullajoperculum capitis fæminarum. 

XddloyuedEoyme ayt, Sacro nusiipgou iu- 
gumimpono: proprèdeiumétis itellariis; 
quibus onera imponuntur:inftruo. Item im- 
pleo, denfo, refercio & conftipo. zzutig- 
M épposarenarefertus. Premo;fübigo. aac,- 
qárnyii ager. fubactus. 

Eenijissassi; genus eículenti ex herba. 

Samples v, i, morbus idem fere, qui & xemplang 
Gc baparriaas. 

Eanpians fiue Xasopimuis, cùm genitale longè la- 
teque increfcitatque extènditur nullo caloris 
externi aut libidinis incentiuo. eoemeuis vo- 

` catur: quod i pudendi accedat (ubíultatio ac- 
que palpitatio; empízac appellatur; Gal.li. 6. 
Latinétentigo. Semp, à Satyrorü forma 
nec non tetra libidine, etiam vocatur aliud 

. malum, quod dear) sgarziaas nominatur 
i Galeno, 

Xangicoyarrigo. 

Sanenòn faty ricus, mordax. 

Xardenryn), fatyrion herbaad Vernerem excitans, 
Diofc.Etnomé ari nalis amphibij in Ariítot. 

Xenecnic,ud, à, pruncus ad vénerem , tentigo, 
Irem tumor prominulus poft aures. 

Sesueichs opr fatyricus chorus," 

Zaned, prarioad venerem inftar Satyri , deg- 
9, Ariltop. Interp. 

ZéwpG-,laryrus, vide Elian.de Anim, Eft & 
Orphei hymnusin Satyrum. 

Xonpádys, hifpidus. 

Xavi n, aridum, Hefch.asvxiir habet. 

avo mpukTidy, CCUCIE quM Gy È ayaxToy« 

XadAQ-,viciofusfluxusque,delicauus, quietus. 

Xavsichu,q.deliciari;sguedy. Apud Eurip.tripu- 
diare vertit Interp, 

Xaviía rà, miffiles lapides, 

Xavibs, tencrmollis. 

Eadeg,assi lacerta, & pifcis qui euvpls dicitur. 

Xeupiesussi corruptio fegetum;iaculum:venabu- 
lum. vide Theocran Phar. 

XaveuiQo, phy mara, deftruo fegetes,iaculor. 

Xaupidny, nafturtium, xdpduguor,sydiuíc. 

Xaupoiid hes) h figura lacertam reprzfentans. 

Ead Gn, lacertus quadrupes, yawpoædeg lingua. 
communi vocatur. 

Xevporip Spa, é, locus vbi hafta locatur, cufpis 
haltæ pofterior : nam prior érezte dicitur, 
fcrramétum concanum mucronatum, cui in- 
feritur extrema haftz pars, 

Savgapiguis, lingua: harfitatio. 

Zeva putris, debilis, 

Esca, manifefté,vel manifelló. 

Epua, ac, declaratio. 

Edon, faphirus, lapis pretiofus. 

aptos, plané, zecze.explanaré, 

Xanivent, ag, claritas, perfpicuitas. 

Scotos, pro comperto,veré. 

Xecluíos wicayr.in2, declaro. 

Xesloas, idem quod segs. 

Sage ig, $6), manifeftus, perfpicuus. 

Zanim G-,5, explanacor, 

Sapalos iru, mwg fluo, Actiu. Accu. 

Xagóx, perfpicuè. 

Xo, & Zaulu, feruo,tutor, (eruoincolumem. 

acri -, faluus, incolumis. 

Xaorhp, UpG-, feruator. 

Cris irr O, extinguens, 

XCamíos pofta merg, cxtingo, obfcuro. Hinc 
Voi, extinctus fum. 

Glos suc, imu. 

Elesha, extin&tor. 

SEA vv, d, extinguendi vim habens. 

EsCdfo ua, X Eldo, ua imus T. tA colo & vene- 
ror,religiosèadmiror. 

XfCo7,73, cultus,reuerentia,adoratio, nom dar- 
tw, Vt docet Gaza. a (Ca: tuoi utyesor, 1, tu cui 
maximam reuerentiam debeo. Soph. pro re 

augufta., $154; ftupor prz admiratione, 

XiCazqan as Gr? cultus Deo aurei qui maiefta- 

tem quádam obtinerexhibitus, veneratio,re- 
ligio. Xs&deuens, arx, delubra, ftatuz, (imu 
lachra. » 

Ielai o, veneror, pius füm. 


v2, iD ANNE, 
GeGLepuw,w;ri reuerentia. = : 

Eldu G ovi pius teligiofus venerabilis. Item 
auguftus, Imperator. 

Eslas, od, 5, adorabilis, venerabilis;auguftus: 
osusÀ axtieg, augufta cohors, 

Eebiron, 53, id corucofum quod in fümma pal- 
mula enafcitur. 

EelKo,u.izu, honoro;benedico;colo,nCav. 

ilish, migis fixio, firmitas. 

Zé loua, colo, veneror, (ancté obfzruo, fum reli- 
giofus,füm pius,Depon. Accufat. Capiturité 
Paffiue,vencrari,colià Gregor. 

ZiCa,idem quod zlou, AGtiu. Accuf. 

Xdus, Tas xa36dpar, fedes, 

Xecus, i; epuyeds fiuc epiyergor , patella in quaali- 
quid commouetur & frigitur, fartago. 

Zenacía y, Dianz epith. Et locusLaconiz., 

Xenluis,Silenus:guzg 7) eet toj aw, Saan- 
ricqualis, vide Ariftoph. Interp. 

Xvor, avQ-,5, proprium viri,paroxyr. Circun- 
flexum aurem fignificat ladens, Cyrill. 

Eeo, lonicé pro æd, tui, primitiuà. 

Xefouai, quati.^t,tremo,tremilco, 73y VkigaAov ete 
euim uci,i.cerebro fum emoto. 3 

Seorízy aci, T heffalia. 

Fap, posso, fol, iG 

Seph as, i catena, reftis, vinculum, Irem fera & 
obex forium. Apud Poll. zueg 7e5,4y, 1. - 
pòsmóns, Xeteci el, morbus eftin equorum 
iumenrotumque füffraginibus præcipuè. 

Xegd£o, vinculum traho. 

Xepaiyosu.ara, exicco, 

Xeesi-,w,5, nomen dextri equi currusquando 
ludebantin theatro. 

Sepu O oi G-, defrutum;fapa; uua. 

Xepde, d'O i, idem quod opa catena,vinculú, 

.. funisexfparto. 

XegaglpG- iva", equus extra iugum ferens ca- 
tenam, eregiG- Poll. helciarius quibufdam. 

Xepioyr) oplo, cXiCCO, Enegirw, cxinanio. 

Xepi rO- Siren. De Sirenis lege Odyff. p. 
Item infeétum api non diffimile,Ariftor. 

Xeglancyi, fiuc evaar, elt ex vehementi folis ar- 
dore atque zftucapitis inflammatio. 

Xeteidoo, p iras warg, capitis inflammatione la- 
boro, Saeg elt etiam füffraginofum cffe, vel 
fafftaginum vitio laborare. 

Xecíhie, füniculi,vincula,torques. 

Xeea G-, louis cpith.proprer aftra. 

Eceo, omnea(trum. 

X&eiQ-,e5, Sirius ftella, qua canicula & exoxzor. 
Eéeg-sprofole;Heficd. Eft etiam veftimen- 
ti tenuis genus, 

Xede(g- iG, firium vinum, i, fapa quzft mu- 
ftoigni decocto. 

Sepoudswe, fpecies iaculi,hafta,lancea, 

Eupe vide ipis. 

Xp», cuacuarc,inanire. 

Xepuua,rà, opobalfami fex. 

Eurazia alleuatio debiti communis, aea». 
Yo), q.oneris iniqui excuffio:nouas tabu- 
las Latini vocant. 

Xéocsocyi, quartus vertebrsrum fpinz affectus. 

Xie for, motor terrz, evith. Neptuni, 

Xéicua ar Oyri; füccuffu-,excuffio. 

Xideuetrís, ac, B Seide, terra motus,terrz qual- 
fatioagintio,concuffio, concuffüs, 

Eéew, vas teftaceum, 

Ejam AG 36ower,ari auicula,qua affi- 
duè caudam quatit motacilla, 

4635, å, ornamentum muliebre. x 

Zas, concuffus. 

Zégur, v, 72, (iftrum, crepitaculum zneum in fa- 
cris [fidis folenne. alias zov. 

Zev, artago, patellain qua quid frigitur. 

Eeo, pitis T. 62, quatio,vibro;agito. Item ca- 

lumnior Suid. 

Iiag pro Zéaiji.curlzupd. 

Ierayéoyaty atdeo, refouau. 

Xeayio, uico yr ma, lucco,elüceo. 

Xe fo, luceojfulgeo;rdeopaucme. * 

Xediyas, lampades, 

Zian aC er G7 iubarlumen,fulgor,fulgur. 
Gaza hoc nomen facit Zovzsr. 


P CCULHMAM 


2AE f 
Sereagip Osov: 6 lucifer, fplendidus, — 
Sendes, limax, yia. 
Zoayadàs cartilagineus,cartilaginei generit 
Sinay Th & Xii, pilciam genus 
laginofum. Galen. vocat d, Fiere 


ero s 
Zen, fplendeo. oradorr O- dirus T 
ope dde wey fplenden 


Zea iubar,fplendor umen fulgor, 


& 
Seadus, poculi genus, à Seleuco re im 
quein 


ceamentum muliebre. Serdar, anis 
locuftis vefcens, Oppian. 7, 
Zervas, ai, Lung, pemmata erant rotunda le 
ta,quibus-fex ordine in Itruem: aggeftisimpo- 
ncbatur, velutcoronis,Bode, Eurip, 
Xéluoia, acsi, Luna, i. oein 
Esalw Os v, ó lunaris. -pijp 
Zonin, nss ñ, Luna. veten ovals i, nouiluniom, 
Zenim, idem quod Apriyus, Diana, Comment 
Ariftop. Vnde awlauadieibs G-, quemimmit 
tere credebatur iracunda Diana, Eft &nomé 
pifcis, lian, | 
Zelaiéfoues, fam lunaticus. Furor eftnonpee 
petruus, fed recurrens intetuallis, 
Xeuno( paru, lunatici, e 
Seanvaxòsodh d, comitialis fiue epilepfia &comi- 
tiali morbo laborans: qui & caducus 
cusque, å tæianaG- Ariftor, fiue avufadifee 
naticus, Item lunaris. granrexg sedulus. 
defc&us, ^ 
Xem, rà, lunulz. 
«iis amuletum quod pueri collo geftant Ve 
de Plat.in Rom. Anuquit. 
Ssxírov,72, lung fidus. 
Xonín A3", Sclerites lapis, - 
XemituirG:, lunaticus, ker 
Xewag-zup, triticum Selenufium. — 
Xodyuntussis filigo. & zewylmdmn filigins 
anis, b - 
Xsnideryeyr)chartulay pagella vel. poginula, 
co vtitur Rolha j4 
Xexdioua, tabula lata, otaua. 
Xeurins sli G-ffelinetes vinumyid eflaxaploe? 
fectum. 
EsanrogdÀs apium imitans, - 
X(urr,erhapium. ew Nimgsponudin 
quiin morbo periclitantur. funi 
pudendum, rè yuveuraïor Hefych. ^ 
Xuan yenn apium agrefle, genus heroe — 
Xoureríey), braíficz genus, 


Xeurca yi, fclinufía terra. teni d 

Siard G-,i fpatium inter lineas, Item ge^ 
gina: carina nauis, fpatiú inter mbu y^ 
Cvylr & irua, Euftat. ma 

Xon, ambitiofum effe, fimulare operc 
inops. 


Zoas ambitious & pauper. B " 
Zoo, impen ruo dpud. ut 
Elaa, erG-,ri, tabula, tranfttum.( vade 
M G-)fedes remigum,& icio ja" 
internauis tabulata, Sopl DAD : 
Zeruanaiu moniu, fluuij lutulenti. 


Zerue, d Qj, rudens, tabulatum. e 

Xémdwal, rates, oed iar. EMO 

Espin, Semele, Harmonie & Cadmi flis D 
menfa, & feftum quoddam. u^ 


Xd cochleaweyMar 3 
Xsuldsonc, enc sil, lg mild pi 
Xuudto/nrs dor G, ex fimilagie: d 
Xuudeguus, columbafilocfts ilum gr 
Seura, ai, deæ Eumenidese — ^ 4 
Sauronas Scytharüm locus vbi ec id i 
gebant. Vnde pro loco ponitun mo 
gabanturviri honcftiaut domo a 


3 i 
1 


nafterio,Phil, YT 
Xsumspías asis concio hone "d 
Xeolàtoyi,diuini humanique ! p - 
Eepraiynua titulus honorificus: n 
Xegrohen la, ac, 9, venuftus fermo d 


pidus, (citequecompofitus VEA 


: rd 
XépanMiyis, ciet EE : 
Eeproroydual , GC spits lendi 
loquor, magnifice narro gipa 


Eeporoyidg gloriari iactari Scola 


l venerabilis vates & feuerts; 
pueda {m (cité fabulam narro. 
(js reuerentiam concilio. 


indus, ad grauitatem me compono, ho- 


‘nekos & fpeciolos mores pre me feros 


iseyowele, OTS daly 

" ranis & (euerus, 

mero gicaem afpectu & ore prz me 

Em grauis, hone Rus,ferius, auguftus, fe- 
wemis, reuerendus. medium eft vocabulum: 
inluideenim & in vitio ponitur. vt expacis As- 
„punonin bonam partem, Ariftoph. oftenta- 
bundis orationibus feu verbis. zwar idop g> 
sr Eurip. venerandam aquam Pirenes fon- 
iis Sswaitem vocant facrata & inacce(fa loca, 

Sipin h maieftasauétotitas, grauitas,euc- 
rius morum, moderata grauitas. 


p: 3unisadornare, illu(trate. 


Susu/sis,iactabundus, exultans. 

Syoeiouan, grauiter me habeo, cügrauitate agó 
&compofità, ad. grauitaté me compono, me 

-yeudito & oftento. 

Surio, honefto;orno;adcrno;de- 
&oro,commendo, & extollo, Accuf.. 

Zlpuarerg-7), decus, otnamentum. 

Basn grauiter, decenter, honefté. 

Xosaerie, forum Capuz vnguentariorum, 

DW TNR veneror,zíCo, 

Tisicar v, mh nouennalis folennitas, quz Del- 
phiseilebabatur in memoriam eius pugna 
quam Apollo aduerfus Pyth onem geffit. 

Spin ERE us,(an&us,colendus;veneran- 

us, idorundus, 

Zeik, pyxis.. 

Terni herba qua: & čys dicitur, 

We fimo fio, pud 

Yers, inybum fiue cichorium. 

petam quz & abfinthium marinum di- 

ddp SuAdarinv. 
1G: piti myi pmegwia, anus quz in 
Bs CEN 
o dir; heri, apud Ælzos. 

i coi genus formicz (imile,culex, 
Altop.Tnterp.in Velp. 3updYiv m ganplr.. 

Tired abundè hians feu hiulcus. 

Hoijongi Be Sinur Sefeli herba, 

4 tacitus, 
$ ah lacunofüs. 
Yorotidus minax oris habitus. 

; : ins labris longius didu&tis,læ- 

po "lut, 

Cübratus cribro excuffus. 
Ioni : duum, VE evnCrubrare 
48-0, callidus, vertus. 

otri fiè, calidè, 

x Were Mica, pilcis qui & esdpeya. 

W pratt aftutuss Fortè aiy G- 

Tikes, sidem Qnod orvauar, 

E trui properaui 

s "Mig: 

mone, 


Uis dip es iy, alg C Xosvt, CIC OT, 


"et, 
Pis 
i TÉTAY. 
inqui mouan fugo, pello. Aliquando 
idem, 


reo. 
obliqui tantùàm in vfu fant. 


EN isi la; exhortatus. 
ximo ltmlas, 
1a, o tibrojincerno, 
E aeaa ftabulor +propriède 
oan aliis quoque dicatur. 
'ü Xiaidess vcl Snor vis gregis 


ls, flabulü in quo feorfamagni lactentesclau. 
dungir. Item facre edes, templum; vel pars 
templi interior, quz alio nomine adytum di- 
citur, x»: de auium loculis, locularaenta, 
Significat etiam pondus : hinc érmaimas À dr- 
mse2ungi. Irem facraolea. 

Eméam nsi idem quod andes omin 

Zikwua, e1G-572, quod lanci wutinz furfum latæ 
adiungitur,vt grauicri fiatzsqualis, 2quipon- 
dium;zquilibrium. 

Xmorip lorum iugi, 4zà fuy? drapaptu. 

Xni & T2 oina, vafa quzdam in quibus 
fit panis,parua dolia. 

XssserG- 7h pulchram, butum monumen- 
tun, Item portentiü;monlirnflignum.Item 
forma;trophzü;columna,terminus. Theoc. 
pro podice. Item infigne nobilitatis, ZE(chyl. 

Enyula, arsigayra]uas cohors. 

Xue, assi imago;fignum. Item infigne nobi- 
litatis. 

Xnualroa T) o Ramuuhouah Obfignos figno: Ité 
fignis colligo, coniicio, conic&to, conie&ura 
alfequor. 

Xiao u avò, fignifico,oftendo;nuntio,certio- 
rem facio,declaro, fignum do. Item obfigno, 
ius 

Xwpancl;G-, figuifer,vexillarius, 

Enua i, q.lignificatinus, 

Enuartios vpG-, 5, quo fignificatur, Pro paftore, 
Apollon. 

Xnuavmós;0;5 q-fignificatiuus, fignificans. 

nyari yi, terrafigillaris, terracuius vfus in 
obfignandis literis. 

Xluavsgor, eyr3, fignaculum, zeezsie, vinculü epi- 
ftolæ,& pro fignis & nodis, Eurip. 

Enpdvrip ap Od lignatcr, q-fignificator, index; 
du&or;prator;princeps. 

Inyasi fignilicatioarfguer fignum, vexil- 
lunytuba. 

Xutasyattiiy notis & confcribendi compendiis 
fcribere, 

Xnpstoypdo Q^, d, T«o0yide-, cxceptor actuarius, 
qui notis fcribit vt verba oratorum fu| bfequa- 
tur notarius. 

Enusior, ov,73, (ignum,noraargumentum, often- 
tum,prodigium,fignificatio,veftigium,vexil- 
lum. Syucios puné&us vel punctum, Item mi- 
liare. Xmwior, tempus praftitutum, Irem au- 
gurium, Xen, Snusar vocat Plutarc, arietem 
vnicornem, yp, horarum nota. 

Xnunvusiannoto,cc mmertarium rerum fcribo. 
Xnunisui inlignio, fignum prztendo,Greg. 
Enyntyn Pafliuè vt infignior,notor. 

Enue h Oi, lignifer. 

Enri, uwrw, noto,aunot excipio, Accuf. 

Xnuuidvessesi is qui aliquid notat. 

Xnusíuer , sws, 5, Notto fignum, fienificatio. 

Xnuumpiós, de fignis agens,notis diflinguens. 

Eupan, hodie, r$ ziasorladgae 

Xnutiasrà, figna, puncta. 

Enue vf èro, curuitas dentium. 

Xruidss i. betulaarbor. 

X5iya 12, facrificia apud Lacones. 

Sunemienv,ov, r2, incerniculum,cribrum. 

Xwixs multipes animal onifcis fimilexquadrupes 
lacertæ fimile: & rheda. 

XnripO-, caudam motitans,adulans. 

Xymd'av, r&s j, putredo, cariescxedens vlcus, 
vlcus putrefcens. 

XEwndtradys die, vitiatus aër. 

Zumdayyi, genus lacerti apud ZElian, 

Murder pe Videin Prouer. Perca fequitur 
fepiam. Dicitur & ras Nicand, 

Enridov, ov, fepiola. 

Xícrys73, fevium:fic dicitur pars quedam dura 
& folida fepiz,de qua Arift.4.Anim. 

Xibsopazisfas mido atr nyandi- irda putreo,pu 
trefco, rancefco;rancidus fio, Depon. 

Erais 13, h putrefaciens, vim habens putre- 
faciendi- , 

Eninde, & Eny vim habens putrefaciendi. 
ouch Séreuas, vis tabifica& tabes, 

Xin ual u, r-npa, putrefacio;cerrumpo. 

Eney idw Oi ài rimofüs,cauemofüs. 


PAE 
Siess G^, antrum;fpecus, h 

Zipsesoi, Seres populus:vermes nentes fericum, 

Sneeyyddeymegy) od oss rimofüs,caucrnofüs, 

Xuénip,fericum. 

Zv, rideo,os in longum extendo, 

iie, Tès & tinea, vermiculus veftibus noxius: & 
lignum corrodens. 

Xunzánwfiue sisus lelama vel fefamum:fruméti 
genus Indici, Theophr. 

XieunQ9^, ov,5, idem, 

Xucdput,s, 75,1 Enol, placenta cx fefamo frixo 
& olco forme fpharicz. 

Xuespinie,n5ó panis ex fefamo factus, 

Sumus ès pza, fcfamoides magnum, genus het- 
bz,Diofc. Enough? papi, Selamoides par- 
uum herba. 

uestis, ra; officula in matutim. edumque 
articulis velut auctarium,, ditadii legus 
minis minuti fpecie, 

Sinosuoi ls 2925, emen ellebotinigti, 

Xutouaais, Srr^, å, genus placente cx fefamo & 
melle. 

Xyoupa dws, felamæ vicinus, fefamaceus, 

Ennis ancilla, ewis. 

iine, cribri agitatio,quaffatio, 

Xusienor, Scftertium, locus Roma in quo morte 
multabantur rei. 

Xiigor, cribrum, cymbalum, 

EnG, cribratus. 

Emrána xpóuuua, cepa fetanicae, 

XirránQ-, ov, 5, panis ex farina purgata. Item atis 
nuus, Etym. 

Enrélpur G^, comeftusà tinca, 

Enronie Qi, papilio. 

Enrixoms,ó, à tineis pertufus & derofus, 

EÙ, mèsi, ferpens dilusà rabe quá ivfligitfuc 
morfu,Nicand. Siraç ctiam vocat. Hipp.pu« 
ftulas quas & ékSUuama & ev eium dixit. 

Es enc yh, putredo,q. putrefadtio,corruptio, 

X*ywapie 8,5 & xSime5 validus, robuftus. 

EnG, proprium ferpentis. 

EHO Td, potentia, JUrauus vis. 

X5wlosu-dano, confirmo;roboro, Aiu, Acéufat 

z3íro, pollum, valeo. 

Xynlnir; medium pe&oris, 

Xíe,ra, arida, Enpa. 

Ziaybria, 7d, maxillz, 

rayan vO, maxilla, £n es?) auezi 

Xiexsvd)is, auis nomen, de qua Callim, 

Xin ouise, faliuam glutio. 

Erans [putum, faliuarius lentor, 

XÍeoriv573, faliua, fpuma ex ore emiffa, Dicitur 
etiam z/zAG- vel ehaG-. 

Elaa, porcus pinguis, Irem axungia, Hi ip- 
pocr. Xiesddw, pinguis, opimus, 

Zary i qui fpcit inter loquendum. 

Xidho un, a1 9-571, circulus fcuti,muniwen expo- 
nit Lafcaris apud Polyb, 

Xia mirin, i. Varicgare, 

Xuzaías, ayh, & xis Cn, pera. 

Edn n, malum granatum, 

Eldi, punicorum cortices, fidia. 

Sukir, Athen.provenabulo. 

Stam, tibiarum repofitorium, 

xítosaesls Sibylla vates, d denuntiandis deotü 
confiliis. A 


Erlumakrew & Silung vaticinari, Etmore fend. * 


delirare, Ariftcph. 
xi£ónau Bleron Sibyllini libri. 
XiCujusal, Vates,fatidici, vt yenguorbyoy Plut. 
XiCórn,vel erri nesh haftile. oCým,tibiaram the» 
cayi X^ apa dv lian. 
Xitévv, fpiculum, haftile, 
Eia; tacite, quieté, , 
fj, tace, vtraque longa : nort 
Iaat G, tacitus, 
rydw, nd Cose ana, facio filere, 
Xpenbie trr @ å, fplendidus,varius, zx G-,ob 
vlchritudiné admirationem & filentium in- 
lucens:epith.frenorem. Item quod ob tere- 
zirarem nullum edit fragorem aut crepitum, 
Euftxch. Et zerav erasées, Odyf.j.clegans tu- 
nica dicitur. 
Eryávsp iino, C erylevuat,r na, fileo, Accuf, 
4 Ejus, 


wea ATP 


4 


T -— "AA I 


E" 


7 ww ES Jn on e 


296 ZI 

Síyu, «15 Sigeum, promontorium Troadis, 

Xen ses, clàm arrepens, oy} eesetemur. 

Eois il, filentium,taciturnitas,gemf. 

xy tacite,fübmiffa voce. Irem Adspe,clàm,clan- 
culum. 

Siyixde, od, 55 vel rynpls, taciturnus, 

EÓmass, figelus, narciflus, 

Siyi ungå deris, haftile Macedonicum, melius 
pervin medio. 

Eryng?ss o, tacicurnus ,quietus,s/pd. 

Xoyipás,& Xrymás, quiete, tacite, jsvy ar. 

ZiO- animal, quod quidam terreflrem ero- 
codilum vocant:melius fcribitur oxfuos. 

Siyaan zt, inaures, Doricè. 

Iryaeh ai, quas vulgó vocamus Sifras, notæ fci- 
licetcompendiatiz. ` 

Xie nomen literæ,de qua Herodot. Significat 
& menfam, vel potius cænaculum femirotun 
dum inftar hemicycli & lunatz teftudinis. 

Siyuanediss 43, habens formam litetz es 

SuyuamiMicsei, membrane funttres in vena cor- 
poris arteriofa:à qua pulmo nutritur, intró & 
foras nutantes; Gal. 

Siyati, locutio que fit per fignum. 

Xeyurés olrG-, vinum figninum. 

Xiyviui, iaculi genus, venabulum. 

yu fcutella;qua & peltaría. Item haftz ferro 
tote obdu&tz. 

Xbyuer,& clluenv iaculum penitus ferreum, óa- 
eídugor dx5ymovLycoph. 

XwG-, labulcus. 

Xryydtoua, derideo. 

Zidana, genus cantilena, 

Iude, v, 5, faber ferrarius. 

iJaplSerss, armamentarium. 

Zidne, Punicaarbor;foz, Nicand.Item malum 
Punicum, Hippoc. zi/wetiam dicta herba à 
fimilitudine malı punici, Theoph. 

SiMe Qe, ov, à, ferreus, inoróe. 

Sudy;sios fabrico;ferruni cudo, zaxxadu. 

Sudyplosualzty mana, ferro, ferrum obduco. 

Xidrend,i ars quae circa ferrum verfatur, 

Xudenrses73, ferramentum,fpiculum, 

Xudwine,i, fideritis herba vocatur. 

Xidwoíne, terra vbi foditur ferrum:& lapis incre- 
 dibilis virtutis, Magnes & Heraclius. 

Xidyelne rion, ats fabrilis, ars Ferraria, 

XudypG i G- ungars machina ferrum iaculans. 

Xilypitecshes grauis & ferreus. 

Eidiol dr Gi, Vorans ferrum. 

Zidwoluios, habens digitos ferreos. 

Sidro uni dvdr, vinculis ferreis. 

SulipMder Q^ nis ferro vin&tus. 

Sudwoniesrr Q^, $3), ferro interfectus. 

Iid O-n ferrum, Pro enfe, Heficd. Dicitur 
ctiam v2 Zídwor genere neurro, 

Xidyporln Q^, ov, 5, ferrum producens. 

Xidyersusio, Ferro incidere. 

Xidypspyiai ai, Ferraria Fabric. 

Sudypogyis, faber ferratius, 

Xidyods, ferreus. 

Xudygotopticeu, arma fette. 

Sudwotorto, arma fero,me armo. 

ZidwonleG- zain terra ferax ferri. 

Sidyclepov, ferreus animo, crudelis. 

Sudd, pallidus inftar mali punici corticis, i. 
malicorij colore; flauus,8 agés. 

S/Anrswyrh, cortexaut granum maligranati, ma- 
ligranati feu punici tunica aut putamen : mali- 
corium,Diofc. 

id dueserroesós puniceus, 

Susucieim, v2, à puma vocant frenos vel frena 
quz oraequorum frangunt & coercent, fali- 
uamque & fpumam equis excitant dum ipfa 
Taandunt. , . 

Ereren, 3 Avaren, faliuare, aliuam feu aliua. 
rium lentorem emittere. 

Sloan ri RC EEG vy aliua. 

Xác, agitari. 

Elo, u izay itan bullio, ftrideo. Hocverbum 
ad ferrum ignitum pertinet, quandoinaqua 
extinguitur;ad cuius fibili imitationem confi- 

&am eft, Poll, proprium effe vult zz olio» 

auium, i.m m. i 


ST 

Saims, vpupa, que & iml 8 yaar 

Erahds, idesh, ficedula. 

Xixajis; Siculus. Et vafer,dolofus. 

Sizar  infidiofanequitia, à Sicanis hominibus 
vafris & dolofis. 

Emde, ficarius.- x 

Soure, pro faltare, Suid.eft áyppsietu, Epi- 
charm. 72 sumpsíecea. 

Xuxeuxós BiG- Siculusviuendi mos. Eft & apud 
Suid. ez gáma, Sicula menfa, lauta ad- 
modum & voluptaria. 

Xin, ss Sicilienfis, 

Xnexomós, Siculus. 

Xiezsdrils ficera, omnis potio acris & ebrietaté 
inducensjinum fa&titium. 

Xíansyl, genusfaltationis militaris, faltatio faty- 
rica. 

Xét, inaures, gfyAdts 

Xi G-iclus,numi ponderisque genus, Grzco- 
rum elt zip, ftater fiue drachma 4. Iofeph. 
menfüramedimnum valens, Athen. 

Xunda, ag, cucurbita, ý xoxoxórSw, vel xoXinunSu 
Diofcor.quz & axowriz dicitur Athen. Eua, 
vel vtetiam fcribitur za; eft medicinalis cu- 
curbitula fiue cucurbita, Gal. 

Xiandir fójsu&u, cucumeris in modum os fran- 
gi dicitur,obliqua per craffitudinem fractura. 
Dicitur & jageri?», Paul. JEgin. 

Xuxulacorysyri, cucumerarium, 

Xie ossi, pyxis;zv£Eie. Eft & vas figulinum in 
quod farinainiicitur, Gal. 

Zara n, emen cucumetis, 

Ehu@ i cucumer,feu cucumis. Item pepo:? z/- 
xuug-^,etiam dicitur. sj zuo rimes, apud A- 
"iftot.cucumetes cognomento pepones. Eft 
& apud Gal. Znzez£zw, idem. 

Xuiuddw, cucumerarius, 

Enw neni Hippoc.quatuor fignificat; riv xoro- 
xuuSídu, , Thy denies i xepexdyS loo, TÀ leveodyy ore 
aay, hy diriSutroy xy orons omba, Gal. 

Xiudweyrà, calccamenti genus apud Poll. 

Suxueirior Aor, ficyonium oleum. 

Xocyácounn derideo, execror. Zmyahouusidem. 
Phrynich.hocverbum reiicit vt barbarum. 

Xoyarrs)moleftumjniucundum. — ' 

Xícyas, genus calceamenti, 

Xiyazía, tedium, faftidium. 

Ehh fimbria, xpdamsdy. 

Xil y 8; gracilis, 43s, imbecillus, inualidus. 
Athen.pro morofo pofuit. 

Ecris pemma ex hordeo,fefamo & papauere. 

Xidasueleusr ma inter loquendum cum cótem- 
pur oculosalió torqueo. 

Xonio, fcomma,nugz. 

Xii, mollem &effeminatum effe, 

Xoayinr apros, filigineus panis. 

Emraro, uar per iocum mordco;cauillor,falsà 
ludo in quempiam,dicaciter ludo.propri? cft 
irridédo oculosagitare, vnde & poëma yad- 
asmina EA Xneiro,torué vidco 
&infpicio, palu. 

Eonréapiayra hac vocant Ægyptijxóu.8c ex co- 
rum fruu vnguentum faciunt, 

Eaonoi, fales,dicacitates,conuitia, 

Eá, ó filurus pifcis. 

ZínvCor, fpina eft lata. 

Xen, ne, 5 blatta, Silpha infe&i genus quod fè- 
neéturem exuit, 

Xósenvyri, planta eft ferulacei generis, foliis a ij: 
laferpitium. Silphij folium & caulis Diot. 

Mazsroy etiam appellatur. 

Xcédts eunar, Folium laferis, 

Xíuzyrd, aquilina. 

fuas, fumma partescitharz. Item apes. 

Xup£Aedo, apes aluearibus condo. 

Siulan mézga, fpecusin quo mellificantapes. 

XiucAiJee at, apes. 

Eíulror ytan fimblium mel dicitur Siciliz infu- 
læ, Diofc, 

Xíutoor,«y73, alueolus apum,fiue aluus: capfa vbi 

pa Idem cíat»- He- 
iod. & e(u£avsi. 

Zian Poll.eft fue tragice faltationis. 

Sruni Unrye,72, Suid.ludariú, fafcia, femicinctu. 


z1 
acis, 8, muficum infirümentum ch 
triginta quinque; 
zm eb naribus, Item dedi, 
1 de loco dicitur oxyt. eft. Par, wel 
sifee golfe CHO MIS 
Xipénimoeyi, mitas. 
Subo, reprehendo. 
Siwur G, Simulus poëta, 
mede am quod cuf. 
Xov, oG- 5, Simon, Item rapto i 
blica ape dd 
Emauaptws bafio fædo,perdo,vafto. 
Ziváuup G- vel xus", libidinofüs nodu, 
Xia gnum dicitur qua cum viro congredizz. 
Xiremrit wyr dud ouu, exacerbor. 
Ehams,sws sih vd incinn miedxa, 
Euramouàsy 8, à exulceratio corporis fatiit 
ro gnaet H Ud 
Xmansi, linapi confpergendum, 
Xurapie, lacfus sore mnpde. 
Xuias; noxia, e3«pmei. 
Xndugortóscus, viris multüm nocere, 
Xuddy, ovG-, å, findon, i.amittusexlino £g. 
ptiaco.diG Aur, quod d/gsero vocatPoll. 
Zimm tws yn, finapi, 3 
Zivio, p ins er cxi, cribro, concutioyNeum. 
urienlenvyrsro, cribrum, 
Zíyucfut;latro oe, evis drige 
Zuidrres, dentiftes pifces. 
Xoldusyrressi, fera qua dentibus nocet. 
Zhoua, nocco, infelto;pertutbo, lado, vero. 
XivG-,46-,7, nocumentum,clades, Iemiubat. 
Sh G-,mentula, Inde Sillenus, 
Xívr tô, nocuus. 
Xírmeyi, Sinties Lemnij, im và efnégyn idt 
iie du uiifünt pirata. 
Xfrrogyp GE, qui ledit, 2 ohms 
xí, noceo,attero,lædo; Neur.Accuh — | 
Xwocifen, laíciuire,à Sinope fcortoquoplne 
bili, celebratzque lafcinix, rar 
Siroma fite amm poer, rubrica inopi 
nium $. ippon voca Pie G 
Efore, um, fiue lauer herba. A 
Epi, Deus, lingua Æolica. vndc Sibylli 
XísaA Gov, à, ditficilis, moleftus, 
purus, ZuzpeG-. " 
Xiao) lippa mulier & gramiofi. 
PUA muda folidus. j ! nd 
pied arcapenusjarca panana, Apud 
(criptum eóz, icone. i " 
Pan yxis, &cvas fileafiuniet 
næ vlui deflinatuni. Vnde uerit D 
vocat virum & vxorem : quali dicas 
nuarios, lc 
Zhan T); ERG fapa, vinum. noomide 
&um, Aphrod. ER SIL 
lpCuor yr) iced Veneri in. frin e 
Xuplezsy toss s inflammatio partium 3 
circa cerebrum,auteiusmembranim s 
Sius, imperitus. Eenomen proprium 
Srem, laboro capitis ardore. t 
Xugluns, capitis ardor, eeplaae volun ft" 
Suppe, inftrumentum fiue vàs q! 
reumanfam ligneam habens. sin quoc 
Xiphe, o0, 5, vel evi, vel aj, fero > 
dita frumenta afferuantur. 
Xii, cuniculus,i.fouca 
xis C- felimum,molaque 9 
fpergitur. 
Xírsiorseyrà, menus, i. fefamut 
Xuzdenyyró, ornamentum mu 
quis modo. e nen , 
xírspir, rà, fier, olus cuius radixve s 
Sus, ul i ftridor ferri candentis 11 —- | 
mifi. fire sende | 
ueducnr, ms ferpyllum flu! icum gal 
téfis fimilimadine. Eft &aqu 4 
flurdj, Dicfe. ^ 
Sirunr, hafta, Mj. panis 
pire veftis cdi 
rheno fen fagum " pM . 
craffo & vili ivagulojAritoPr ry amid 
íceua , exflocculis lana toem * 
lum, exaffütis pannis zer 


m. 


licbresaremt 


I 


sa indüientum è villofis pellibus confi- 
iis Pro ftragulo le&ti, Aritoph-Interp. | 
aigu, oi, tegumine feu operculo fpiffoin- 
lui. fic Lycoph. cancri dicuntur. 
umpari G^, rhenone aut penula indutus. 
oga pinguis, mz ele yàra. 
KUPRES e eft exiguum in Syria apio 
fimile. Vide Dicks 3:664. 
Ía, cibis 
ene > rem frumentariam aduc- 
e. 
st frumentú ferens,commeatü portans. 
Suring genus frumenti. 3 
Snin cupis, triticum fitanium, zeziados zrv- 
pin ierimeftre triticum. ; 

 Sríonn, pars quarta filiquæ. Apud Nic. My- 

(um grani pondus exponunt, In Epig.di- 
min.d zirG^, Vt & olrzeor ibid. 
Sirgala, aryl, annona militaris, militare ftipen- 

ium, 
Xowyisi,idem quod ams — 
Sastera b itép, commeatui vel ciborum 
^ fümptibus prefectus. Zirapy/z iplum officia. 
30luu,edo, paícor, $2/o, azu, epulor. 
Emaye pro auibus faginatis, in Epig. 
3idrinddó depaftus, (aginatus. Dicitur & a- 

mi. 


Irén, etico, m. dra, pinguefacio frugibus, fa- 
gino, Adiu.Accuf. 

Xarlo, ulura, nutrio;pafco, victito, Accuf. 

Zemin iine dyes, frumentum aduehere. 

s epith. fæni-græci. 

Ern inses, fiue erry2s, nauis frumentaria. 

oy, frumentacea. 

Zimna, frumenti diftributio, frumentatio. 

Pro militari. ftipendio, Demoft. Item teffera 

T arit annona ciuilis, Plut. ! 

Ermedin, frumentum & ftipendium præ- 

, bso, Accufit. 

ny Frumentum, 

Erde dyon, caniftrum asd. 

jte ympla,annona atque ius epulandi, 
tut bene meritis in Prytaneo, Plut. 

Zrada nutritio, £jezrooi, 

woxeft paftoralis, pro «fta. 

SaSu., nutrio;alo,pafco. 

10454. frumentarius, 5 


irl cibus,cibarium, commeatus, res fru- 


a, 

Ionisoli, efta; eines 

Yrrégdslilis, 

P 

57» granarium, horreum quo triticum 

Joi," smcas, idem. 
uj enuria rei frumentariz. 

Yee, vitio frumenti 3 
s imenti, frumentatio. 
kx are. 

5 Itum accipere, 
xal fumenti largitor, m 
ben fcipiens frumentum. 


7! ^w, d frumenti venditor. 

Fuin, firi & fame cruciari. 

O sinurilis fruftra nutriendus. 

a a aairare man frumento. 

M rumentatio munus d errabyor. 

j Ion magiltrarus qui exigunt annonam, & 

umen copi 
Vrtiruquicrogand annonz publicz munus 
ý bene, menfores frumenti. 
ek Th meiriframentum, diuidere frumen- 
Bet menfras, 
Mme mentum menfura accipere. 
siy &CErmutremy, vel z rziuergorstyT3s 
satin q fumen menfura. pue 
uar, "Tumentum metiri vel largiri. 
Ve Pici. : 

N linear 37, quz ad cibaria conficienda per- 
amande Ba 
M iua jin pisifespitto 

lm s inem m cio occupatus 

Yen p; ws usd um,epulor, Accuf- 

cei frumenti,res frumé- 
annonz. 


Za 


Srromoonasess, venditor frumenti. 

XirG^,,5, cibus,panis. zirg-interdum quem- 
libet cibum fignificat, Chryfott. zizsefruges, 
far,feges. vade gire és Co, quando fegetes a- 
riftas emittunt. Thucyd. xirG-annua penfi+ 
tatio ad alimétum viduarum & pupillorum; 
Demofth. xz'£z«C. 

Xie, odi, efculentus, 

Xmedys, frumento viclitans. 

Xurotigor,e,7À, caniltrum panarium. 

Xerogse-, $3), frumentum fübue&tans , com- 
meatum portans,ferax frumenti. 

Xirioínenes, erant Athenis qui frumento alfer- 
uando, & vr iuto pretio venderetur, curam 
gerebant. 

Xenievandon, cumera frumenti. 

Zerio Oou, habens colorem frumenti. 

Effa, ash, fitta;pica. Item giña vox paftorum ad 
gregem. Scribitur eírS«apud Theocrit. 

Erfande, 0,5, pfitracus auis itzn, Ariftor. & Æ- 
lian. Vocatur etiam &/gax-, Ctefizin India 
colleciancis. 

Sff, pfittacus auis, 

Efim, fitta auis. 

Een, vafis genus. 

Zrróla, funiculus:veftis pellicea. 

Erra, bOs, Cereris ftatua. 

Sira dw, frumentaceus. 

Errar, dr Gi ager frumentarius, 

Siroo, frumentum emo. 

Xiróriyreji, res frumentaria. 

Xirónis ei mercator frumentarius,framentator 
publicus. 

Eimeria, ar, ij, curatio commeatus atque annonz, 
frumentationis munus, rei frumentaria cura 
atque prouifio. 

XfAG5,w, i, contumelia. 

ionis, od, é turpis, ridiculus + cecus, imbecillis, 
mollisflaccidus. Lycij ferulæ medullà etiam 

aga vocant, ob fungofam cius raritatem. 
iplo, CXCECO. 

Xiendcen, exibilare,explodere, usudsx. 

Xigrise, talpa. 

Xugriddo pi. dou, vr exa, nimis accurate carmine 
wor, vel fübfanno, & digito oftendo, digito 
nates attrecto. 

XfenG-, turpisimpurus. 

fene, idem quod azóa;atca;penus. 

Xugyi, vacuus, xerbe. 

Shar, oG, tubus & canalis vt in falientibus, 
quo in preffionibus protrudente fpiritu hu- 
moremititur. Sipho, Iuuenal. cius vfusad 
reftringenda incendia , ipfo exhauftaaqua & 
effufa. Item vasquo continetur triticum. Et 
vermis fimilis formicz. Etculex, Meleagro. 
Eft quoque sizar, homo fordidus & libidi- 
nofüs. Hinc Xieav(e , proprie de liquidis, 
pro clicere,extrahere, Suid. Ariftoph. tamen 
dixit, erporcsuey 3r ciror. 

Xiedyiv, herba que & gesu, i.auena, 

Xu, dij. 

uod, pilato, «ma, taceo, conticefco, obticef- 
co, fum tacitus, awra ords Tiro, Xen. 

Xii, icy, filentiium. 

Emap, filentio,tacité,uerd cows. 

Eromi, & Irom nd, taciturnus. crampa idol, 
tacitæ viz. 

Erd v, pdos 7.232, claudico,; w/o, flc&to,in- 
clinosgrepeiCdo o, Neut.abfol. Vnde zwar, 
verfus qui numeris fuis non perficitur, quales 
xoiauto), Marial. 

Sud ua jr O 73, fcatificatio, med uu. 

Erua, ai fcæx pore, dictae quódin finiftra par- 
te vrbis fint, à mads vel à Scæo opifice, vel 
quód Troianis finiftræ fuerint: pereasenıim 
receptusequus ligneus exitium ipfisatzulit. 

Exusularir, ineptè faltare. 

Erus, od,å, læuus, finiller,zaud. 2235. Item meta- 
phoricè indo&us,imperitus, rudis ad difcen- 
dum,ineptus,fæuus, ferox, 

Xiao ne), rufticitas, morofitas, 

Eugenium idem. 

Erehe, nga, tripudio;falio, Ncutr. abfol. 

Xiguajto, pairo, ats xgxovpy ta, perperam ago. 


"€ NE n 


EK 297 
Eignogia ah dolus; malitia;tilpuditim, falus 

Eras szew, morofüm effe, uozbngâs iem ^ 

EiugnaS egt, coire: 

Serispuaa los 73, & ExonaSuspémv; ladicturis 
doctrina exilis. 

Erarar dua, Co,circumeo;erro, 

Erdraors, lartitio, 

Erarśas, inftrumentum,menfüratertz; 

Szara, farritio: 

Xidodispor, vel Sudosspos Poll.i.ardsspor, infiru- 
mentum quo ignem fadicant piftores & com 
mouent. £z së exaAstety. 

Srdad uaar Orè, cffoffio,Jatritio marks 

Sraa Od, foffor,runcator,farritor. 

Ergatéw, pevowyr. dxa, farrio,fodio, moueo;fca- 
rificovtgallina terram, fcalpo. 

Xxihlaispdys, figura Geometric inftar (cal. 

Srania, fcalias fructus cacti. 

Erak w, plsuys ixa, farrio,fodio, Neutr.Accuf; 

EN d Q^, & tusi farculum. Dicitur eti oza- 
nuclear ab Interp. Theoc. 

Exehuns, farritio. 

Exanopðs, td, fatritio, arritura. 

Xuan, fodio,farrio,fübigo: 

Erand issi, gladius Thracicus, erdypondCnr apud 
Pollucem. 

Sandd lignum quo alligatur remus, quod 
& Latinè fcalmus vocatur. 

Sadanhor Oi, talpa. 

Xndoauny: ^73, gradus inftar feale, 

Xxaueie yid epa CN ro si ed iy, prauus, curuus, 
obliqué ingrediens, sous. 

Xidupas7i limes & terminus faltus, toepploa. 

Xxaupid Pee ed corta. 

Xsara, vel Xxaparla, fcamonea vel tammo- 
nium. X:z2uuówor, m, idem. 

Xxopponíni hO- cx Ícammonia confectum vi- 
num;Diofc. 

Induit, & Suzpaieyrd, fcamna. 

Xusuevri, indignaturyepté fert, ueoliuneé. 

Erarddana, ligna incutua laqueorum , quibus 
fera incidentes detinentur. Arillop.transfert 
ad fermonis aculeos. 

Xudydiour eri idem quod orarðdanspan, fiue c: d- 
207, i. in decipulis,tendiculis, muftipulisque 
ligna quibus füftinetur tendicula, quá animal 
offendens in fe euertit fübita ruina, Hefych, 
Irem obftaculum, offendiculú,obex, & quica 
quid prolapfionis & ruinz caufam cffert, 

menta: offenfionis caufam affero, offenfioni 

üm. 

XxaydusdT opas, offendo fiue offendor,incurro at« 
quc impingo, prolabor atque decido. 

Xuéydua, cji, genus galez. Etnomen vrbis, 

Xudsdi£ i O6 herba fcanaria inter olera ineptif- 
fima. vnde matri Euripidis exprobratum cft, 
quàd fcandicem vendiderit: & ipfe Euripides 
exeydisz dne propterea dictus eft. 

Xudyduesel, pali, degree. 

Erard ev, talitro nalum ferire, 

XudyG-, caufajimpedimentum, 

Sanu ^S anm marin, foffot, 

Ererámm i foflio. Szgrám, idem ctiam quod 
exegeor, rutrum, 

Eraranime, v5, follor. 

Sraripda, 5, ludi geħus, & xxampfdeu, conni» 
clari xad opu. 

XsémG-, fouca, vde9- 3 sd G-. 

Enta @-, ramus, & ventus qnidam, 

xxadh danm foffititia materia. 

Irap ip O folor 

Erda ud dura, fodios 

xxdesC Qs, füllo:infe&um quoddam, 

Exapdzyuyr) conniuentibus oculis, 

Ery Sauusrol, ci, quibus oculi nimii conniuent, 

Xudpdeusnr8, & Xuapdo arius p- Vra, mr. vya, fre- 
quenter claudo & aperio oculos, conninco. 
Zuspdsixra adnictor mulieri , oculis inuito 

& prouoco. 
Xsaflu3e agilitas, pes feu bafis, faltatio, motus, 
curías,crepida,calcitratio. 
Erak asilo, faltospalpito, turbor, 
Saaemeiusu.suzo, leuiter & vmbris antim imás 
ginem delinio. — Xxae«it o, idem. , 
Saugiai A 


a” 


i 
^ 


298 EIK 

Sueugiuan, ta, prima pictorum lineamenta. 

Xxaeipirusiu, perfunctorie quippidagere, neque 
admodum exa&é, fcarificare, 

Zreid 8,5, delineatio prima picturz, Vnde 
de perfundtorié & parum accuraté aliquo 

acto ponitur. 

Erdei 73, farmentum,ftipula,feftuca, Com- 
ment. Ariftop.in Ran. vbi & aee. 

Xud;Q- 5, fcarus pifcis. 

Erardn vel Xxaris, od, j, merda. 

XuantdyO-, v, å, merdam comedens : A fculapij 
epithet. > 

Zrad@, qui extantes talos haber. 

Xuapeiasi orapdan, Foflio, foffura. 

Xaaodor, v, T3, follorum infirumentum quoter- 
ram proraunt, rutrum Car, & Liuio. Sca- 
phium Iuuenali. Scribunt etiam zeden»,vt a- 
pud Dionyf. Halicar. lib.1. Vnde & diminut. 
Srapidor. 

Erapsvoua, fcaphis necor, quale torquédi genus 
` habes apud Plut.in vita Artaxerxis. 

Sragi inquilinus. Et exept, foffor;Poll, alce- 

rum exZon, alterum À exeo. 

Xxdosian, Fotfiosfoffura. exzzíe, i eragi 

Erap hs hy & Exage, foiliocadosunc. 

Erdene nauium concauitas, venter nauis, Er 
fcapha, quz erat longarum nauium , medio- 
critate folüim nő genere naue differens, Lu- 
cian. Zuden, pro vafe ligneo concauo, Plutar. 
"Cyrill. peluim interpretatur. Liuius alueum 
appellat. Cunas etiam vel cunabula redté di- 
xeris,Achen. Xucon,etiam aluei fiue labri bal- 
neoruai vfum exhibet lauandis corporibus. 
Solium etiam Latini dicunt. Vnde Sragorcv- 
apan in folio lauareji. feapha & concha, T ral- 
lian. Sxáznetiam inter horofcopa & horolo- 
gica inftrumenga. Sidon, pues vinculige- 
nus,quod & 35» G- vocatur, Gal. xxdezinftru 
mentum repurgandis feminibus aptum, 7 vor, 
Helych.. Cæliusque fcaphifterium apud Co- 
lumellam hoc fenfu accipit. 

Exaniris, Fofi: o,paftinatio, Theoph. Aliisplacet 
Xuemric dici. 

Exame- ws, fcapham ferens, 

Xyapídnr, fcaphula. vide xxazhor & Erden. 

Xsaghy, vs 72, diminut. zy 75; ondene, parua fea- 
pha,fcaphula, zzae/Avor mxr. Xixagíe rd, vala 
ad fcaphz formam;aut rotunda;caua & rea, 
in Eins ftyliin medio fundo fui proceritate 
horatum du&us difcriminant Mathematici, 
Vide Martian. Capell. lib. Geomet.| Xzacz, 
vafa cócaua Veflalib. à Numa tradita, quibus 
ignis facer extin&us Solis cantüm radiis ac- 
cendebatur, Plat. Zzapńv, vas potorium fca- 
phafigura, Athen. zuze/u;vas ctiam dcftina- 
tum vilibus minifteriis,cerporisque retrimc- 
tis excipiédis(vt & tulla Latinis)proprié mu- 
lieruim, Poll. acr, item dicitur os cauum. 
coxédicis, acetabulum ġxowandar Poll. zza- 
gian, capitis oscx multis có(tans, xarér,calua, 
Ariftopb. zxrév, tonfuræ genus, Ariftoph. 
Commentin Auib. 

Xuapic id G- i poculi genus, idemgue quod sra- 
ei», Latinis fcaphium. Aliud verd fcyphus, 
Athen. à quo & numeratur inter culinariam 
füpelle&ilem.Item vas in quo pinfitur farina, 
Ariftop.& Poll. Zzz2//e ù axsa, vafa lignea 
rotunda,reponendo lati fercque idonea, A- 
zhen.lib. 11. Srg, mytilus, 1,uja£, marina 
corcha oblongior.Hippoc. 

Suneoeid yes LG, 6 Y ii; fimilis fcaphee, 

Endt Grè, commune eftvocabulum cuiul- 
cunque generis nauium. exden nremexa, na- 
nes quadriremes,Diodor. «4eG-, pro ccn- 
cauitate & ventre nauis,Z rë ordro. Xxdeoc, 

foffio;paftinatioHefiod. x«4cG-,foffa.cifter- 
najpifcinain lib, Epig. z«zeG-,nafturium,72 
xápduuov, Intetpr.Ariftop. zxe(-.cauitas au- 
ris,Poll. xc G-,vas in quo ventrisonus red 
debantfaminz, Etrufticum inftrumentum 
foffcrum;Doll. 


reei vulpes, dadam. 
Xd iln. rurai S Eust diffipo,dif- 


pergosconturbo,irrito, Actiu, Accuf. 


ZK 
Suiduae, nutimouieseuyy, fuga. 
Xoadesuiti Q-, pallatus. 
Xxedasuic, odp, diffipatio. 
ZEsidus G-,, diffipabilis,diffipatus. Cic.ex Plat. 
axidesir Eaíap, vertit materiam mutabilem, 
Erede, dilcutiens;ditlipans. 

Endau, cx áryou, difpergo.. Zdra, idem. 

XudiaCa, ex temporeago, fibon Adila 

Exed larua, res rudis & extemporalis. 

Xusspie 0, 6, cxactus, diligens. ous Naum, in 
Hippiat, ratio victus exacta, 

Empar, exaCté, delas 

Szues, Palladis feftum. 

Exupàs, Mineruz ftatua,appellata à loco. 

Erupépia, inftrumentum luforium;rali, 

Exapiuarns cer5, qui locoedidore & templo 
defignato augutia captat 

Exit, fordescafeusacris:lucusquercetum. 

Zon, ventus d Scironiis faxis fpirans. 

Xxesal, ocrez tibialia, 4raEop/Aec. 

Xxeaenóo, atcfacio, afficco : èr iaip Eneefro pro- 
prié,quod & ex£je dicitur. zo ez. v&r tame 
Marceil.apud Diofcer. fcribit pertinere ad ca 
quz fale autratione'alia durantut.zzaenzisd- 
2:523, muftella ale inueceraza,& durata. 

Sxosrío, fupplanto. 

Xxeeric; od, ó, aridus, qui exaruit, Dicitur etiam 
Xxotnvuz idem quod exoerir edes cxiccatü 
corpus, 

pie, parui tripodes, 

Sxols idem quod ipres 

Exoueple aridus; contractus. 

Ersen ai, nuclei allij &fegmina. 

Exo, aridus, intortus. 

Enia, p. (6, attenuo,ficco, in medio Perfett. 
Yeona. Dicitur etiam Ereba. 

Exo G^, «G^ 72, crus, femut cum tibia & pede: 
quicquid à cosédicis offe ad extremos vfque 
pedis digitos pertinet. a` exta G-,ceffim,Eu- 
Tip. x? exti G^ pedatim.  ExtAG Zpdrov, inter 
anyam & geftus faltationum tragicarum enu 
meraturá Conim.Ariftop. 

Xuté Cons, h paralyfis, de qua Au&tor definit. 
apud Gal. & Plin. 

EreArèe exiccus. 

Erina, ensyr5,& Sxs49-, commentatio,con- 
fideratio. 

Xxíza, tugutium, vmbraculum. 

Erre Qnis dato y aa, tego & abfcondo,opaco, 
obítruo, Ai Accu 

Xkbrarnvyr), onim, tegmen, oriras. 

Xxerapmd iv, afciz: modo & forma. 

Erewaprk u, fecuri percutio, ancipiti fecuri ferio, 

Xouragrieple i fractura caluæ in duas partes,cùm 
grauiore ictu offa percuffa defiliunt. 

Xaérapror, v, Tò, alcia fine dolabra, fabrile inftru- 
mentum quo materies dolatur. Hefych. ex- 
ponit zxirapror deben mbar A. bipennem. 

Ertrapvov, pecoris vellus dixerunt Dithyram- 
bi, Euftath.in Hom. 

XxbsaprQ-, vinculum. 

Xxbrassri S Xnbrasua, 276», 72, velamen,tegu- 
mentum,operimentum. 

Eritrese, dicuntur le&ticee opertz pellibus, ve 
rcfert Hieron.in c. vlt.Efa. 

Xserasienr,sy73, defenfaculum;opertorium. 

Ererash 5,5, q. protector, defenfor. 

Xteracnós, å, qui tegit, qui operit. 

Ererdw, pro Sukre, tego. 

Exim i tegmen, tegumentum, velamentü, prz- 
textus, 

Xxemris, pifcis dequo Athen. 

Erends, 8,5, confiderator, opinator. 

Eun, confideratrix (e£ta illorum qui fem- 

per dubitabant. 

Exéopan uc edo ums inen, confidero, difpicio, 
video, fpeculor, meditor, Accuf. 

Xibm, tego,opcriomunio, pratexo. 

Xikese Gn, conuitium, Baarpnyite 

Evsploatm, & Exeplimw, conuitior. 

X45 CAQG- , 5, conuitiator, aie. 

Xosvaaylas, farcinae. 

Zxrdazuya , farcinascollieo , refero farcinas, & 
vafa veho,conuafo. 


| X K 
Zrsváoum, colligo neceffaria ad iter, Tremen 


ficio,paro. 

Euvdlu, p.dw, Targ, apparo,compono;conf. 
zm XR, conftruo;adorno, concinnojis. 

Exevdenr, ov, 73, vaftulum, 
vienfile, ^ decl fix le, 

Erevaria,as i, compofitio, conditura, 

Euvagua, apparatus ciborum, eges, —— 

Exevasòs, 6, à, factiti us,compofitus, Plargy polis 
pro co quod opificio conftat, 

Xinh, iesi, habitus,veflis, veftitus; cultus kor 
natus,geftamen, Sze, armaméta na 
27: Item armatura,apparatus militaris, — 

Euevodiznarmarium,repofitorium vaforumg 
ornamento magis funt domui,quim Es 
quotidianum comparata. Item armamoqu- 
rium,Zfchin, » 

Erevominua, apud Plut. pro habitu feenico, 

Xxevorrtts, qui perfonas & alia fcenica appa, 

Zrvomuas inftruo armo, fabrico. 4 

Exe g^ Cm, vas,vafculum, geffamen, ende 
cnaoyis, AGt.9, de Paulo, inftrumétumeledi 
Tà eiiis dicuntur armamenta, füpelley fini. 
næ, impedimenta, & quacunque veenflla, 
Erev emend; armaméta triremium Denok 
Šzevn, apparatus, ornamenta. 

Xisvooleg xhin, iumenta farcinaria, 

Xsevogopctor,7), lignum ad adferendas fircinas 

Ervogoptouan feror tanquam farcina : calonibu 
& iumentis farcinariis vtor, 

Xssvogoplaos ades ng fero farcinas:calonumel 
& iumentorum. 

Euvopopie phalange quibus baiuliferendisene- 
ribus vtuntur. 72 exevopdenr. i 

Xisvogógor, vj, impedimenti exercitus &| frie 
na,de bellicis farcinis. x 

Ervogép Gs v, å, ferens farcinas in exercitu lin, 
calo,esevogopéne. f 

Exswvoguaaztw, cuftodio farcinase "s 

XxwogipaE Oi 3) qui. vienfilia cuffodit. 

Xuio, inftruo;paro. 

Xisuoploum, p. houa, Mus À bern 
lam parté) ftruo, molior, adorit A 
Tranflaté telam texere, Interp.Demof | 
fatago;perfcrutor, excutio omnia E. 
curiosè. Exvagh uos, in bonam partem, [9 
tracto molior, & fatago; Plat. 

Xxevopipa er Go, commenti, iri (disi 
& fraudulenta rerum machinatio, — 

Erevwpia, az h calumniofa adio, quilpi 
perfcratatio.Ttem curiofa delurori ee 
uatio & cuftodia, quod interdiüm In 
partem accipitur, efique vehemens 
circa aliquid, & deleétatio- M 

Sixvopie is óð qui vafa & arma cultodit 

Erbus, $2555, confideratio, deliberatio PP 
tio. gniu mofu, differcre- | 

iuw, concludo. "—- 

ees drbzxsudie- humoris decubitus ape | 
lapfioin partem aliquam. aoli- 

Sranan, RE Saw kopau, Bc rua DTE 
go,velinhabito. Siomzáu GAD "d 

hee 


aciens. Ex 
Enmetu, 8,5, in (cena vel tentorio. habinns, 

nam quandam inhabitans. NAT] 

M: 

Edhie feena,vmbraculumten ong orras 

naculum, Itemfcena, i, lu! ss gr hilo , 

tragicus, o ¿hris exaniie fcenici - 

Zu item pro conuiuio. -— 
Xu muss r), idem quod ziv ua, tento " 
Xii iore, 73, tabernaculum. . 
Xixurids 1,5, fcenicos agones exercen: A 
Xiwif),oi, in tabernaculis degentet qia prode 
Eznolandus, in profceniú income exponat 7 
XxoniÉa74, traduco, omnium 

famo. bfecdet- 

j k 4 

Ermozgaolz acsi, elt frontis && ne rerom ot | 

tium adumbratio, ad circinlgi ^7, "d 
onfus. Plut. e cg 

paie , 


b 


nium linearum tefp 
quara ager od iay vra à mmt 
digna tragoedia &ícena. 


5 


Sulosyés O, tabernaculorum 


jay 
H 


deliniatof* 


XduhiueuyTé runi, incolojnhabitis gia 4 


$K 
k Surio tabernaculorum ftruĝuta,nidi con 
Ario. Dee »feftus dies erat Hebrzo- 
rüm, propter conucétas fruges menfe Sep- 
tembri, confectisque tabernaculis tanquam 
fübdioagentes lerabántur, Dicitur & fam. 
m manmrylag Vopris Zachar. dies feftus ta- 
iaculorum. 
{aap 1l locatio tentoriorum. 
cete á tentorj artifex aulæotum texen- 
dorum artifex, qui aulæa texit. 
Sunzitus, & Ximmud, tabetnacülüm excito, 
domum facio & coagmento. 
japorms officina aulæorum artificis. 
Sorjjétirasi, lütor, coriarius. 
35:9-19-71, cella tabernaculum. 
Solo, p: dra, 7.012, habito, tabernaculum ha- 
beo,caftrametor, tentorium erigo. 
Burid tugurium, zgan. 
Frid tentorium, tabernaculum,habi- 
tatio exa tole we 
Swen 0), qui in tabernaculis agit. 
Xuréntyn ceptum, baculus.Dicitur & xn- 
h 
imr. 
Ralf u ouu T.nu fingo,fimulo, tergi- 
verlor, caulificor,prætexo. [tem innitor, in- 
cimbo;hereo. Item defendo, vt otopa vip" 
«d, fumtibi patronus. 
Xil nezuis, fulmen violentum, i.quod 
efírada nube & illifa impetu in terram decü-- 
bic. Interpr, Soph. fümpfit pro turbine ven- 
que procellofo, 
48^ mi fceptrifer. 
Zinn n teprum. Pro baculo & fcipione 
ic Hom. 
jl 
Yodpil Gi, tex [cepttifer, onaizor. 
Xddoyllo ag, fülmino;irtuo. Item fingo, 
snis innitor baculo. 
us kipiosfómeaoy. 

l Erap i ior. 
Mies etit gà 
,  vngulis innitentes, 

p ei fimulatio, excufitio, præte- 
Canl 

Zetri ymbraadumbratio, xdg ire iic, Pro- 

renullius precij. 2; tranflaté dicun 

, Wrtontiu aduocaii affamptique ab inuita- 

) edo. Zua, Manes, & vmbrz Lati- 


X. 
Fr » adumbratio , prima pi&utz linea- 


Iooertilvmbratilis, 
Brie, i remadumbrat, 
Nis lumbro;i.rem non folidi exprimo, 
Pt vrbrm edo, [eniterinformo. 
J donas adumbrans veritatem, 
Pun i Tini Prægrandes vmbram facientes. 
hlas pifcis vmbra, exleayat, 
Judy, ipud Pollucem, 
57 Vmbella, vmbraculum. 3, 
iia Hi velamentum in her- 
nbl Dio ulo;id eftymufcarium, 


Dictar e bumbro, tego, velo, opaco. 


p Qdicasvmbræindagator:inftrumen- 

tdir gnomicum eft , quo etiam archi- 
Ytebantur, 

Sati mbra piñs, 

Pagni misi ignocum vmbra, vmbratilé 
! tu i E 

[3 inaniter jb a mine VUE M 


t "os fimulata & vmbratilis armorum 
ins d Plutarch, eleganter feribendi tu- 
ES Qo garriendi pruritum fedari poffe pu 
taina nuncupat, 
Perk o Ronadumbror, vmbror. 

^ Populi Lybiæ, qui ab aftu re(upini 
protegunt, 


brofas, 


,Pustopiarium, (cena attegi. 

i s Ícena, a, vmbracu- 
vtero um. Sec mira Corporis: 
tay Eo dis E locus choro & catiticis defti- 
fiar jio Srodsherba que & uei di- 


EK 
Files us, drin yr), vmbra, adumbratio. 
Xiuasgocie, vita vmbratilisdelicia & ocium vni- 
bratile. Dicitur & Xxiezracía. 
Xiiaspoeíag ó dclicatus,in vmbra educatus. 
Xxiaseepio ums, vel Xiucvesots ian, nüttior in vm- 
biajín vmbraculis dego. 
Xxievyir, czcutire, Zu CAvd en. 
Zud, tenebris feu vmbra tego; 
Exh G- e, crocodilus terreftris. 
Xxiditile, od, trachurus pifcis. 
Xiudspif, tenuis, degiis, cxilis;rarus; 
XiidYor, eri, Affüla:potius ojPor,i cupbes 

Zuflyauw; fpargor,difpergor, diffipor. 

Xxdirnà, fpargo,diffipo. vnde J«zidvius 

Xirsis, od, ó, vmbrofus, opacus: 

Xuspss, vel niawr, adumbratim. 

Sumyoptouanfruor vmbraculis 5 zxiezpeotopani. 

XxíSopoos, piícis qui vocatur zegyspQG-. 

Zrihua,atidits, ducens, potius aiNnya. 

Zia, ns, h Scilla (iuc fquilla, herba bulbo infi- 
gni prdita; În fcilla quod intus tenerum ác 
molle quafiQüe adeps , udodior exon dici- 
tut; X, staps xy azlan pow, Conftant. 

Zunamiy iE G-, ícilliticum, Marcel. fcillinum a+ 
cetum, Ruell.- 

Xiourióe div ícillinum vinum. 

Zw dys, Ícillinus, fcillaceus, ad cilz figuram 
accedens. E 1 

Xupan(er , medio digito pertentarean £allinz 
oua qe eo Es Talis pili. fodi- 
care, natutalia attre&tare, manum fübie&tate; 
Tránflaté eft infamem digitum porrigere atq; 
oftendere,quod in fummo contemptu ficbar, 
i. yada e: 

Eull w, a. dri, dh. iid, clauditd,yartóa. 

Eniukon Gov, fatuus, ftolidus. 

XiuuGis, 6, d, loripes claudus, gørr 

Xxuuráto, claudico;z aatia. 

Xulumyv, fcipioyek(ztwr;ex/mra ; : 

Erur, & Eului, od, à, le&üs humilis se 
mutilus,grabatus. am«Pluc.videtut vfur- 
pare pro acsi & fcipione, 

Xuipebdi,rà, grabatulus,lc&ica, 

Xia, & Enuo, phala, aupa, figo, inni- 
tor, Aĝiu. 

ZsjuzuryorG-,baculus,fcipio.Hippoc.pro conto 
& ndita, > 

Eria G4, agilis velox,altabundus, 

Erha p^), factura. 

Xiduhaubs, vel Exirdanudss 5 affula, fragmenti, 
minutüm ramentum quod à pennis raditur ac 
lignisrà ae tòr ehedy rà xgAduou Eloue, Interp. 
Ariftoph.in Ran. x»urdaxuolparü tabella, 
Eidem Interpr. Pro nugis & quifquiliis,Ari- 
ftót.ne. Vnde Swurdzagusgpdsus qui meras ar- 
gutias crepat , fübtilitates effutiens, (ubriliter 
deblaterans, 

Xundeglcem, & XirSag]wr, medio digito nafum 
alicuius fodere & ferire. 

Exid, talitrum. Hefych.tamen eft &xurdcuae 
vüxris dogodirloy rirse 

Xiade|2sgenus plante fimilis hederz apud Ny- 

. faminIndia,ApollInterp. zie vel xr- 
4243s , inftrumentum Lyricorum tetrachor- 
don,Athen. 

XunSi]wuenscalcitto, newrilopaz. 

Errol, dj xonvjorrad, nantes (cfeQue (übmergen- 
tes,Gaz. 

Xuiieid ^5, vmbra pifcis orlare 

Xunypée Q-, vmbrz pi&ot. 

Xiusygaeéir. adumbrare, Accuf; 

Xxnyestía, as, 5, prior defignatio, lineamentum 
primum piéturz. 

Xuned'ie, vmbratilisvmbrofus, 

Xxilessrr(9-,, vmbrofus,obfcutas,opacus. 

Xiilisypor, Tl, locuscaptandz vmbrz idoneus. Et 
Zumea, infirumenta quedam Mathematica 
funt, Plut. 

Zunuayiz, ast, vmbratilis pugna, oriayayls. 

Srnaopia, vmbratilis educario. 

Erp, i, Íciurus, animal quod cauda fibi ym- 
bram facit. 

Ex/my,baculus,fdpio. Zxémmor8-,5 idem; 

Zi/sucis asi, idem, Item radius, 


ZK &99 

Zu, pungo, 

Erlen feftum Mineruz sis zurd O-, quod cele: 
brabatur 12 menfis Xiijfcgoeus O- Aliis fellá 
Cereris & Proferpinz, Comment. Arittor. irt 
Pace, & Concion. 

Xiipédoy depiy Sciradium promontorium ad Sas 
laminem infulam. 

Suuegele Zupdonn Zneski vide xui 

Xxipire, excubitores. 

Exp @, fordes,abominanda; 

Ezupòss odis vel exd;G-,füe'patoxyt.exégies lo tnt 
darus, marmoris fragmentum fiue fruftulumi 
quod dum marmor calpitür,excidit: eaftag- 
inenta affüla$ vocat Vitruu. Inde Eupis, pro 
Ícrupofümitur,Scruporum lateruncularia ta. 
bella vocatur à Poll.Siggefe uforque Zue- 

is: Hinc X;iapdonv, vel exiesoéoy uu Gdrilpisy 
aleatorium,forum aleatorium,ludus talarius; 
Eweg em, fctupisludere; 

Supa; valde fordeo. [ d 

Xiuifa, vel xnj5(G-, terra alba vt gypfus, aróm 
Suid.zujiiry idem. Sic & adma enidpaey 
Ariftoph.Interp. 

Euifor, ri, fqualor & fordes cafeorum, Atiftop; 
Interp. Item zé/y,nonnullis vmbella,ym 
bracülum & mufcarium, 

Erhi- eji, (iue Expajue fiue Sffiopa fcitrhus; 
durities. £xffÁ-, gypfum; sido. 

Euifopoewr, ov, å Martius menfis, Gazz, lib, 
3^hiftor.plant/'cap.6. fed Maius Ibidem, lib; 
4icap. 12. 

Suijfio, induro, obdureíco, 4 zuflun Q- entr, 
lien duro tumore vitiatus. 

Xujjddw, callofa duritie rigidus & induratus, 
Xiujéeidws, tranflaté,contumax;durus. i 
EiuiljoSdsitrrG-,7; indutatus,qui callú obduxit 

Sxljjnue, 16", 71, idem quo cx 

Euprdw, adco sr ama, exulto;falio, falto, lafciuio. 
Neutr. Abfol. De fatu euam in vtero dici 

tur, Luc. i. : 

Erirhua, 7-71, laíciuia,(altatio, mídvaay bun 
exultatio, vel exultantia, 

Šri ms; quzdam claffis feu cohors; 

Engins exultatio: 

Xie, od, ds petulcus, i.faltator lafciuus, 

Xiupnvidyese,s, lafcitius faltator. 

Xx/joreG-, Sciron ventus,qui & Caurus ab As 
thenienfibus dicitur. 

Xxí rhon, nihili homines & mali, 

Xt, corbis è palmeis virgis contexta. 

Zne-5G-.75gladiusapud Æoles. «4r; 

Zia dye, obfcurus,vmbratilis,ymbrofas, 

Znie, areo. Vide texas & oxang exarui; 

Sühua, offis exiccatio. 

Exairau; tabefcere, macerari : À ciiu: vnde Šis 
exire: Mug, fame confici: 

Xoowegyisle, (eucta edücatio. 

Xiupejaja, duré tracto,duriter exerceo. 

Xie erG-,5, durz ceruicis indomitus, 

Xonplaj, duritia,durities, rigors 

Errien Eura, ligna dura, 

Xoapiyas àh habens folum pteduruti, 

Eranpódtpuos, duro putamine conftans, vel corio; 

Ernod ia uri, dutitia cordis, duricordia, 

Eranpondp dh G-, qui duro eftcorde. 

Xutphoga Staru, libelli qui ob cerz duritiem 
difficulter infcribuntur; 

Eranporoh O- qui düracft aluo. 

Xospityicvr-, qui dura eft facic. 

Zyonpicy d.i, durus, ftrigofus, rudis, craffus, rigi- 
dus;afperimmitis,callofus. Sxang3s etiam di+ 
citur de odoribus & faporibus ingratis fua 
afperitateatque triftitia, Theophraft. xioupl 
vitiú in alueariis, quo enatis arancis faui cors 
tumpuntut, Hefych, ^ 

ExAnpbrapza, qua: dutioris carnis funt: 

Zyonpésgax O, tefta dura tectus;teflaceits, 

XxAperótaa T", v, è ùm durum habenscorpus; 

Xoops, dutities,duritia,dutitas, fcabtities, rus 
ditas, dedgt. 

Erangotedyya G, ov,å, durze cerüicis, q.duticerui- 
cus, vt Polit.dixit incuruiceruicum pecus: 

Eranpirena,rà, quibus fant duri pili; 

Xwspiress, qui duto funt capillo: 


EnapéósAuian 


joo 2K 

Errspopõuhuia, morbus oculi, quando præ duri- 
tie palpebræ vix è fomnoaperiuntur. 

Eranpóp Suau, qui eft duris oculis. 

Erano, sias. id induro, AGtiu.Accuf; 

Sianusg, arcfacere;ofcitare,pandiculari, 

Xii uas, iodurefco. 

Suanpan od; 3, indurans. 

Erangórvu, obduro, induro, obrigere facio, Ac- 
culate 

Sevipeua, duritia, mola vteri apud Medicos. 
Vide Marcell.lib. 2. Diofcor. 

Evroplsad,s, qui attenuata & exhaufto eft cor- 
pote;exilismacer,ftrigofus. 

Xue, od, à fordidus, auarus, uale) G> fv- 
wahr. 

Eurmzdyps, culicibus vi&itans, 

Sugd, os, cæcutiens, hebes vifu. 

Euhh, pro wi, vermiculus ercdens lignaculici 
fimilis, 

Xioíus,5, calumniaror, loquax. 

32035, 0,7, F-rtis,mollis,varius,tenebrofüs. 

Eroni Og & axonmkcer, vermiculari. x 

Eroria, ra carmina conuiualia , in quibus fortiü 
virorum laudationes contincbantůr. 

xoxo, intorqueo. 

Euonise od, 5, obliquu:;tortuofüs, diftortus. 

Zronbmse nt Gy), q- tortuofiras, prauitas. 

Sionibepur, iniquus qui cft iniquoanimo, 

Xo ilo, obliquo, int; rquec. 

Xy aa tO, An fractus, rormofitas. 

Ecos, villus.lanugo. Apud Poll.adueji. soy 
Hòs À meg Tuyan capillorum compofitio. 
Sumuayelen, 13, ferramentum chirurgicum ad 
paxılli effigiem accedens, cuius in excidendis 

radicitus veirucis £. rrici- que vfus erat. 

XuniraE, à, gallinago auis, quz in arbore nun- 
quam [ios Zrod , ctiam pifcis quidam 
paruus. 

Xienlrrdya, assi, animal è vermibus terr pilo- 
füm , multispedibus. vnde & multipedam, 
céripedam,& millepedam vocant, Eft & pif- 
cis huius nominis, à cerreftris animalculi 
militudine dictus, Aritor. Ælian.li. 11.c. 14. 
Plin.lib 9.c.42. Item Zxoézwdje fiue zno- 
mbdpnr herba queà fcolopendra animali no- 
meneft mutuata;quz in officinis vocatur Ce- 
terach,Diofc, 

Eromrla, [colopendra: à firculo in cauda, 

Eroro koauau, adiguntur corpori meoaculei. 

Xuieeleaya (m, hg» palum;deligo ad palum, 

Xioyomoeid ied di q.ctuciformis. 

Xxonordysn G ,exvpaeuos füfoenfus,vel (ufpendio 
fiue cruce dignus ool. - 

Enbak vel £95,076, palus ftipes,lignum fi- 
xum;crux,fudes, fpiculnm,ftimulus,aculeus. 
Item zia, acies,acumen; Hefych. 

Eroa por ar, Icabellugi, imr dioy. 

Exava «v, 6 illiberalis, fordidus. 

Xijauuoc v5, cardui fpecies, carduus à Gaza ver- 
tiir. ej G- ctiá dicitur ab aliquibusher- 
ba cuz & ruriyawarar Diofc. XvoxvpaJe gvr- 
aor Folium cardu» fimile,Gaz. 

EioNifo, eucllo, xiva, durae. 

Xwiegg-,5, dutus;operofüs, difficilis, tetricus. 

Eropbpides, ai pifcium genus, 

Syoucelto, pirosra muffito, & lafciué ludum 

uendam exerceo, 57 UC. 

Xxiutg-, Ícombrus pifcis. 

Eriu h homuncio,pumilio. 

Erorépye is præfe&us fpeculatorum, 

Erima Gwi, Ícopulus, ódie riase 

Eromúw, pro oora. 

Xxoslouai, Sorta dra nz, c^nfidero,ob- 
feruo, contemplor, cogito accurat?, fpe&to. 
Plato de Rep. nunc voce paffiua,nunc actiua 
vtitur. 

Exo, jc, & Sume. dui, fpecula, fcopulus. 

Xiormé ouat, u. douaT. agua, & Syomka, inui- 
fo, [peċto,fpeculor, Accul. 

Exomims, 76/5, [peculator explorator. 

Eromwptouaè [pecula contemplor,fpeculor, ob- 
leruo. 

Eroria G^, qui è fpecula contemplatur. Tranf- 
fertur etiam ad alia. Dicitur & Xxeminn. 


EK 


Suoniond cuftcs fpecularer,explorator, exis 


T8 yroérov, rei [pectator & obferuator, Xene 
Item Z»eris, fjcculario, confideratio, mens, 
propofitü,intentio. Zo 58 ewt, prater pro- 
pofitum, prater intentionem. Item fcopus fa- 
gittariorum, quem fcopulà Tranquillus vo- 
Cat, Sar ozomày Cao iv, Xen. 1 

Eraeari w, usimuym axe vituperoconuidor, profli- 
goseiicio,odi. 

Xooeeueuis, odi, vituperatio, contumelia. . 

SxopdrčSu, membra protendere cum ofcitatio- 
ne, pandicularc fiue pandiculari, 

Xiopdiriguós, på, pandiculatio, 

Xilodior, fcordion, genus herbz, ficdictz quód 
allij odorem refipiat. 

Exégdw, lib.z.Diofc.cap.1 86. pro axégsdor, Hinc 
Exp arean genus allij.. 5s 55llij pe- 
ciem gerens. 

Eupsvru ai, fccrdyla , fatus thynnorum in 
Ponto, Ariftot. 

Xuspl vA G-.ov,ó, fcordylus;rifcic quem cordylam 
vocat Plinius: paraus thunnus, 

Xing, muriain qua intritum allium, 

Exopod: w, ante pugnam gallinaceos allis piz- 
murio. 

South rò caulis allij,vel ipfum allium, 

Erlas sm, allium, cepa. 

PARRE E naturæ, 

Xxopod div dr G, Qe allierum, 

Xyoprío uns, alper (im, irrito, 

Sropmairehu, exafperareyinfolefcere. 

Eropriar Gov, qui natus eft in fcorpionc, 

Eupalds, fcorpiones pifces. 

Eropriw, adr yr ia, Ipargo, diffipo. 

Xxpmedte genus herbe , quód eius femen fit 
caude fcorpionis effigie, 

Expone 8,5, percuffus à fcorpione, 

Erari O, wd, fcorpius ferpens: eua! 7) oxepa: ew 
ir iw, vel Sba n mads femur. Supr, pifcis 
nomcn Ariftct, Gazz (corpius: ve pro foemi- 
nino apris, apud Eundem,fcorpio. Erop- 
víG-, coma plexilis puerorum, cincinnus cri- 
nium in acumen definens, idque in. pueris; 
Thucydid, Schol. xtrfG-, corro, genus 
plan'a,qua & maes dicitor, Th eop, Item 
genust rmentibellici,fcorpio Cæfari. Hinc 

adiminut. zxapmidion Polyb. SxpriG fidus, 
nepa Cic, 

Exarriouçor, genus herba, quàd cius flos. effigie 
fit caude fcorpionis, ` 

Xepnisx, idem quod mopmairsdaneflerar, 

Erpe uie; d, difperfio. 

Xrogruidys, G- 5), a [cotpioni fimilis, pernicio- 
füs,venencfas;afper,ad iracundiam pronus, 

Ermi, ov, ó, & Ira G, Gc XxoTurb, odiy te- 
nebrofüs.tenebricofus,cbícurus. 

Xeno, aufugio, Zrazvzwe. 

Xsoía o5, furia, tenebre. 

Eroria, d, tenebrio,fugitiuus, 

Xt wui, Cblturo, tenebris obnubilo. 

Enine, B pup XsÁng- , cx occulto 
coitu & illegitimisnuptiis n. i 
puc iptiis natus, fpurius,clan 

Roondesvzvxihreensol, qui nigrum, hirtum, fpi(- 
fumque capil!i ium nutriunt. 

Zrordrieas, oculorum vertigine raptus, 

Xxordiís, vertigo cculcrum, caligo. 

XXondt ix. drw, caligo, hallucitor,vertiginem 
patior caligo oculis, 

Frondiuarns, vertiginofi. 

Erori fræ, venebricofa. vertigo, 

Erorien CoO- i. caligo tenebrofa, 

XwraciG-, dclofus, qui velut in tenebris hofté 
occulié deucrar. 

Zuri namie cali o, profunda nox. Nodis e- 
ither. in qua infaniant & furi. j q; 
Pu B tym. & farai gennig 

Xuoruidve, fraudulentus , qui occulté atque in 
tenebris confilia captat & agitar. 

Eronpaimns ji, nox illunis, i£ drial 

Xwmpnísu,), q. lunz obícuratio.. 


Erona, ov, 6 $5, ObÍcurus vt nox. 


XX G-. «8-7, vel Attice, ou, 3, tencbrz. Pro 
morte, Hom. 


ZK 
EM caligo, Vertigine infeftor, 
Xxosíns p at, obfcuro,calipare facio, 
Xus1odys tencbrofi us,cb[curus;opacus 
Xa mua, & moudro T439-, oculorum $ 
go».aligo, ooridirG-, n 


Zrorwpannss, vertiginolus, vertioi 
Topan ines oculeny 
Íentiens. Bieten 


Xxweprá(o, turbo. 
Eula optato pae atis. inse pt Ob, 
C Or conten- 
DOT, Xmdoiapd C opar, p 
XusGdomor dpyseiw, Timocreoni pog, 
al 
argentum cxcrementitium, de ug 
Erubanig pòs otd, cie&tamentum, . 


XxiCahor, vrù, kiap, ltercus dutius ac 
& q. in nucleos diuifum, Aut juod canibes 
pr ictum eft, q. yalgan, Philip. C3, Alis 
edam cft ze/Cazor, reiicula ques 
urgamertum, quod acus Latinis, dicitur. 
1quiz, putamen,ramentum, Diofc, 
Erubsaims oiv G-, vinum (ponte deltillans, 
Erdio, calátro, aaar. 
Erd uan Gou suris feuerus, 
Erus nalis u.a d, TR (opua, triftor,iraltor 
X4 Q-, conuitium,ua;uiflitia, E 
Sidi, cft marem appetere, ad libidinem ind- 
tari,catulire, Arftor, deappctituvencteoa- 
num hocverbum interpretatur, Idemtnas 
& ex ir poluit de equis, Sug år caamdelie 
furis dorn icntium, Poll. » 
kie opns pa. rs atas opaca idem, Tem irakot 
XosCosidem. cxvCovay ad rmn equa equite 
bicine incirantur, 
Xiisure, Fabula: ancilla, engin. 
Ximena, ira(as vultu trifti incedere, 
Xin, firum, Vnde zmeuínu, rü rim 
adipe Tips, in Epitome Steph. J 
Erum la, Icy thica radix, quæyavgie didus. 
Zwnzaih ai, genus calceamenti, 
Xiwiíeu, Scyrhicè viuere vel bibere, 
Xin, Scythicé, i, inremperanterbibere 
ZrO, genus poculi, fey phus, rega 
Zwudorok imss, q. fagitrans Scythi 
Iwgá uow pura, m fum matus ^ 
EwvSpak, ad lefcons uelesk foe 
Xuu25:,0di, moleftustikis. t 
XevSporrdq ouen u drant a ti pr 
demiflis oculis, moerore animi deiiioly 
thico fum vultu, füpercilia fubduco State 
Depon. Abfol, £ 
Serag [s dita, TT« E Neut, PA 
Exubpumas ui strillitia,fupercilitytemicaleuts 
XxiÜpari: dS, vulcaolus. obleurus, Seniliit 
fterus &etericus, 
Eru porém Gh, triflitize 
XuSperac izen molekum effe. e^t 
Zudinsidem qud serias ücphtbile. 
Xxuhexala i, canum admi lora ; & canum 
catus, fiue educatio catulcrume 
Xxujexióiys canes admittere, 
Xin nasa los y TÀ, siint 
XxuAdnryuy7e, Canis carcllus» E 
XuAekal dw, tO- ó ù h inucrecu, ndus caf ai 
Ewa Gid dy catulus,canis» Pope i 
Procane, Ibid. Pro catena ferreayt ot 
Exo nans, fpolia. 
PX eii m. dus [polioypradoty ie 
Ípolia, tait, Acta. Accif. 
XiAfiras ple pi, Eufcb.lib. 1de P figu? 
in Agabari Epift.1, víquead mefitgu 
nire, feu veniendi laborem 
Ezér, ma^, canicula pifces. Dor 
Ermano, fcylla,monftram marinda cci, 
zuiosgge clarus: deprehendit 
arua {qvilla; 
s io, iss traho; aea ; 
EKUM ouou VEXO. ioxunukroni iuullus 
Xxvshoayiízwe Gani impudens. y 
ECA catulus,car llus. exhibeo" 
Erima e. vadine vexo nego un 
leftus fum, Accuf 
Ervruainws italcor, gudai oe 
Xing me ndum laniatus cote 
Xv pice, vexatio moleitiae 
ZExvasdPe]us, coriarius, 


PE 
T Nuga 6 corij intor ton 
E oiu exuuiz mortuo detraétz, 
De pelleleonis, Interp. Soph. * 
Eu „priore breuiin Epig.pro zx?Aor 


„ô vitor. 
Pan idem quod sue an. 
nd nis "ld hinnulos. 
i catuli, Ariftot.de vitulo marino. Dele- 
ululo Xenoph. — . 
0/5 catulus leonis,q.leunculus;pullus s 
usuris catulus aliorum animalit quàm leo- 
sum, exgris dadaas catulus vulpis, Plut. 
iui, catulos parere. 
a, calcitto. Dur 
Bran füperalium. Aliis cilium. 
rG pro auis, poculum. 
ja, o h adolelcentia. 
Supian adoleftentulus,reariz O. 
Supu, cornu peto, merti o, tupio. 
Iana Th erythrodanum. herba. 
3ujG-, on 5 afperitas, falebra minuta , fruftula 
culiunt cx marmore dum inciditur. 
tehin petricofus: & aj ud Euftat.idem quod 
wie præruptus;alper,dróror O". 
AII h mus araneus. Swurd vetis fultis, 
elim &baculus. Et Pindarusin Olym. Her- 
culisclauam exvrdolu oar Zruráan Ícuti- 
j llum ex pelle fatum. Irem pera 
Foo pbsienpcem Eftquoque 
tabulain qua fcripta fontium deliéta propo- 
nebantür, Sxvréavfurculus loricatus, quod 
E olz erarapud Lacedzmonios. Vi- 
Gell.lib r7.c.9. Item fcyrale, venenata fer- 


Wurmiía mva, fc ytalius cucumis. 

Eiry eiie, idem. 

Xonaihr qui fabfünt articulis condyli, vel no- 

"iofidipitorum, Galen. lib.de Offibus. Eft 

ttim genus animalculi. Apud Alexandrenfes 

- genus cancri marini aut fquille. Irem vas 
Suoddamin naui. , 

Xanéuy, herba quie & xonanday. Snurr re- 
gulimvertitGaza apud Theophr. 

Simdi Gyi baculus. xxvzsu//e; vectes. trl- 


Xia Iig, 
eem quauis virga & fcutica, 


Bexnpla. 
Yol, fultuario punior. 
Zemoria virgatus, P 
Xonins, füttina, 
Zanu; h coriarius cerdo, fator. 
S oendoer coriatiam exerceo. 
M B. ira, Tuita, lacero. 
Furmad, iryih ars coriaria. 
f im procindum, pelliceum. 
Tn s coticens, 
"Mia ideas ia, tingo pelles, Neutr. 
Ins agys, Feces pel gs a 
hth & Sunds tingens & fubi- 
xd Pes coriarius, 
10^ n corium, pellis, &,vt inquit Pe- 
» Omnis cutis eft quz inter tendones 


in uls Capitis cutis, Vnde & caput quoq; 
Dien tymol. Zare, apud Maple 


Ete ido ms, ererceo artem incidendi 
Seed coram exercco fiue futoriam. 


"neyi, ats fütoria, 
Lois. es Multitudo fatorum. 
s 13, COF arius, exureds. 
uat 67i erue. ig 
anri tium eft in rebus quz corruptio- 
L ger P 
E culantur, verminatio Senec. vermi- 


i 
Cülitio Plin, 


tu, zero vermiculus, 
7t Vermiculantes autes. 
Sd ded lvermibus excfus, : 
'üsvermic TAD IS ica 


ranita vermiculari. xean nu zvpis vétmém 
fentit triticum. 

Xxonnczuto, Vermem genero; vermem pario; 

Xuanmoriza, Ta; quz vermem patiunt, quz ver- 
mem procreant, vermipara. 

Xxonioroxio, vermem patio. 

Exaonamséusos vermicularia proles, - 

Xxoxmoed;os, vcrmibus viuens. 

Exonmádw, vermem imitans. 

Erang, mOi vermis. gewang D;2rugo vermi- 
cularis, erugo fcolecia. 

Xxonitani; vermiculus quidam. 

Exarotark iy Epicharm.dicuntur qui ligneo pe- 
diinnitüturclaudi, qui grallatoria pertica in- 


Exdnore ri, impedimentum in itinere, fcandalü, 
offendiculum. 

Erda Gye, d, palus:fpina; 

Eroan, idem, exbaod.. 

Xxaxilous, obliquo tractu moueor. 

XxpuaserG- ,7o,cauillum;dicterium;cauillatio. 

Xxsuudmor,«yr), callum. 

Ex67::,0, aues quzdam noc&urmnz, 

Xkéasuua, geftus eft manus ad frontem oppofi- 
te,vtmelius difpiciaturaliquid. Item genus 
faltationis apud Athen: 

Srón, å, cauillator,derifor,reprehenfor. 

Erwins 055, cauillis valens,mordax,dicax. 

Xuosiloasyi, qui cauillis gaudent. 

Xue an, fum cauillator. 

Erdu, u.deoyr.ota, canillor, xeuo?5, irrideo, 
iocor;di&eria iacio, Accuf. aut mediante Prz- 
pof;d«. Et cum Dat.à»rg oaan in cum falsè 
vrbaneque iocans. 

Sip, azards, merda,ftercus, oletum. 

Xxaeguls/ Gi Vas in quo cacatur,vr tulla fiue 
fcaphium. 

Xxopía, as, h fcoria, feces metalli. edvpov expe, 
ferri excrementum. 

Xxapocdie, recrement fpeciem habens. 

Zza , auis loquax & imitatoria. meg 72 exei 
aen dmi, Etym.afio,auis no&tutna. Exa} fiuc 
Xwwría;, faltatio, Athen. 

SuaesyMdew, (maragdi colore effe. 

XuapdydwQ- M3ws Ímaragdinus lapis. 

Sudeny] Q- 5, Xi udeglds, fmaragdus. 

Xpaeeyto, pe iru, cr ma Telono sya, flrido, cre- 
po. «oed. Xuaegy(u, idem. 

Syuapdoso, prO uapdoso, luceo,fplendco. 

Xuagle JJ Ql, genus pu(illi pifcis. 

Xu?) cw aganir, caputornatur. 

Xudusquly o iédlaabftergo,extero. 

Xuspd eM Gi, tertibilis,horrendus, formidan- 
dus,immanis. 

Xuphueu5idem. ^ xu, terribiliter, 

XpdglvG-, (G-,71, robur, impetus. 

Xpíéo, purgo;abftergo,percutio. 

SadiyuastrG-s13, qun, fapo, medicamentum ad 
tergendum. 

pense, od, 5, habens vim. rii purgan- 
dique,ex urgans,abftergens, s. 

Spore yi, ftue X uakogle, terra Cimolia : à deter- 
gendi facultate MU faponisque inftar, 
Hippoc.lib.de morbis. 

Epalame, apo;fmegma,quod purgat: à quíyo. 

Eumarku qu foy nta, loquor, gara. 

Xulukv,e, 75, alueare apiarium. 

XulusPixG^, qui excipitexamina apum. 

you (G- o, apiarius, grasp) 3e 

XusrG-,«G-,rhapum examen. Inde tranflar pro 

+ multitudine atque copia. Itéalueare, apiariú. 

Xysrepyiéx, proprium eft apum cüm vernant & 

'onunt examina, examinare. 

Xpress, purgatio. Item plaga;ictus. 

Eune pro aruezíz, cOrtüpt. 

Seg% capillus,crinis. 

Xulen5G- 0, funiculus, erép*w. Item auis ge- 
pus, Hefych. 

Bron ui£o, er. nya, abftergo, detergo;purgo; 

auo. 

Xausgoharyletyls turpis parfimonia, fordes, 

gants fordidus;auarus,jlliberalis, 2y2«/3:- 

¿Cin minimis occupatus, eei. - 
Xquigosopoduas, anxiè nimium minutiílima quz- 


EM- 
queinquiro, & perfequor, Lucian; 

Sruxporézusauarè, przrparcé;tenaciter,mingtiffiz 
ma perfequendo. 

Zuaxpouspic, minutis conftans partibus; 

Xuungi, aliquantulum. g 

Zpurproptmia, humilitas;abiectio,auatitia. 

Zeuzprapiais t Oi d i humilis & abiectus; 

Xuungis, oi, d, paruus. Epuxpòrs parum. 

XyunpsnpO-; minor. 

Eeurpéms yrr G-,i, parnitas, exiguitas; 

Xwngsyoya-uud i mminuo,A tiu. Accüf, 

Epika, xa, ij, taxus, arbor feralis & venenata; 
Eftité diuerfa arbor à taxo fiue fmilace. Zu 
Aak fiue wrug inter herbas planta,Diofc: 

Euni uant, rà, ramenta fiue rafuræ, quifguiliæ 
quæex corio fcalpro coriarij reciía excidunt: 

Epanye calum, z6ede. Item fealpellum,culter 
fatorius,fcalprum. Pro cultello quo: penna 
fcriptoriz parantur. 

Xpbuorye,r3, diminut:Sm ris eulos, fcalpellum. 

XuiAG-, atborque & zuat. 

Xu, ligo, aa. 

Xuísu, vmi dG uds, domefticus mus. 

Xni 9-5, cognomen eft Apollinis, ~ 

Zur, mus lingua Cretenfium. 

ZuliswgG-, caudam mouens, adblandiens; 

Xyáronyr5, ligo, autafcia, 

Erurún nsh dolabra;bidens, autligo. 

Xjarédny dixit Ariftoph.ziy eumibu. 
Euis 5, peciolus, id eft, quo fructus in arborg 
. pendet. 

S usps id, durus malusjinfidiator. 

Epuuds, o4, 5, ditficilis,terribilis triftis. 

XuonpMo, p. dca, T: wxg, mulieres orno; 

Xuupdlosyu. cito yr. tua, CO O ruaig m 

Xuypiss od), laboriofus. 

Xuvygqás, laboriosé, eir." 

iuis 8, d, candens ferrum,pro pudpòes 

Zywerip, naris. vide pure. 

Xussat s (-, Ímylax, atbor quz & taxus; 

Zuiis; triftis, zpobs. 

Euveana, murena pifcis, 

Suves, finyris, lapis quo gemmas annularij ex- 
terunt D iofcor. Vtuntur & vitriarij ad vitrum. 
frangendum. 

Xuwiénis Nxs, fimytites lapis 

Supra, nc, v, myrrha : lachryma eft arboris Ara- 
bice, Diofc. 

Xuugrio, zmulor myrrham ,myrrham redoleo. 

Epigr, quidam vocarunt z2 izzzfuor Diofc. 
lib.3.c.78. Dicitur etiam xpagréor, pro epp 
worjNicand. 

Euuproeidès, quidam herbam vocant que. & zane. 
ua is dicitur, Diofc, 

Sup G-, mutus pifcis, de quo & murena. 

Zuds, mus. Vide:ude. 

Xidoo uan u ouais yat, ardeo. 

ZXpbyosu foy. yya comburo, zgi cotrumpo, 
drasízu, perdo, abfamo. 

Eua, putgo;abftergo,percutio. 

Spadin, pharmacum ad vibices. 

Tudd, mOi, & SuddE, ry, G-, vibex, linor ex 
perauffione, Interpr.Ari(top.exponic tumoré 
ex plaga. 

Suvo, turbo, bullio. 

Zuóuw G- s pa dato Qe, ilauatus. 

Xudrn, à ventoictus, us, feu percuffio, 

Xyuddlos, verbero. 

usen, cum diligentia aliquid efficere. Zudzer; 
mandere, uaau Ariftoph. Item Suid.iaJ.- 
ps» conuitiari. 

EotáNsei, petulcz & perfequentes meretrices, 
inftabiles, a «prae. 

SiCapbopen, p temet, a uoo, infole[co,& cum 
fiftualiquid ago,efferor impos. 

Xuan C itas o, füperciliofus,fattuofus, 

Xoapic56,5, fibi placens arrogans;infolens, ferox, 
colapi &&Eis, oratio fuperba & [peciofa. 

Socar, magnifice, (tudios?, diligenter, 

Sita; idcm quod mlad, fcortum, fpi. 

Soltau, confternor, & varbulenter incedo, tur- 
bidé me infero. Vnde carpi G-, turbidus, 
confternatus & impotens animi. 

Elku, p- tew rg, improbe a 

2: 


3ot 


€ 


aor zo 
dicr,& obuios fürnmouco. Iter quatío, ex- 
cutio, Cd expello. Item compefco, cogo 
gregem. Pro vrgeo,de equite, Lalar. 

Siên mufcarium caud equing..| Et pili cauda, 
quibus mufcz abiguntur. 

Xoyscidye raunds, caulis (onceus, evuddvs fige, ra= 
dix inanis & fungofa. 

Sifas, [onchus,cicerbita, quam Apul: la&ucam 
rain vocat, Eft Sonchusetiam cibis ex- 
petitus; olusque agrefte. 

So, tibi. Aliquando fine accentu, 

Sof, loquax;arrogans,calumniator. 

xo, tui, pro ed, polfeffinum à gée. 

Zoona, idem quod svuwiugus. 

Sorun, u. iras ix, folaxcifimum committo, 
tuftic? loquor. 

onovsules io, folæcifimus, tefte Gell.lib. s.cap. 
22. ab A(inio Capitone , eiufdemQue ætatis 
aliis, imparilitas appellatus, à vetuftioribus 
Latinis ftribiligo. Solæcilmus veró eft impar 
& inconueniens compofitura partium oratio- 
nis. Hoc nomine fignificatur quicquid fit 
perperam, nec recté nec ordine peragitur: vt 
ewioruzule 3 dora, Lucian, 

Sorone óróa G ineptus, 

Xon», Vt béaoos abzas, oratio vitiofa & praua 
propter incompofitionem partium, Item £4- 
Aue, qui certz alicui culpæ hærët,& qui ine- 
pti funt, Plut. Item indifcretus füperbus;cla- 
tüs,intemperans, 

Soroxoparès Q3, fpeciem habens folaxifimi. 

XÍAG-5,., difcus,quem exercitationis gratia ia- 
ciuntferreusorbis. ` 

Soupis h yad(S-  myde inanis &fungofus,ve- 
lut fpongia:laxus. Xoueis,Subftant.cucurbita 
fylueftris, 

Xouetinicyi, inanitas, fungofitas. 

Xougódws Q-,5, mollis, laxus. 

IlG, v, 5, aluusjinteger, fanus. Vnde oiyere, 
vinum feruans. 

ogg ign, o, å, coaceruatioac mifcella quzdam 
ex variis ac diuerfis idiomatibus. 

Eads foloecifmus. 

Xopbslo, dicteriü in fenes : nam mp% fepulchrü. 

Xoptóo i. teo r.dra cadauera cumulo;cógrego. 

Sopnòv, fimul, aceruatim, segn? tv. 

oleo, fjllogifmi fpecies, q. acerualis, 

Enpolatpap O, ov, å füperbus, arrogans. 

Xopidsunr, or~, 53,5, capulatis dæmon , valde 
fenex,fepulchràlis larua. 

Soporryle, ed, å, pollinctor,vefpillo, libitinarius. 
Item capfularum, quibus mortui efferuntur, 
faber. Dicitur & Sopor Poll. 

iple, od, d, vel j vrna, loculus, fepulchrum, cu- 
mulus offium & cadauerü,conditorium.Ge- 
neraliter pro omni cumulo. 

Sips, fyllogifmni fpecies. 

Sopoyiej) G- abies vetufta. 

Xie di, tuus, riur Ya eir, commodü meum 
& tuum. 

XícsG-, ftadium, in(trumentum gcomcetricum. 

Xodstui. Atyur rl zi, de te dicere. 

Dod it, pio, ipea, curre; propera. 

EC wspi-iro, penetro fübula,fübigo. 

X«CAhr,7, fübula. 

Elos i, nomen animalis apud /Elianum & Op- 
pianum EE 2. de venatione. 

XiMeny, 3, ludarium. 

XuperriQ- ÑO, farentinum vinum. 

Zümre", Sula, metropolis Perfidis , Item flores, 
apud Phænicas, Etym. 

Séu, apud Soph. dzxrdówmoueatur, 

Séomrye, 7, oleum cx liliis confe&um, vnguen- 
tum lilinum. 

Xia motus,impetus,iter,curfüs. 

Ečo, lilium, flos apud Phrygas. À 

Zopieagih fapientia, Xop/e, pro facultate & feien- 
tia, Plat. 

Eoplouas, ploue mirua, fapienter ago vel lo- 
quor, arte vtor, Accufat. Capitur & in malá 
partem pro fallo, impono fermone , fubdolà 
ratiocinor, fruftror & eludo, vafré fubdoleg; 
excogito,captioséago. Xesi'sua, doceor ib 
alio,percipio fapientiam,intelligo. 


ZI 
Eolo uis n. doceo fapientiam,etüdio. 
Zipi ua, «rG-, 72, argutiæ, fübtilitas, cauillum, 
fraus compofita;calliditas;artificium. 

Xotiguamzls, fraudulentus, 

Zogizuss, callida nimis & coacta interpretatio, 

opuse, inanis fapientia. 

Xogisvíar u. súr 7: da, argutor, doceo; philo- 
fophor;rhetorica profiteor. 

Zopir, 8, d, rhetor, przceptor,artium magifter. 
exticie ata, rhetor. Item fimulator, cauilla- 
tor,captionum artifex. Olim epi) diceban- 
tur philofophi & fapientia: profeffores: dein- 
de rhetores: poftremó abiit nomé in inuidiá, 
Vt pran) dicerentur qui fidam quandam fa- 
pientiz fpeciem ia&itarenr. 

Xotislaji, fapientia. 

Xoeiniay, argutati, fophiftam agere. 

Iogi ars cauillatrix. 

Xogisiis, cauillator, dolofus. 

Xogisivror si, argutantium. 

Xotigouari, mirè ftudiofus fum. 

Xotígie,h, magiftra. 

Xotoxds, di, laudiceeni, qui propter cenam q. 

laudabant orantem. 

Eep odo, fapiens, do&tus,acutus (citus, peritus, 

rudens, fciens,argutus,aftutus;callidus, va- 
er folers. Cun: Accuf. Et cü Dat. Zopoapud 
veteres dicebantur cuiuflibet opificij artifi - 
ces, vtlliad.& annotat Euftath. 

Sotla,u. dno xg, Apientem reddo. 

Eogpornriçes, Auicenng dentes fenfüs vel intel- 
letus, Latinis genuini, Ariftot.xgerzipse. 

Eoppérots, vi, prudens. 

Zieás, fapienter,aptéyingeniose. 

Elu, fcruo, xwa, Sou. 

Xonvaóy e, q. fofpitator nautarum. 

XaéDE. n^), genus mufici inftrumenti, Erd- 
dE si eorrixoc xado Poll. anulfus è palma ter- 
mes, Zz44i£, puniceus color. 

XoidíLa; à Mua, pellem detrahens, 

Emádir,e,75, ftadium, Dorienfium lingua. 

Xerddr i G5, fpado,qui vi caftratur, imuduz. 

Xy, contractio,fpafinus, 

Xmduvigpie, caltratio. 

Ead, p. drw, a. ara, diuello, traho. 

XardSa,vel arns rudes fiue rudicula, vt fpa- 
tha, & fpathula. A Marcello Rudis exponi- 
tur, Idem interpretatur operimétum fructus 
palma. Apud Lycoph.remus. Pollux aw, 
pediculum exponit, vnde dependent palme 
fructus. vtitur Herodot. & Xenoph. Xe» 
etiá Graccis dicitur arbor, qua & £a», id eft, 
abies, cuius lachrymam quoque fere fpathen 
appellant,tefte Hermo. in Corollario Diofc. 
Erd Hippocr. a dJéror, id eft, duoim, 
fcapule.z«45», fpatha Apuleio id eft;gladius 
maior & latior. xz4s»apud Poll. de equis, 
ligneum quoddam inftrumenuim purgandis 
equi iubis & crinibus, Eidem eftetiam ipar- 
màripaa cion, inftrumentü textoris,cuius pul- 
fu telaartatur denfatutQue. zu, coftarü 
offa, Eidem. 

XmiSdryrbyasd iE, termes,fpathalium. 

Emddu, y.da, w. aza, confumo, prodigo facul- 
tatés,minuo,diffipo,dilapido. Lucian.de Lu- 
&u amsw dicitin futuro. Item telam texo. 
Vnde aosyris yara apud Sophoc. & exssy- 
Té Udzusrs, Vtituretiam hoc Demofth.pro 
firuo. 

~ ErdtyuaytrG-,7), denfitas, rúrou. 

Ese G- ferpens de je Aëtius lib.4.Serm.1. 

Eader amdan, rudicula,ligula. 

Em wrd od, ó textus. amSwrir ipm, veltis texta. 

XmuSires oi, ceruorum genus. e 

Erab, vide xzxrdo. 

Xrasincse 4 oijG- erdsrrG- vinum ex palmulis, 

quz & da&yli & cariotz. 

Zuan, fpecillum latum. 

Zaasievna, foliis capillatis. 

Eraipavu, eü, trepido, palpito, falio, cmo fpi 

ritum. 

Eraarie, oculorum morbus,czcitas. 

Erdek arosi, talpa, Item genus herbe. 

Xo, 72, inftrumentum eft piftorum. 


ZI 
Smak, novacula, 424. I 
XmaMicsouss, turbor,laceror. 4 
XaaMons, inquit Suid. fuan P 
culos Latini penn &plitos, — 
Zvara, vocatur olus, quod : 
fpinacum. MEAS, voc 
Erdre, paupertas, raritas penuria in opin 
Xirayla, raritas, adris, ampilnge. 
Xmanéns, raro, 
Erarkoua, & Ewan wy pion wng, indige 
- Genit, eua indigena 
Erdy O08, rarus, pretiofus. $ 
Eardvis, (G^, & ensi, raritas,egeflas, penutin, 
Erasiims, raritas, ampie & aráng, » 
Eravis, rard, parce. 
Erarèv, rarum, pretiofüm. zwarre 
barba:cui opponitur daarézur. 
Xmayeerríoyi, penuriaannonz., 
Xaariqui.G-, rara folia habens, 
Xedouorazdo, traho, dogto. 
Xadee[uaytrG-,75, laceratio, auulfio.. 
Xmueyluavádys, ó iurgiofüs, 1 
Xmuesluie d, conuulfio, laniatus; lacerado, 
Eoad, me’, que fparfim degunt, inciull, 
Erdegkis, laniatus,laccratio. | 
Xorapdrtlo a d Eos, vnguibus laceroyellto, — 
dilanio, diícerpo, Actiu. Accu. - 
Erapari ou dro yrazz, faíciisinuoluo, —— 
Erapydriov, Íparganion herba, & 
Xadpyavoryey Ty fafcia cunabula. Sodpagiem 
monumenta. , 
Erapavimu, fafcia inucluitur, 
Xoaryri, fafciis inuoluo, Accuf. 
Eryyiroyamipyavov, falciæ cunabula, — 
Eryydrons, soci, malum eftquo mulieres 
recentes à partu laborant, cùm ladis copt 
mammillæ tumefacte fic diftenduntur, vui 
ferre queant, Diofë. Plin, fororientes mat 
mas vocat. e 
Eropyáosn.d Cosmar turgeo libidine,lumiot 
Item defidero,appeto: aucllorà recup t 
leoob rem ablatam. Dicitur quoque: 
ribus lade turgentibus. 
Siis udine ao Identm 
Erdpyn ira, gyil. 4 
Erys, latus, feminacus, qui femen excepi i 
quem inciditfemen. yi Y 
Sagiu, falto & moucorvt piítis. 
Xoepbyniy7i, orbis, fportula. 
XeapromiA(Q-, v, raros habenscanose 
Eryri raras,paucus,tenuis,difperfuse 
Zap» pifcis genus. IST 
Fes film, linea,carpentarj rubrica de 
pus. Sed eri, vrbana Gaz. 
Xaopnénn, ud, Spattanus. 
Xadpméneyager Spartanüs. — 
roria i puso mulicr. [n 
Erápnor, ev, 75, partum vel genilta, genus? : 
cis,dequo Diof. lib.4. c«24$* 
Xr, kem 
Zadonryes m, fünis,rudens. , $ 
Fees Poll. q. retiarius, quias mi 
fles conficit:qui has vend eie mi 
Eryri, canities. In Trage me 
rili fpecie nigra ac fubpalhda : in fis, d^ 
verd, muliebri erat habitu fpattopo (editt 
nitiem & ipfa verbo tenus indicans, 
juniores perfonas,vt tamen inte. 


quando meritorium {cortum foille, P 
in Plin. ev 
Eder G^ el fpartus de genere vidlium.e e 
iaxpàe, genus exercitij longo & 
chinamento. cmd , 
Erard ii, feminatus, fatuus. difci 
x74 a G- rh conunlfio,contoi 
Item Xedzue, gladij acies; mU" 
Emaména, a lens 
Xcazuaródw, cuellens, conte € a conte 
ET scomadio connlio dile 
norum Corn, Celf. coU E $ 
Ariftot. Xe«sudexuundt » jeprait 
Largus , cm in vtramlibct partem 
eft [pecies. 
Xs«sjuidws, conuulfus. 


pri 
samda 65, chi intus aliquid euulfum eft. Item 
jui attrahit. x 
esfif en, tur bareyrapdasqv 
oc ait fpecies echinorum. 
pr deorum labitur: Y UI 
Fearann in deliciis. viuo. xerdan, cibi gene- 
delicati atque fcitamenroaliquo : quód (i 
- iren dicatur, (cribédum effet Sru- 
Sr P x 
pur Efl verb xeu, muliebre ornamé- 
e & brachialis, quod & fpa- 
Latin dicunt. 
cibus, deliciz;iorveh, voluptas,luxus, 
Sesénua, luxus fumptuum, 

ó d oriaéntu forminarum. - 
eiiis, qui dicantur vide Athen. lib.r. 
Seu wi,» coriaceus. 

Tabni hominis excrementum,ftercus fiue 
merda nofolida, fed humidaac liquida, Hip- 
poclege Saurin Xara accipit pro rafaris 
cori] Comment. Ariftop. 
xeirG4 tO, 7, corium, pellis. 
ME te da han: 
educoattiho. Sra de bibente magro hau- 
Ypoculum exhanrio & exicco, Translatè 
dixit Nazariz.n Orat. (i máry 3drenr, 
- nemortem haurias. 
Xolius, funis, 
Yoigo) pecus, antrum. 
Sig enkO-, vel Emhyr, fpelunca. 
Solon pira, Rexuofa linea, orbesque in fefe 
non recurrentes, quales in fpiris ferpentium, 
&incomplicatis conuolutisque rudenubus. 
Neenonfpitz apud Plin. in cenfü ponuntur 
muliebris ornatus... zsíez etiam fiue fpirula 
Semio, baliseft columnz (prafertim Ionic 
Polluci)vnius tori aut duorum, vt ait Feftus. 
Catoitem fpiram pofüitintér piftoris opera, 
GPT. Sues ctiam rdis panoni, qa- 
2a), Appianoin Annib. cohors, hominum 
Crema, 
Yoyhuo udo, mauw, contraho in fpiram, 
ficarferpés vel canis dormire volens,Depon. 
atur ctam Septu, arepas 
Yritse, «yi Spiræa, frutex lentus & vitilis, ita 
um torqueri poffit,ynde & nomé 473 
Yrnesliie, magna animalia venenata, quod iis 
j q 
firacandague velut oneri fit, 
nr percohortes. Item in or- 
" érpentis,conuolutim, 
3rinia.conuolitio,fprra;volamé.Item femen, 
| mah Tapparus vel fapparum , veftis linea 
qum buculam etiam vocat Feftus. Gram- 
Xs to ic inne, id eft, veftes. 
7 «um pro velo exponunt. 
ANAUE ita rej nc 70a, Athenis Forü 
Ti Mime 72 avaipays i. veftis. - 
timo, PI lempa, dip. C, Yayupor, femino, 


Tris, "n 
Mi 335, multa babens inuolucra. 


» ducis facere, 
Ss libuio, zu 
x Cbpisecularis 
155, Stm edere in coitu, coire. 

"os fonus Qui editur in Veneris opere: 
Popma Martiali, 8- ritus Iuuen: 
z a it Gi fpiculator, Marc.6. 


ru à f 
Pros) S 'tercus, 


ie veftimentum jud eidir. 
Yi JEolicé atmilla. i 


paa es eeepbtiburdiastu, 

ogi libamen, 

à gs teiman pacifcor, fæ- 
Y ondea a 

Pria i X stranfigo, 


E Can e Dosfacnifico, Dar. Et cum Ac- 


Pow Depon. 

» m T^ lpelunca,fpecus, eydacuor. 

Pong, fylucttis uisus x 
semen, 


*1G-, 7, fe T itale : qui 
Giera on ds qaal t quid 


.Diofclib.s. ` 


ZH 
& lib. 4. Zzipua aite cranflat? dicitur pro 
auctore alicuius effe(quod & femen elfe dixit 
Cic.)Demoft. 
Xdruaivo,fcmento,femenemitto;genero, 
Xdeuaía o5, cucumeris fpecies. 
Xdrustílse,al, feminariz venze. 

Zapüs(/a, femen efficio, femento. anpuatigo 
Aron, linum folliculosgerminans. 

drums, q),, feminalis. 

Xcegpánwv, paruum femen, femunculum. 

Xarseuancuis, (mentis, feminis emiffio, feminis 
fatus. 

XEmguaríincji, feminaria vena. 

Xemigpareuám yi, leges. 

Ecipuaródw, q.feminofüs. 

Xcigusio, emen, gà anípua. 

Xm, femen genitale emittit, 

Eaepuoroyia ar, is collectio feminis auium quan- 
do feminatur. Eteavarz, loquacitas. 

Erepuoriy Ot feminilegus. Quo nomine di- 
la eft auis Ariltot. quam Gaza frugilegam 
tranftulit: quód roftro refoffa femina olea 
atque depafcatur. Srspuoréyu inde dicti fune. 
viles homines, qui, vt frugilega auis, femina 
colligentesin foro éfacciseffufa, alieno fum- 
ptuvitam tolerant, Euftath.in Hom. xeaz- 
Aigzs etiam di&tus eft ezsígup rës Aras, qui li- 
bens verba funditat, vt dixit Plaut. verbofus, 
nugator,loquutulcius,blatero,loquax, Hinc 
X258, nugor,verba loquaciter fundo & 
deblatero. 

Xasguoi Qe uis aztguoi bos, depafcens femina. 

Ecspuspopéiy , femen ferre, in femen abire, & fe- 
mentare, 

Eriçuopip@, femen referens. 

Xeeepuoguái, femen producere,femen proferre. 

Erepuopvis, femine erumpens, 

Xm$055:0,5, curuus. 

Xonio, feminojirafcor,minor,perfequor. 

Ease, rurbatus, irritatus. 

Ereppèss od, d acrisjfeftinans, diligens. 

Zelus propero. anpe peruis incumbere 
remis. Item infequor, 

Xafpyo, vrgeo.hortor.ingru o,excito. 

Erus du, ftimulo. 

Sacúdu súa yr dras feltino propero, Accufat, 
Saiiderapud Hom. tespyairyy xarormedrive 

Ereúauanoh publici miniftri. vide Xmwzfri. 

Erev, feftinator. 

xeii/peluncz, Dat. à tQ». 

Emdr, paruum antrum. 

Xoyarddys Smag (pecus fübcauatus. 

Xmlnauorye & Emmauyë ysi [pelunca. 

XowddyssG-s 415,5 plenus fpeluncis. 

Xmbanes, lapides pragrandesitineribus proiecti 
pontis loco in hyeme. 

InN OT ETid, longum, multum, 
prolixum. 

Emsi, od, ó den(üs, zv/yàe, euseyls- 

Smb izr, Aduerb.eminus, procul. 

Xzí(a,auicula pafferi fimilis:aliás akn. Gaz.ver- 
utin Ariftet.fringillam. 

Xm las liga£, accipiter frin, 

Zak cin ra; aues, 

Emis grein eiydror, fringillago auis. 

Xaí(u.extendo, Senf. 

Embau is palmas magnus, i. menfura quz fit 
i pollice ad minimum digitum manu extéfa: 
menfura duodenüm digitorum, Bud, Latini 
dodrantem appellant. Dicta amau, ba à 
destra vie Junturs, à diducendis digitis. 
Gazain Ariftot. palmam vertit- 

Emei G-p qui palma habetantfemipedis 
longitudinem;palmaris,vnius palmi, 

Xo5«nidwc, dodrantalis. 

Imes é? Oh faxum concauum in aquagut cir- 
camare;petra. Item glarea;vel terra glareofa, 
Theophraft. 

Emiio;uaizo,z 252, contamino,Actiu. 

Xaboytesi, SCEmiorj75, macula, Et fides, zep£à 
XE irripar. Ea a kraCes e iagua. 

Xináoguats UDT T tls, fordefcomaculor. 

Eras labes nota inquinamentum,næuus, 
maculafacici, Itcm pumex, fcopulus. zsiwr 


arius, 


ZIL 303 
pro infula Lycophr.pofuit. Ab Atticisasp- 
non dicitur, fed zi; Phrynich. 

Emo maculojfozós. 

Xaíltupa, e^, vi wäiss. macula,labesneuus. 
Irem locus falebrofus, faxum afperum; 

Emaeis, od,5, maculofüs. 

Xsídsos, Ariftor auis inter raras & peregrinas, 
incendiaria Plin. 

Endene, fcintillz, az reurs iras. 

XawSh hpi, fcintilla. 

Emr ou. izom. fcintillo, Neutr, 

Emnrpordàs feintillans, 

Erir G, & EmO- v, å, palleris genus, Gaz. Scri- 
bitur zz4;/G-apud Ariftop. Apud Suid. etis 
Ema. * 

Eria, idem quod aripa. 

Emaypevew , extain manus affümere, &attre- 
are : quod ficbat vbi coniurati fe iureiuran- 
do &iligione arctiffima aftringerét, Dioni, 
Item extorum ponds effc.Indeconuiuari 
atque vnà epulari}: vt qui confortes facrificij 
fuiffent,e(fent & conuiuij. 

Xobery fg ouan uloa, r iruu, mifereorymiferi- 
cordiatangor. 

Xnayyind edpuaxz, medicamenta qua ad vifces 
rum morboscondiuntur. 

Z9alyngpác, commiferatio. 

Zadyym eT) vifcusinteftinum in parte finiftra 
fità é regione hepatis,Plat.in Tim. Erdia, 
Tà inteftina, internaexta, & vitalia, vifcera. 
Xodyynr, miericordia, affc&tusanimi, inges 
nium,morcs,Eurip. 

Xobaf yiii ,e,5, exta torrens, 

Emalyponir Osov, cxtfpex, 

XoabysninG-.6, q-vifcerator, fe&orvifcerum. 

Emalyotazss, vifceracdens. 

Emerody, coire, des vis iex. Vnde dieashtiu- 
gém; pro fübagitara, Plut. 

Xshndizyd;i cinis, zie, apud Nicand. 

Xo lois, fplen,lien. xz38re5 aires fplenes 
& fplenia, linteola non tantiim oblonga, vc 
voluit Hefych. fed cuiufcunque forma, qui- 
bus illita vel excepta medicamenta adhiben- 
tur,Gal. Splenia etiam vocat Martialis, 

Xoangs, fplenis doloribus vexari. 

Xohlunissess, lienofus, fplenicus, . 

Emon, ov, 73, lien,fplen. Item emplaftri genus 
lógiufculum ad figuram lienis, mó quacun- 
que forma pro partium fitu cócinnatum, quo 
medicaméta,ve! illita, vel excepra alioqui ap- 
plicantur, Diofcor. fplenium vocet & Plin. 
Ein apud T heophraft.lib.6.de hift.cap.4. 
Gaza vertit colum, fequutus Plinium, qui ita 
vertit lib. 21. cap.1 s. Ruell. eft fa(usfiue fus 

' füm, & quidem melius. y 

EsMuibo, laboro vitio lienis, 

Elwin, 1O- lienaria vena. 

Zannádw, lienofus, axmadr. 

Emdyácsol, vide zin. á 

Emut s haccentuin vltima Attice, fpongia, 

zmlór,fpongiola. 

Eriha, 1G-,75 purgamentum, quod fpongia 
obitur detergiturque. 

Xovyplspas, & ayyxtsuCamal , vide Smyyb- 
Topor 

Erbyy@, idem quod ex/j , penicillum vertit 
Hermolaus lib.r.Diofcor.cap.182. Smil 
Hippocrat. 4. Epidem. adenes, glanduleQue 
fpongiofz iuxta fauces. 

Zmbyinuoii,vrinatoresji axeavuCirripee qui Ipon- 
gias pifcantur, Interp. Zfchyl. qui & xdi 
vocátur,& aoli ipu GC acl ooxouun 1d, P oll, 
fpongiarij vel [pongiatores, 

Za ódws, Ípongiofus, 

Emir cinere expurgare. Item cadere,per- 
cutere, Irem fübagitare, (übigere;coire, 

Emediate h Cinls, amos naria. . 


o Emdyisji, arbor qua eft veluii fj lucflris prunus, 


"Theophraft. 
Xm io, pros mais coquo;füb cinere. Item ad 
cinereum colorem vergo, fiuc in cinctem re- 
digo,Ariftop. 
Zaidnrye, ri q-cinerula. zog 3j amdan, fpodos 
vel fpodium, vulgà Nil grifeum. 
€2 


Sam. 


304. zZ 

Xmdíne der, panis fubcinericus.. 

Xaoduis, dùh cinetitius. exo Tir aghar 
colore cinereus. 

mius, ov, vftus, eneyautrQ-. 

ZmJis $5, cinis fordidus & in quo extindti car- 
bones permixti funt, &aliaru rerü reliquiæ» 
Lycophr. vtitur pro incendio. 

Xooids dd 8-1 diphthera, veftis coriacea. 

Srnie Itola. 

Xarinieyrà; lanz ouiumcruribus euülfe. 

Siym, fequot, tampas utip yoan 

Srordálouan ps (opas fauorabilem mihi. facio, 

Srordapyian, libamina immolatorum. 

Zardo, 73 Vas ad libandum. 

Zrod, v, 2, fpcndeus pes, à aod, facrifi- 
cium, 

XmidtuelgQ-, ov; d, fæcialis. 

Eroso, mouco,agito. 

mudo, libamentum,libario;libamen. Item 
induciz, foedus, confoderatio:inam interce- 

dentibus libationibus olim federa inirifo- 
lebát. Ammonius diftinguità cudx. arov- 
Ju) el apis oemumeíus, tasdera cum Pelopó- 
nenfibus contracta. Pro vino quod libatur, 
Ariftoph. 

Ecos Zo, percutio. Irem vro. 

Xalrdixieyi, libantes in foedere fanciendo. 

Svd, Foedus facio. 

Xenvdstopiinus libare. Hinc amrgi G. 

ZXmwdion, vide Xeordios- 

Xon Voun er vertebra, ambra Irem os fpine 
extremum,quod & jjerinr 3 xáxzu£ vocatur 
Poll.hé verticillus quo feminz nentes vtun- 
turin fuforum ima parte. xzrodinuo, herba. 

XaorlvMlor, medulla vertebrarum ceruicis. 

Zoo éna;i, muftela, zard zug aTlizois. 

Evira Q^, vij, & Attice Xobrdv G^, id eft, ver- 
tebra (pinz dori. pagés Poll. xz5/vA9- etit 
in NOTON fculptura dicitur vertebrata 
fiue verticillata, à vertebra fiue verticilli figu- 
ra,quz columnis ornamento ponitur, Athen. 
SErirdvaon cardui (atiui, i, cinarz fiue cacli fru- 

„Gus capitati. AG, pifcis, fpondylus, 
Plin. Meminit & Dorionapud Athen. lib.2. 
Erir liue colrduvoe y rear uar, fpondy- 
lium herba Plin. Item zzv. O-,inftrumen- 
tum illud & pondufculum quod nentes mu- 
lieres fuforum ime párti apponunt vt illos fa- 
ciliustorqueanc;Latini verticillum vocant vel 
vertibulum, Poll.etiam góra. Xaórdvaos 
etiam dicebantur iudicum ænei calculi, Eidé 
Poll. Smesno fcribit Feftus cubos appel- 
latosfuiffe. Plinius etiam oftreis fpondylum 
tribuit, lib.31.c.6. callem interiorem expo- 
nunt, Apud Martial. fpondylos, animalium 
officula interpretantur, 

Eroh drh fatio, fatus, feminatio,fementis,fepes 
Emp, generatio, genus, 

Xopéhe,ol, Sporades infüle quedam fic dide, 
quód in mari fita firit quafi palantes, 

Egopé dw fpatfim, vulgb,paffim, alatim. 

Xgqoggdyie, fparfus, difperfus, foliuagus. 
Xmroeadiná rà, folitaria. 

Xorpds, dM G~, å, Varios locos habitans, fparfus, 

Xerogyal, ei, nifus ad pariendum. 

Xoops, tG, fator, Dicitur etiam feminator. 

Xerpiric,) fementis, tempus ferendi. 

XaájSvys coma hifpida & fqualida. 

Xes35yyis, ftercus ouium pilularum forma, 

Erlen G, Atus, cultus, leges. 

Xerleni ySegt, cultaloca qua conferuntur. 

Erop A G^), porta, Nazan.leg, expe. 

Xll, femen, fementis,feges. xe&G-,a- 
tio, fatus. 

XmsBádouni, expetor,exiftimor, füminclara ho- 
minum opinione;i.cenfeor. de 

Eada, párom azn ftudco,aliquid diligéter 
facio.do operam, ferioago. Cum Dat. Cum 
Accufat. Cum Infinit. euddlorres &gzemsam- 
bientesmagi(tratum,Plutarch.| Cum Partic- 
armud álo dd run, diligenter doceo, Xenoph. 
Cum d) & Genit. Plat. Cum aj & Accuf. 
Plar. Cum Datiuo & 357, lfocrat. Cum v", 
Demofth, 


EE. 

Zmvdsnoydua , affectaté. & io ftudioad- 

hibitoloquor, Xenoph. Serioloquor, ferio 
difpato;Eidem. Accipitur etiam in (ignifica- 
tione paffiua, d Ar Frac Eanvdtuoheyior, fic cft 
difputatum,Eidem. 

XosdusvoyéusrQ-, ferio loquens. 

XiredciG-, us à, fedulus, attentus, ftudiófus, dili- 

gens,tes ferias tractans, 

Xesdubreny, pracipuum. 

Ereduias, ftudiosé,ferió,diligenterttenté. 

Zredaryía, ambitio, 

Erousy yáw, &Eroudapyto, fludiofus fum ma- 
iftratuum gerédorum; ambitiofus fumam- 
io, Ariftot. 

Xosdapyídwe,e i, ambitiofus, 

cusa] «T^, 7), ftudium, res ftudiosè affe- 
ata. 

Eoidssin, diligentia eftadhibenda. 

Xawdecis, fautor & factiofus. 

Xaudasnós, o0, ó diligens,ferius. 

Xaov dissi, ftudium, diligentia;feftinatio;fedu- 

litas,folicitudo. 

Xz25; Aducrb. diligetiter, cum ftudio. 

EmsdranciG-, tidicalé ftüdiofus. 

Saurio ii, minifri publici Athen. reipub, qui 
& anúaponà celerandi fortaffe ftudio. 

Xaveg3ía, ash, GC Erve, ovi di, & Saps 
4A Q-,i, pilula, globulus,ouium & caprarum 

excremenrum. Poll.zzírz3: 3, azigdtra vocat: 


bacca caprina diciturà Pallad. ezveg96- pia, 


ftercoris caprini vna pilula; Ruell; vna bacca 
Barbar, globulus Marcell. 

XawScer, contrahi indignari. 

Xavpieid Gh fporta, caniftrum, 

Xaviidnr,s, ri corbulacorbulum,fportuls.Eft & 
caprarum fimus. Xzvprir, idem. 

EraCaroxbum ns ih crifpum capillitium. 

Eráym ñ, capfa panaria, xdedir G. 

xsluasemsyn liquor, quod inftillatur. 

EraypòvsTð, calidum, aridum. 

Xocydrb/G-.5, gutta, ftilla, ftillicidium. 

Sruzavias MearO-, thus ftagonias, q.ftillicidiare, 
thus mafculum. 

£EaudsiG-, ftans,eretus. 

Eredia, Ti eunito, feditionem concito; 

Eada G-, o7, 5, ftadialis, menfüram ftadij com- 
ple&ens, zma-.ftatarius. sudaa udo, 
pugna ftataria. 

Ende, qui praficitur in ftadio. 

Emde (Ga, curfor in ftadio end yu G. 

Xs, flatarium prelium, svedw ups. 

Edos ein, in ftadio curfu certans. 

Xsddurywyrà, locus exercitationis & certaminis, 
curriculum,ftadium. Item menfura fexcento- 

rum pedum & viginti quinque. Pro genere 
cur(us,Plat. 

Erdh «, Adie&t. i. udia G-, firmus, compa- 
Gus,ere&us. Suer sadia: vel ea, lue 
5175, Comment. Ariftoph. i. thorax rigidus 
atque reĝus. Erede usw, pugna ftataria, 
Thucyd. xr4AiG-appentus, isad, Ni- 
cand. in Alexiph. 

Xrá( nsu d Cumar fillo. Cum Accuf. & Dat. 
ndeg sá wr ideon habens caput füdore füillas, 

Emsi irr G-d.politüs,ere&tus prefektus fans, 
confiftens', collocatus, suse mtaas adftans, 
propè conftitutus.à verbo fes. 

Enix, od, Adic&t. ftabilis firmus & conftans, 
in ipfo vigore cxi(tens, & quafi medius, Cra- 
tino apud Suid. Item calidus; feruidus, Plat. 
Fità Smede, hoc eft, torreo. 

Xnmdwr, toftus,paulatim vftus. 

ica > Atticè pro szzwo, torreo, lento igne 

Xalires, ftare. do. d. verbi seua, 

Empe firmus,robuftus,seðspis. 

XmSypénnyrrG-,i, robur, conftantia firmitas. 

Emud vel saSua,ra libra & pondera.Item fta- 
tiones equorumin ftabulis. 

XsaSusouzt , pondero, examino, æftimo, ad a- 
muffim dirigo & perpendo. Item comecturi 
facio, comminifcor. 

XmiSu£o, piro, w.a, idem Adtiu. Ac: 
Lyfidc Plat.canflaté dixit, zcézwr 43 7. 


ZT ng 
dutd Cargames, Gv GI atus " 
narrat pondus habere finisa ed [23 

Xme3ysio, ftabulor,diuerfor, ftati d 

XrdS pns ue, i funiculus fabri SE " 
pentarij, qué rubrica, aur alio colore grs. 
Latinisamuffis dicitur. Gellius lib. & cay, 
timo lineam vocar. Etquiaminio, fiue tub. 
ca oblinitur, rubrica etiam Vocatur; Bafflis 
Homilia ad nepotes de legendis 
Pottis & Rhetoribus, Dorico pronetbio d. 
xit, Tòr after zr] Ww dpi door, lapidem ai 
funiculum atque lincá dirigentes. 15; 4 
adamuffim Gell, examuffim Feflo, s a 
E apns a fuo pondere aM 

le, dirigir & a juipondi d 

Diss 2 NEMO 

Xr; i, ad amuffim directio ponderais, 

Shyn; qui ad lineam a jue amuffi dirigi 

s Sorel dite Gusten E 

XsilulAss, ed, ligna in naui fuper quibustani 
ponuntur. puris 

XoiÜBpiCa su iro yr.2, pondero,ad amuffimen- 
mino atque exigo;expendo, AGtn Accu 

Xlalpdoryeyr2, trutina;libra. Vfitatiusin Plon, 
Lucian. 7f 36 eu d selpi. vtl 

Xral uodónie, qui ris swpbu; i.flationesatquedi- 
werforia dilribui: ái "S 

Eraduds d,i, ftabulum, $ $/vavtvyorgdentti- 
le,caula: diuerforiutm: iter vnius diei :(ilendi 
ratio, ftatio, ftatiua, manfio; que certs lpas 
diftingui folet, Lucian. xzaSidpdrr Ayd 
ua id eft, fcrupulus, apud Nicol. M; 
in Antidoto panchrefto, xze3u2pollts s- 
ease, Poll. Sra3ps, libra; 7 
Plut. Eft & menfura millium 28femis Bd 

Eradus yO, ovd, caupo, hofpes, mall. 

Zralóa, fteterint. 

Eram, fteteritis. 

Ereurlov,un, famen, abdomen. 

Xzeupls, ficcus,calidus, incontinens. P 

Eras, aride, Td, farina aqua fubadta,flos finr, 
farina ad pinfendum macerata & recentior» 
ruri 7) gale, triticea malfa, Ariftor. Hinc. 
Giu. xzacrádw apud Poll. Errani p 
centz fpecies, Athen. 

Erari, placenta, 

Erann, is h gutta, aqua lixiuij, quz primb f 
xit. Xeaxrhr xoríay apud Galen. Com 
xiuium reddidit,fiue lixiniam, Eftetiam vA 
exr),muria colata & loue mui 
dicitur à Latinis. Item pinguiffimus? 

' quorproueniens ex myriha expres y Dik. 

ranri, fpecies atramenti futorij. ^ 

Erarrès oto liquidus,colams. — N 

Erára, fto. 1 dit 

Irareyuds, od, å, gutta; ftilla. Hie 
latio à capitead alia membra. teme me 
fpecies puriíTima,ftiriz fiue guccz fii dei 

Xcanddo ud Lor. aza, fillo, Neut V 


v. Nen 
Xrovexnyftillatitium,quod gutrarimes Ati 
dis & confraĝis locis ftillat. e 
Xraxaxris, fic dicitur quafi genus q 
menti fatorij. 
Xrenaxis, ftillatitius, erc 
xreMdo sodtapfüllo,difillo defit e 
Srdan Tausior xrludr, ftábulum pect fincfürt 
XsdniEyosy. Suntveró ednuue eSF anolo 
læ & cerui,fiue vari Lucano; qu! "m 
tar füftentanturque retia; &p! à 
lofa laxitas intenditur, Ae " 
Erarovpyðs T4(9- , fepulcl ing s 
crat columna. 3 jį coni 
Xmas; d$, contrahens,reprimeps» Ls 
"m qui S b 
XreAvualrc uai, Nieto. r " 
Zzepires, tabulatanauis, Ariftarch- & oat, 
flatumina vocat Cæfar. Alij foros 
ofuerunt, fed hoc Jia T5 
LI ar@ 7), locus eiquen d 
tus, vnde turpiífimü erar cedere : e 
ua legendum. 7 diends 
Decet suy 72, VAS £àilead vina cond 


peradle. gas 


prn 
ju, K Spokane riy amphora, frias 
Efa Gn wá vinas ydria, ferias 
rar, ftereruno. : 
ja, flare 
Tae pp infelis go 
Mig napisala 
pem bypotheca vadimonium ín. . 
Sandu, uires e eos feditioncm confio s ies 
nouas molior,(editiosé diffideo. Xen. Datiu. 
. iunxit, Idem Xen.cum Gen. &du. 
Snas vo dilienfio;fa&io;fcditio. 
Sninerit ei,  (cditiofus. | aie 
— verba editiones excitantia. . — 
à: ditione exorm, feditiose. 
Srinua, r3 idem quodsi vide Smbuár. 
rinuG-, Adick bilis &c &rmus;conítans, Ec 
C sisrénur , flabilitasatqueconftantia , per- 
feocrantiz & permanfia: Verum cft vbi laudi 
venitur, vtin Arillot. Probl. Segm.;6. .Rur- 
{usab Rosen vocabulutu.in vitio poni- 
Rhetor.lib.z. + jas 
a feditio, bellum ciuile & inteftinum. 
— luem flatus fiuc ftatio, ftandi actio;quics: cui 
| opponitur ins, i, motus, Ariftot. Problem. 
rias de Choro;iiftatio, && sdara utan; carmi- 
naque Chorus ftando recitabat, Cóm.Ari(t. 
in Velp. Irem fitus, Sas collocatio, locus fiue 
pofi, £(cbin. Item ftabilitas, firmitas atq; 
conltantia perfeuerantia ac: permanfio: “seas 
dijs venti petfeucrantia & ftabilitas. -Aliter 
. -amenacaipit Synef. in. Epit. ad Euoptium, 
ybiventum pofniffe ceffafleque videtur often 
dere, Srámesltatiosprælidium, sdas márroxes 
Na. ingles Zráen ad (ubftantiz 
„qualitatem relata, eft aere; q. confiftentia, 
+ eonkitario & tem] E. Xráacapud 
Rhetores,et vai caufapotentiffimum, & 
inquomaxime res vertitur, flatus à Latinis di 
Gin, atque etiam caufz confliturio. xrécsc 
tur etiam amnium aggeres & ripa, Ari- 
ph, Hajch. ciam znan pestem. fa- 
» tioctiam Latii officina. . z 
YnoshisG-, 45i, feditiofus. 
YsnslisrQ- o5. à, (editiofiffimus. 
Yuasni, lcditiofus ftatus, 
d 5 Guelles, | xmegid mas oi feditiofi, 
Ui iol fediionesexcitans, 
OAD feuis. 
Srnie fouco;cilfacio, ssováo. 
ww, ai, tuberculi fant: drè së siars, quia. 
gaius in his fitcolle&ü fub cuté. 
35 flater, hoc eft, genus numi, gua- 
bei arma nicus itus oper 
wn. os noftros, Bad. sarhpss dapoi nu- 
ii odor, Eft etiam fecüdum alios 
Erie 


Ins, falis conftans ac firmus, 
pan lo, 


salome; ftabulor, confifto. 

Feed q ponderatiuus. . 

dis oll 4? ars qua ponderum rationé tra- 
O1 Apud quem suzar, Aduerb. 


X 


Testi pal, accipiter, 
nA in &ncis modum, inftar crucis, 


Orum, 7:56] retis genus quod vif- 
: E Oblinirur, Comm.Ariftoph. ani 
Ete »*5à, cruci fimilis, q. cruciformis. 
JC Srtuvzigue, crucis Forma. 
Mie tdem ang; crucifigo,vallo,cancellato 
n o chudo, A 
oenen gerer lignis & terra,cancel- 
tes pic, 7 unire, lignei obi- 


Se d q» crucifixio, vallum, vallorum 


AT . 

Smsideoarres rhy sapunin; pallam vuam facien- 
tes, Di ` 

Supir Oah vua paffa. Smp äge herba pedi- 
cularis EE ETERA Anccandis pedis 
di&a. Plin.vua taminia. 

EsépQ-mdo Grindin pcluis;vas; 

Emgénnissi; perpendiculum, sedg 

Empuadhisyi vua, botrus; vitis albafylueftzisque 
Hermol; labrufca Rucll. . 3meeuay item affe- 
&uscolumcellz fiuc gurgulionis; quo ca pars 
laxata circaexttemum, rèr ida riis sapvañs (id 
clt yuz fru&um fiue grani acinumqQuc) fpe- 
cic (ua liuidoque colorc zeprzíentar, Galen, 
& Polluc. 

Xmxgunimpula, aci, VuZ incifio.. 

Xmiosaídis, Poll. ai sugíte, vuz; racemi; Birgus 

s "Eheoc. á steune sepie iw 

Emeur, Hefych. rò euadCer (leg. ounsdger) 
qs daz so ipexrie quare fimbrias veftis. 

XmuguniG-, ev, paftinacaherba, Eftveró Gal. 
paftinacz duplex genus, agian iig Qs nol 
el", paftinacalatiua, & fyluefttis fiue erta- 


tica. XmeviirG^, velywtapud Apfyrum fcri- 
prum Paaa n genus. $ 
Empul, vide maed 
E mupuaslondiore 7) locus in quo calcantur vuz, 
zunmienn Suid, Poll. euguaeGbuor: eftque sa~ 
quéor, & vasin quo vue afferuanrur. 
Esuguodluu, qui incitabant vindemiatores.. 
Xmeuxglp-, quafi vuigera. 
Xmuginsuua; «|G-,75, virium oculi. acino vuz- fi- 
mile. japit 
Egán noy trutina, i purén. 


-Sowgeneg rà qua fpicam gerunt,fpicata,fpicea. 


Xn infpicari. * 

xooyoeyir, legere fpicas, fpicilegium facerc. 

Xmopoht its agiis fpicilegium, : 

Emjvondysn qui fpicas legunt, quafi fpecilegi,ei 
3t ppt ol 

EoispesigarG-,i dj T fpicis coronata,epithet.Ce- 
reris. ; 

Xmopidóu, fpicari Plin. i. fpicatumeffe, fpicam 

erre, Diofc. 

Sráyus, uG» ñs fpica. Irem herba fimilis marru- 
bio,dequa Dioftor.lib.3.cap.120, Item ne- 
xus vinculique modus & ratio quzdam, 
Xrdjs ctiam in nauium fabrica aliisque ali- 

uot artibus vfurpatum inuenitur;fed vbique 
à fpicistranflarum. z1é2or fpicz, in Plurali, 
Hefiodo. Euftath. Iliad.y. annotat séy in 
animalibus lumbos dici. Pars que ventri fub- 
iacet eayw vocatur etiam, Poll, xz«xvs,Spi- 
ca, ftella fulgida in Virginis finiftra manu, 
Proclo. 

Emad fpicam patiens, fpicatus,r icofus, 

ZrlaparOTiadeps rO Gaz.in itot, ver- 
titfeuum, Xrísp dvrì à suls, farina fbada & 
fermentata,quod & fermentum appellarunt, 
vulgoque paftam, id cft,farinz aqua contem- 
perat & lubate maffam ad panificiti Suab. 
Vnde & xnézo,7?, diminut. , 

Xnarin, u. dei, v.tx2, Oobefo,Depon. 

Xmnerádys(-, iyis feuo obcíus, feuofus, 

XEnémuua, a1, 72, adipis colledio fub cute. N 

Inyo, tego fultinco,fulcio,firmo. méero- 
mor capere fomnum, 

Enydra, idem quodsiymaptd Xen. 

Zmar puuuaTk , inter placentas numerat Pol- 

ux. 

Zwar, c3, merces qua: datur pro hofpitio. 

Xrhariu- se, cati pos paterfamilias. v. M 

Erasms, dy planipes, vt Gaz. vetütin Ariítot. 
alibi palmipes, vt Plin. - 

Imarès odi denfus,anguftus, durus,folidus, o- 
pertus,impenetrabilis firmus. Xenop. 27547 
ris, tacitus, à denfitate & foliditte uráflaione 
fumpta, Suid. 

Ereydro uas in mutis ligamentum. 

Xz5arós, (trie, dens£, 

Emyr re G-, conticentior,taciturnior. 

nyay qui tedo przcít prafe&tus zdium. 
Dicitur etiam Z7:)dryor. 

Xríarua,75, tegumentum,operimentü, sfjaeu 
dogs, te&tum culminis, Herodot. 


zT 305 

Sréjassy rd, tecta. 

Xs, Vel Xríyspor, ov, 72, diphthera, coria- 
ceum tegumentum, Polluci. Hocetiam no- 
mine omne tegumentum appellatur, & quic- 
quid inuolucri vfum prarftare poteft. Ob id 
4E(chyl. dixit tranflaté, östør sbasor , offium 
inuolucrum &tegumentum, Zrézaspor, pro 
pileo, Plur; g 

Eriynmssih, Ta $tjard, ftega, tetum, & quicquid 
tegminis tegetisQque vfum przber. Item syt 
si contignatio, Xen. z7£y, cámcela, axa 
sO- domus,zdes;Eutip. 

muy, cortum, Vui t 

Enyi folidusfirmus,coftridüs, Sry He- 
fychizuizeis; pauper, tenuis. 

Znyspds(G-,Adic&t siis compaétus;denfus; 
folidus. 

Emyriosusoze; aftringo,conftringo: 

Xa£yoas, vel Enyomn afttictio. M 

Zzyomó: , vim habens aflringendi vel infpi£- 
fandi. 

E10 Osr, tetum: 

Xz£ja, vnde & verbum Latinum Tego,i.operio, 
celo, occulto. réya ( metaphora fumpta à 
moribus re&ti hominis;nec remeré aperti:qui 
fecretà tegere nouerit)multa füfferre atq; per- 
peti,tolerare;perferre, zr ew;pro pasde i, 
ferre;portare;füftinere, 

Eniko, calco,ftipo,grauo;ambulo,tero, 

Xzediu, 6, viator, i)47s, Hefychio potius Sre- 
[73 

Eranda tavrin, cxornans feipfam, 

XmuAeis, 6,5, VC] stassy & qi suasiv fecuris manus 
brium, ñ A«Cq 8 voter. 

Xriradonr, qui eft anguftz ceruicis. 

Emir, angor,füfpiro,tti(tor. 

EnwimpG- Tir G- locus anguftusi 

Erard, 9, 5, pro suc, anguítus; 

XnivG4£0-,75, angiportus, fpatium iter foffaif 
& menia, via & ponts anguftia, 

Sruoga, idem, 

Erro, meâ, ar&toyangu[to, Actiu. 

Zuid, peruius. 

Erena fterilis. Erieg Tèspuya, carina nae 
uis,lliad.4, Xr6ea ctiam Polluci genuscom- 
ptus carinata fpecie , vt funt capilli hinc inde 
pe&inis difcrimine per medianam lineam dif- , 
creti. 

Xníeny, veftis tenuis ac tranfluceris, 

ETO v, ó fterilis, dvris8 Stiege 

Xmuposiiras, flerilitatem pati. 

XriqnuasTi, Catina nauis,eriegyrpezlgs 

Eragons twsa fterilitas. 

Ereg Ei Validus. 

Enyo, proprio ordine eo,incedo;accedo,adué- 
to,prodeo,tendo. . 

xcd; fto; poéticé. : 

xmoydimiis, faber ftrigilum, Apud Poll.c25;r- 
dimus, SE sry omae. 

Enayi ACh luigilis, £iga sies. 

xrooíiguam td, ramenta abrafa firigili, 

Xrodir, $72, manubrium fecuris. 


curis lignum;feu manubriuim; Etyin. 
xrossis G^ plantagoahguftifolia. 
Xrtsgiais;i, Ycna in corpore humaho, qtue ar 
boris caudici proportione refpondet. 
XmoeyhueprG-, coti ice ftu&um ferens. 
Erertyéu, caudicem emitto; ` 
Ereasyne Tè & XrbsxG-, (C; 15 flies, trun- 
cus,caudex, eeud mel perore 5 - 
Xesyadws caudicofüs;fürculofüs,lignofüs, s 
aeytiduriodu, Diofc. 
Zra ið G-, quiddsm arboti innalcens yr viíci 
& hiphear. : 
Xrüneuas, iter contendo;proficifcor, fed nauiga- 
tionc proprie. Significat tamen aliquando z- 
guissra'ire,venire,Soph. Item expeditionem 
fufcipio. Vnde x«iAG-, exercitus & expedi- 
tio. Erb), velum cohtraho, Iliad. é. ice 
tår sharm, vela legerunt. Item deüito; fub- 
traho;fecedo. Iré induor,veftiot. tsapi; 
indutus. 
Eriam, usad, zie. mitto. Item omo, füc- 
€j cingo, 


306 ZT 
cingo,inftruo,exorno. Item conttaho;aftrin- 
goslito,compeftosinhibeo, 

Erirua, (ertum,corona. 

Xniporas s falciz: quibus canum latera premu- 
niuntur. 

Erula w, conuitior,yasuaqu» 

Sriubo, iniuriaafficio morito, 

Xrlduaens7, corona, orpamentum,infula;vit- 
tainfigoiaimagines: * E 

Essaquildessal, oliuz npn s 

Eriha à, r3, & in Plurali zd c£ueusa, gigarti 
vuarum, vel porius vinacei: fiue vinacea; acli- 
quia: omniaque retriméta quae fupeifunt paft 

st exptells vuas. Colum, brifam: Veteres floces 
dixerunt, tete (Gellio; Item fraccs oliuarum; 

. ^Conftant. - , 

Zrlugos u-tposT-suee, mouco, Actius ic: 

Xrivalunayat O25 & Eroiiyudi i lufpirium.: 

Srwayi seyasi denfas,angullus; folidus. 

Ererdlu ke polticé fépdrpas ula ym. at, SEER- 
vas IQ, piau, Tuza bul, iro, ingemifco v. 
Xasrasrà xad donata, gemebunda & mifera; E- 
"zechielis capiz: 2t : 

Xatnor, pe&us, 

Erodqesivroei, fubanguftus." 

Xruilidea s -, angulto petore; quales ziris 
à Medicis dicuntur. 

Xmionatérute pi^ exponunt, quos lugens eucl- 
lit, Ariftop. MI qut vas u E 

Xreoxiado, argutarianxium efe & darqueri in 
rcbus friuolis & nugamentis. 

Erronkei hA or, argutaturs 

Ererohsgdd ash anxietasin rebus i argutid. 

Zrennoyto, de rebus nihilimimiü anxi?'difeepto. 

Erlon, füfpiro, triftor,itafcor, z 

XrodbmylpG-, areto freto altri tus: T 

Ereim h angulta via. Item Adie swmp- 
Eo», ar&tus exitüs; 2 

Dejar Aeg, angiportus ATi G-. 

Erede, od, fü purtüsar&üs,compreffus. 

Ersrimum genys ofculi quod hrlabris compref- 
fis , evscaop etiam ditturn Poll. Ec Serbs 
"ide; dixit Efchyl. vas orisatigufti. 

"Erédmsamr ooi anpuftia. nih 

“Eredo gs hiübensangutta folia, qui foliis eft 

?^ranguft M 1 

“Erogo, anguftia frondis. 

Xrevosaploues, & Ersroyvpke, angufto, & ar&to, 
in arctuni cogo. 

Ereou, arh angultia, anguftus locus, anxie- 
tas. Dicitur etian Srsroyofnua. 

Eolo, u. dca, 7. oza idem quod suiyapte, at- 
&oyanguftiapremo,flringo,coan ulto. c 

Xairropp Stentor, Vnde sirri xok pre- 

""có Stentorius, Ario ~ 

Errun od, ó artus, idem quod s, lonicè, 

Bret apud Hippocr.pro sure; loci an- 
guítia,de quo multa Gal. 

Xatmypéinu, atétare,angnflare, Lucan.& Claud. 
Alij ( vt Galenus airin Gloff. ) accipiunt pro 
unayayir s ta T Typ) Tas ME Engávan 
ftipare, ficare, humidorum meatus contra- 
hète. 7 

Erir uai eed ovo, geio füfpiro,abhelo, inge- 
miíco,deploro, Neutr. 

"rire tls, vel swerde ky words, angiportüs; aE- 
&a via fauces,anguftiz locorum. Irem vicus, 
Adic&. Iliad. f. : : 

Erel, à, ferta quadam quz ex arborum ra- 
mis fafpendebanr ferui. 

Erepyar O- ftercus;fimus dise G^. 

Sorlpynsporyri steynua, philtrum, méI: 

Zripyuayth idem, Sophoc.amotisincentiuum 
& illecebras, poculum amatcrium. 

Eriga tous m 4, amo,adamo, amore profe- 
quor:dicitur propriè de naturali amore, & nó 
facilè folubili, Accuf. Item boni confulo, ac- 
quiefto & contentus fum, Dar. xzígur, Ora- 
re,obflecrare;tuyehu. 

refine, durus, robuftus,firmus. 

Xigsousrpis, ars qua folida metitur, 

regios, loliditas, suci. 

Zongsies od, folidus,rigidus, dorus, fimus. Irt- 
qid, dux dicuitur cc fte folidæ, Poll, 


ME 
EripónemG-ji, foliditas, . 
Xgsfibgpur oG, crudelis, immitis. 
Xspslos uwo, -*x7, firmo, folido; confolido, 
Aĝiu.Genit. Ereet, folidari. 
Ersu, uaru vel irw, mng; priuo,orbo,exuo, 
fraudo, Gen: & Accuf. Td 
Xrgious,arG-,7), firmamentum; fulcimentum. 
Xssgsos; firmiter, ardté. aÁ 
Eripe sok, priuatio, i-i = 
Xrspnaóus Q-, priuandus, 
Xnpimds, od, d priuatiuus, priuans, 
Empieunss otbors amitto; Gen. 
AEseizxo, priuo;fraudo;exuo, A&tiu. Gen. 
XrseqimaNG-, 3i, tenuem lacernam indutus, 
Eregma olido;firmo;isuonus uale, 
Zrie« Q^, Itcrilis. Item4olidus; Thucyd. 
XssengamuTO-, oc, minime dumofüs, minime ae 
quofüs.: 
Xrspratas via equorum vngulis proculcata. 
Eslpn; medulla; zz«eidn Y z 
Errina duz coftz at 25 sie yérdpog kemeni- 
povi; in card buen deünemtes. 
Waseióuarns, pytlionyéepesp(uuSes. 
Eréprone, 75; pegs Slo pro animoatque co- 
gitatione, Mo. i 
Xssgronzría, as), pettoris percuffio. 
Errnmduan plango;peótus percutio. 
Eriprorórhi e, pectus feriens. 
Zoé G- »fàv, diciturterra à Sophoc. quia.ca- 
ua. Exponit tamer Suid. planams 
Erépkæşhabitusanimi præfentibus contengus, 
Xuan amittocareo,priuor, Gen, ->is 
Xrégerh s yii, fulgur: -Itemfulgor.: Vnde 522- 
^ aed sir Homeraris fulgorjd eft; armaful- 
gentia. ^ 
Xcipenppiin ess, füfcitans fulgur, 
Xcigel,r G5, fuldütz | oio 
SHiplesiteca; BrmogACHiu Gen.vel Accuf, 
Erejfomisn firmare, durare,folidares« 
Ereje 6,3, lidus rigidus, durus. ja du, 
firmus ac ftabilis animus. 1.2 
niji, fitinius; foliditas. 
Eripe Osdurus rigidus, oxanpòss sip. 
ErspolaysA Od, leonis exauio'itidutus. 
Erid coriüm;pellis;leonisexuuium. 
Irem vas fictile, sopzpav. 
Xlpesu-e8, Atticè prospi priuo;orbo; 
Srauan pronto, Ermo, prefinio, pòlliceor, 
profiteor, præ me fetos iito. 
Sipam ie corona stp O. Srepuri citcülus 
~ yetficolor pagillam ambiens, Galen: Sreedrn, 
genus galez,ca(fis; Polluc: Iliad:a; profiton- 
tisdrmatura, $794», montis füpercilium 
& cacumen , Polyb. | Zzsem etiam dicitur 
ibarchirectura, murulusqui in circuitu té- 
Gorurii Bt : Coronam etiam dicunt Latini, “Yr 
apud Vitruunicoronarum proiedurz, Hie- 
ronymus contra Pelagianos libr. prinio, ex 
Deuteron. £2. loriculam zy geil expo- 
fuic. Eft verb apud Veget. lib. 4. loriéila, 
munimentum quod vrbium obfeffores, vltra 
ja&um teli EDENE fofi, vallo, fodibis; & 
tarriculis inftructz, Denique quicquid coro- 


nz VESEEC ie ambit, cingit, atque co- 

"renat; lice cenfet nominc. Sreresn, citcui- 
tuscapillorum extreritis qui caput ambit in 
modum coronz, Poll. Sz«edm, ornatus ca- 
pitis muliebris; vt état gumě, vagóeen Qr, 3 
shexri died, Lucian. aeedsn, vngulæ pe- 
dis equorum circuitus atque ambitus, Apfyr. 
Zregám etiam incerniculi [rue cribri ambitus, 
cribrumque ipfum, Aríftot; in Concion. 
Item orbiculus capiti impofitus quo mulie- 
res geftant onera: Cefücillum vocat Feftus, 
verticem Ouidius. zz«edj, etiam eft circulus 
venatoriz füpelle&ilis quo ferz inferto collo 
capiuntur, 

Estan, in modum coronz;in orbem. 

Eroen i dj, coronarius, vel coronstis, 
Plin. Theophr. 

Eregamgophr, cor onam ferre. 

Eziganeiz ni coronam ferens. 

Senosecpiz, peftatio corong. 

Xzeouria, corolla. 


ZT 
Erspanala jag; futura capiti ioc 
dem diae pi issntríot cir 
Xasoaniio. NL, vena circulo cor M e 
Xasgayi( o, pro Xrteara, crono, Ne 
Erepaviu G, corolla, laurea: | - 
Zrsoavims ov ó athleta ccronatus, Vndesgai, 
dyes certamen cuius viétori; A 
pe ssi 4Efchin. x e premium 
rigaríns, ziy vua quz frondes labori, 
fantesacinis miro nature lufu;coronaris 
Sunt & Suure coronet capitis spavlg]y, — 
Eresavíorsó, graculi fpecies 4 
ERUN coronamentorumartifey, — 
Enoapimuis, firuétor coronarum; 4 Dm 
- Sc separeman cotonatius —— a 7 
/EríeasG-,w,ó cotoha.  SiríeayQ- Gi à 
cx fertis floribusque potius texitur: gea, e 
alia materia, vt auroy Hlefiod;. Erigiytni 
larè pro virtutis prémio, T. lizcyd, - 
etiam metaphorice pro:conuentu hominum, 
& circunftantis populi eœtu, Coronam etas 
dicunt Latini: EvígayQ-, ambitus manine 
in orbé du&tus.. ZrteaGsfidus,didiein 
Corona à Latinis;vt Plin: & Hygino; Prod, 
in Sphara. -xrígerQ- etiam pro pelicevíu. 
patur,vt& sed. i onci. eniad Aaga 
Enpara, cingoryGen.,& Auf] 
Ereparopopie, corona! geftatio, Poll 8 Commi 
Ariftop. sepahigogizi 
XniearnoleG-, coronatus coronam gels, - 
Enparów,u wwr iosa4 E sé tani] diss ite CORO 
cingo,redimio, A tiu, Accuf. Irern honoreal- 
ficio,exorno. Accipitirápüd Gabprovido- 
rem declaro; palmam tribuo; 5^ 
Enpävi pie aT; T), cotona;corondmentum, 
Enparopandsy ods d coronarius, corohimtunr 
aptus, quo corone faclitintut. M 
/Engdrons, q faftigiatio zdificiorum; 
Eretaro/ndie pifia; myvd modo coronatg- 
; neris prouenientes,- =! vals 
"Eneas, coronamenta; (in 
Xie, «^ 73, ferrum corollarium, Ell 
Qum, siyn. M 
Xmuocípus, Graci vocant flamines. 
Xasieosu duse ata córono; redimio, 
Emren, Aduerb.per pe&ota soie 
Eni, «yr2, medium pectoris. - 
Smidig pituluan uyi 
Emmà rir, pectoris locus, — 
Xil irure, r3; pe&torale, Elt apud Polla 
Jyquoryris fafcia peckoralismammillae— 
Saoi iNO- fafcia pectoralis, 
Emed neuer, Hippoc:eh quait — 
Erir Ge, 7? pectus. fuperior part ae 
ad iugulum, -x:54e- Poll. in mam V 
Seiciec eos M : 
ràtum quid & prominens oftendems 
pute ael um illudin. vicia 
licissmontem nónulli vocanc. Etqnet 
depreffius fübe(t, sidre apem 
Zmius,r) tsina fto; perito, firmus : 


Srian, columna; & proprie pleine i 


v- 


A 


numentis, cippus, fimulachrums 
deus fiue faxeus. 
Emídnv, parua ftacua,terminus. E 
Zma Gh lignum in puppi cretum ^v 


columella. l^ 
Enaniío, p. thrwy me daa, not0y l pn, 
ftribendo aliquem infamia notos "c 
columnain vituperium. alicuius Aen fis 
Eminu, 5, inuectiua. Samwmo» rain 
iniütiusinfamator. vnde. dovile m e 
quibus Naz.impium Julianum no! = 
moi vocati funt Adyar É m 
Emaii notatus infamia. Ecqui noni 
rum,Demoft, Imain iw d go ft 
£tus,relatusin Cæritum tabu 
Xspeyraciasaryi, tituli infcriptio» 
Xomespaea, culpo in columna- 
Emaoromin infamia notare. 
xTA9-, lapis qui inferius muto 


-. 
innixus [4 


eum, let 

* * aani 

Eja, dew erigo vrci pti vcl ftc e 
firro,ftabilio. ies 


Sue of nes herbas marinz. Shuain geniti. 
rines ho minis quod ex virga propendet. 
Inanga llamineussftaminis modo intextus. 
sgauclus ai incinni renuesin modum ftaminis. 
remi iod , taminaduco. 'ZvwaníCa;idem. 
Sinin Rc rituri tamen, suan = 

hi j, pectus; iF i 
apud ibus & cohuitiisinceffere: nams- 
"i ^s feltiüer'ac Athenis; inquo femutuò fcom- 
eeu alòs 73, fülcimentum, ftatumen; fir- 
qamentucn. Ziyara ctiam dicit gru 
firmaming. Xmíeyba criam pro:emoncacci- 
pitur. pudenda us 

salads 85s firmitas; idpaguòs fixus mes 
NL fon lignum in curru. Tibiæ edam si- 
ia tei eduns G- vocantur à Xen; 
xojfwua, confifto: affirmo,rsodyu: 
diri ' 
arsit acio, Inde x zwedpéc;ftatio; 
Ariel xr, furca. T 
Srle, appendereymuruó dare. 
“Briag Que, flator Iupiter. 
— aa herba. 
Friman h fæmina, vxor, 1 
Xeréón pinguis, murddWe 5 
oss, lletilTem, vt 3o pto 2a. : 
3s prosó; leri T 
rat shn lapis, calculus. Vnde gts, dicitur, 
hoceftdurum, oanpir.^ T 7s 
Zoo, lapides iacio, asik Báo j 
Emed, 573, flibadium; torus; vel cubile ex 
füibade fiue fteebe herba éonftructum. Vnde 
Xrfednarrir, in (libadio vero toro ex herbis, 
Mdb humi ftrads herbis cubare, 
À liba. r 
Aw le&um kerno, Neutr, abfol. 
Xslé/oy calco, verto ] 
XntieW ge 4], 8 Eneado h fortis; robu- 
z grauis, violentus; d denfus. 
Alt éG, letus ex paleis, foliis & gramine, 

Anm. EntzAg frondes, Marc.r1, 
Xotlit qii, fugitiuus, vasiyla verbero, 
RR flowet legitur & exte. 

" hid, di veftigator. i 
Mtl donas B Ss Cpsptalows anas cal- 
eligo indago, Accu 
Frenli igus;con(tri&tio. Proprié matutinus 
Tosspruina;in Odyf. siey Jo'iofy.: Erien ata- 
Nas niger. 
tjt KGs femita. 
ridadas fiircco id. 
VÉ eyulru o; idem quod 7) xzfo. Et fv- 
Tanku nido: aufugio, Jesmmia, 


"n. 
EKG asi vefigium,ttames ;veftigatio, indi- 


atardi (o 
Eea end 


Tinto, tieu kires, canes calcant, figurit 


efti 

veftigia isoradi 

z dridiantr feu currunt. 

isi, bula, Gu As y yavrwDÍezY, Vritoye 
5416, ftiema;macula,diftinctio,puti- 


Xu, cicatrix nota impreffa. 
Pm BiG, vira vnius punái, vita momcert- 


gotempsolu, Fero ftigmara, Ionicà. 


Debe notius obfignatus. Srryuarian 
us puncti notis, ftigmatici Cicer. cica- 
iti gmofi Plin, literati Plaut. Plin.dixit, 
Ptos vultus, 
ao rmi Tòra, pungo, figno. 
3b. » momentum, punctum. 
Es Kimra, figno,verbero;ftigmatainu- 
55 pango maculis fpargo. 
Y Syene. 
255, vetberatus,'cauteriatus. 
simia tx püngo;percutio;(ieno;noto, 
sei poids, fignatus;vatius, fplendidus. 
hi AA ERE. diftin&tus. 
May lor, j> 
le cuins PEA Pakia Erien vas fiéti- 
Dis Aduerb, Aauaenc, pendilh, 


Yu 


Ad 
Finin, c 


h intilla fplen or, nitor fulgetras 


firmo;cófirmo;fulciosErn- . 


ZI 
Snfosdias nace sana, fplendiduim reddo, 
z2460-, fulgidus, lucidus, aeuopis. 
Xzu C Gis nitor vultus; 
Euh; adieu, etas t Sv Cu, ullu, ms ats 
fulguro,reluceo,refulgeo;corufco: 
EríaSuuaur Gyr) faciei nitor; 


«Erilaisia G5; Mercutij ftella. 


Xmotoifis yrelplendensacnitens à balneo; 


-Eríkøns nitor, fplebdórz 


Eriam ni, numulus, minus numifinatis genus. 
Vide pro 72 naris id eft minimum, fumi- 
tür, Ariftoph. 

ETAG, ov; ó, aties,dux gregissurn G^. 

cios odi, (plendidus. 

Eriamárnsis fplendor;fulgor vesrórus 

Erlamwen oi, pufilli homunciones; 

Zriuuyr)ftibiumvelftimmi, genus metalli quo 

*fuforés vtuntur ad facilius liquanda-metalla, 
& mulieres ad denigranda füpercilia & cilia, 
Diofcor. lib. f, Hoc & sicr, X, servie Suh tr, 
& à Plinio, fpumz-candidz & nitentis lapis, 
dicirur. Vulgó vocant Antimonium. Dicitur 
ctiam jj Zzíppac ab lone poéta & gay, apud. 
Pollucem. ^ 


Enuukouu, cum ftibio oculis gratiam concilio. 


Eri£ uie, acies, turma continens viros Titre- 
centos fiue quingentos: 


-Sri vide 5712. 


Erim, oliuz officulum, fanfa. 

Ens sd, denfus,folidusperuius, 

Erri cuneus.acies,ordo,turtma;cater- 
us agmen,cætus militum globus. 

Engèn aridus, contra&us;denfus, floridus,ple- 
mus;torofus firmus» 

Snyadmdv BEG ftichadicum acetum,i.ex fticha- 
dis herba fucco factum. 

Xmaudis, verfificator,poéta, 

Eriydsuan ordine eo,procedo. 

xzryde, flichas, herba genus. Ex ca fit gyad/rre. 
sii z 

Srryém, idem quod srydsuarn 

Erhai idem quod ei£, acies, phalanx. 

Sry, Aduerb.cum verfu, in verfum,per ver- 
füs,cateruatim, ordine. 

Eriyidiore T3, verficulus, à avide eryáe. 

Zriyk as carmina (cribo,per ordinem difpono: 

Erir Os oodd d, ex verfibus conftans. 

Eriyor > in tragædiis dicitur , cùm alternis 
verfibus re(pondetur;P oll. 

Zonen, veríificatio. 

Erig, ws verlus. ciyos falu in verfus reci" 
tare, Iremordo, Xen. Eft & elgen manipulus 
militum, Item virga,Euftath, 

Escguryias ust, verlificor,fcribo verfus. 

Xabyn ullos vado, incedoscircundo. 

Xnrygdicsdss rhapfodus, q.virgam tenens, 

xxuidw dutusjafper:à sla vel shr. Vide xí. 

Sras fea, rado ftrigili, diftringo. 

Xy ids olei gutta. Ec ftrigil,id eft, £a, 
in Apophth.Lacon. Plut.ait Lacedzmonios 
non vii sadíeradvesie did ksnara; ftrigi- 
libus ferreis, fed arundineis. Item vas quoa- 
qua hauritur, Comm. Ariftoph. Item orna- 
mentum: capitis mulierum, Athen, 

Erríyyrua, «16-13, lordes qua ftrigili radun- 
tur, ftrigmata. 1 

End, dcs, porticus. Item granarium:cella &a- 
potheca, Aritoph. 

Endo, udso waz Obtteéto, 

Xm, 40,5, conuitium, iurgium. 

ZrutaNóestu in lecto reponere fiue fternere, 

XsuCáZ o,inftipo, ftruo,digero, suis, cogosad- 
glomero. 

XlaCac, idem quod ac. 

XruCazía, inceffus, trudio: 

Era, e, h tæbe herba. 

ZrulodÀs, tomentitius, mollis, 

Eruyáðnai, perordinem confire. 

ErnyaenvyesTò, tunica, 

Eroa, f ftæchas herba, Diofcor, Eniyasló- 
cus arboribus confitusin verum & quincun- 
cem difpofitis, Poll. 

Iruin 2,5, clementalis;'Vnde & Aduetb. 
Xcüpgiamdità 


zr 307 

Eroinguidly, otdinaté, sd. 

SEruzion esT, elementü;vrignis,aéraqua;terra, 
Vitrun; vue tranflat?, vt elementa Lati- 
nè; id eft, principia, rudimenta, fundamenti, 
Philopon. Erosie ive4nz; dicuntur imagines 
& figna celeftia. xzoeor etiam vocatur fola- 
rij vmbra; quia ex hac velut elementis hora- 
rum ratio temporisque momenta depreben- 
duntur, Poll, 

Xon u tot a2, clementa trado,tudimen- 
tisinftituo. 

Xnieddw reðishordeum in verfus fpicatum; 


- Eroi zgiaris; tosi deformatio, prima clémentorü 


inftitutio; 

Xnoeeoris, clemétarius,velqui'clemeritadoócet; 
yt Euclides vocatus eft; ~ 

Xrüyin, procedoscrdine ambülo; 

Xaossd?y, ordine;ordinatim;in verfum; 

Zruyko, indagine cingo. N 

Xróracuie, indages;. plagarum expanfio varis 

ubtectarüm. s = 

Essa, in re militari; ordines funt à fronte ad 
tergum figillatim poric&i, lian. Sniyosin- 
dago ipfa, & feries plagarum, quibusfaltus 
ftabulaqueferarum cinguntürà venatoribus, 

Xenoph. ! 

Ero py Erénye và dux claffis: 

XnAdc, d iG- lorica, genus armsturz; 

Enyhe h, ftola, amictus, veftisgenus in talos 
demiffze, veftis tantum muliebris eft Cic, = 

Sras, é, veftiarius; ` 

Smaids, Poll. funtexaratæ frontis rugæ. Plic 

etiam in veftibuseminentes, Eidem, Vnde 
soniduTòs oma , dicitur rugata vel rugofave- 
ftis. Vocantur etiam à Medicis said ecirugofg 
prominentizin podice, Gal. 

Ena(Cosucayr. ima orno,honefto;veftio;Accuf; 

Eróaror, parua ftola, i.amiculum. , 

Ens iA sh, sban Vide midi. 

Srina, amictus, $ivgc, indumentum; 

Xmoueuis, 8, 9, iuemouts, ornamentum, veftitus, 

Eróroxpor, rà, prafeétas habens comas & attona 
fas frondes:de plantis, & hominibus. 

ETAG, ov, ô lafis: rear cfi», Thucyd, & sb- 
AG-vavmiis,Atiftot. claflis. Item nauiscom- 
meatus & curfus, acds iter, Synef. Item ap- 
pendix,Gaz. 

Xniioiyisi, genus herbe; 

riua, et, 73, OS, bucca. dr dur dps o5 cf^ 
fienatum, róus,tranflaté vt osapud Lati- 
nos. Sic Herodcto oftia fluuiorum xz) digpa- 
mil sirara dicuntur, Tè suae fic 0906,05 ven- 
triculi;Galen.ad Gloucs $2, acies gladijy 
quód ca parte motdeat mucro, Lucae a1. 
Erit, primi ordines inacié, Xenop. 3; drab. 
ripa, oftium, aditus: Sra 75s dyvíag in- 
troitus viz, Xenop. 

Xmyuanyltt aj), oris dolor, Eft & loquacitas, 
yavoraryle souvni puapii 
Eriuay G^ v, 5, pavs rabula, 
Simuamiis, oti gratus, svssuios, fanan dis oris vitiis 
accommodus, Vnde seanza (fubatdi grega 
xa) Gal; Item qui oris vitio laborat. x 

Xnpanipyis, ore artifex. 

XEmuavAar, eft tibia ore ludere. 

Xnuapgiór vd, 5, ftomachicus, qui ftomacho, id 
eft, ventriculi orificio laborat; & cibum con- 
tinere nequir,ZEgin; 

Erpaznat, Aduetb.q.ftomachic?. 

Xslusy Gy, ftomachus;os ventriculi. Eftque 
meatu fuperior ventriculi per quem cibi in 
ipfum intromittuntur. Eréuay (G- Ámproprié 
etiam de ventre dicitur, Nicand.Interp. xe 
pay G- vranflaté, os vutug, 

ZmpCd a, ote dilatato loquor, 3amsud. 

Xsiptoegraüiiter fonans,grauiflrepussclamofus. 

Enyi, si magnum os habens. Item rebeliis, 
orisdürí & conmumacis; 

ErépuoryouyTd, OS paruam,oftulum, buccula: Apu- 
leio, Ariftor. Item lupatum,frarnur,vel po- 
tiusca pars freni quam equus contumax com 
mordet, Xen. 

Erlux, i, effinis. f 

Enlt E, v, y loquax, sswAQ-. 

c4 


' 


mum aru 


368 2. ia 

Smitdan, paralyfis,cüm dentes decidunt, & có- 
pages iu genibus foluuntur. 

S7lu8-, conuitium;garrulitas, 

Srub, pU Tio toboro, confolido.Esacuo 
aciem: quafi os gladij concinno, & obduro. 
Frem infeftam aciem obuertere,firmáre atque. 
manireinfefto agmine,Plut. zz»/4e,0s com- 

_ - pono'& formo; ac inftituo ad decorem, Ari- 
ftoph.rse. 

Segel sdu, blaterare ume pri e. 

Erpinruin, Ta ampulle,nugz, * 

Inua loquax, pavz: 

-Xnyigdéu, pásu, maa magna loquor; refono, 
füperbio. 

xxtugati ex»; acerbus, durus. 

Xnpugasnis, «d, d magniloquus, 

Xnuddyrss Oi À i, amplo ore. 

xoipsuas atO ri, robur &folida vis rei cuiul- 
piam, da s souba. z 

e riuw aciesjacumen,tobur.' 

Sroraytou iow r-nta, füfpiro;sedtu, Neutr. 

baana fs f lpiriumsaludsdolor gemitus. 

Sroreyloutiy: u inuis r: raua lüfpiro , gemo, 
Depon. 

Trivago sra s swelas füfpirium. 

Spies srl ss füfpiriofus,gemebundus. Iliad. 
3. Binsa corbeyr yorm;tela lamétabilia,& qua: 
füntcaufà lamentationis. 

Srs v, 5 soria, dolor, fufpitium. 

Eréruk, acies & mucro: & abufiué quidquid 
eítmucronatum. | Hefych.sírvzss cxtremita- 
tes vnguium. 

Enpylosudzusr aas AMO 96. 

Xp, fir, il dym affe&io amoris , vt filij erga 
parentes. 

Xnglrroja, & Xypiridas vel Snplo,& Xzlgrapu, u. 

z-gopkou, vel sopira flerno, fopio, fedo, mitigo, 
tranquillo. 

Enplus, tranquillans, ftrator. 

XzájSvye; fpiculum haftæ. Item ftipes. Propria- 
ipe;in Epig. Decornibus ceruiIbid. xzigsv/- 
jscapillicum fordibus impliciti;Poll. 

Sróprn zona. m 

Xnxdto, intraouile pecoraincludo. 

Siy, ov, å Varus. 

Sroyádopuni, yimyur ttti ad i&tum defigno, 

eto. X ry» uziscollimo,fcopum peroyocu- 

o in (copum intendo, Polyb. Sreya sSu per 
tranflationem, eft animi intentionem ad pro- 

ofitum fum dirigere & conferre, Ariftor. 

tem coniicere;;confiderare, coniecturam fa- 
cere, Gen, x:yádsuat, colo,& nutusciusob- 
feruo quem colere conftitui, Polyb. 

Inyas Oh ædificium extructum ad zquan- 

um locum vbi tenduntur plage. 

-Im yaruds odo gladiatoris petitio, & evpiuir Se 
conic&atio, coniectura, 

Xinyaciss odds interpres,coniector. 

Bryeenis, 6, 6, coniecuralis,qui eft folerti con- 
je&ura. Et soyaencs arg, quicertz dcflinatio- 
niseftiaculando,Ariftot. 

Xrosasiis, Aduetb.coniedtura. 

Xopátos ai, compedes,mdigpatas. 

Xopáti G^, genus conchæ,Athen. Hefyc. doc 
d cdnmCo, buccinum. 

Xegatruls, diftortio oculi, obliquus afpectus. 

XopaCls, 6, 5, 8 Xogatav a Gi, Itrabo. 

Span, om vias füffoco, ftrangulo. 

Srpalydanms yi locus ftrangulationis,& ipfa fran 

latio. ' 

Xerayyunid, dc, obli, tio, diez). Pro fraude 
arque dolofa odis: vide Hefych. 

Enayária, Tà, Apfyrt. fant mpo id e(t, tofi & 
durities humoris concreti , maximè in arti- 
culis. 

SegeyyaMhte, nodi intricati, & quidam globuli, 
cümthumor non coquitur,nec excernitur;fed 
redundat. 

Sopelaotddwes G-,5 À d, tortuofus, JierpaputrG-. 

Sopayyado, diftorqueo, ftringo. 

'EpayaroÀ adsit, lorum nedodur 

Xopalyin rà lerena, inftrumenta quibus humor 
exprimitur. 

Epa tía, criminor, premo, diat Suid. mifa 


ET 
Hefych. Vnde xsefsouas, i. angot, premor 
anguftiis. . 
Xogalyínz ipis; triticum ftrangiasappellatur. 
Xepab ico, extillo, aquam excludo guttatim; ex- 
primo liumorem; 
Eegahjis, obliquus, peruerfus, inordinatus. 
Xopalovií, vtinz ftillicidium; diftillatio vrinz, 
fubftillum; 
Zogalsveuto, a, vrinædifficultate laboro, vrinæ 
ftillicidio laboro. ^n^ 
Enae vel and 2s gutta que paulatim defluit, 


Xspautosatosv,c[fe crifpis capillis, 

Irda, fulgeo,fulguro; Zio. 

Xffardouas, caltraloco;füm in caftris. 

X feras, dux exercitus, 

Xgparapyloxrrieyi, duces exercitus; 

Xspertin; uci; exercitus, expeditio, bellum, mu- 
nus militare, Demoft. Seriar ye», Eidem. 
Xogamiíay div, facere expeditionem, exercit 
cogere;lIfocr.Philippo.zzgezio: rir ftipen- 

dia facere;Polyb. , 

Sspeniig-, magnus füperbus. 

Xsgérdua, «16», 75, exercitus, manus, agmen. 
Proclaffe, Xen. 

Sagervpamós, odi, militaris, 

Eganin v i, idem. 

Eyanvouan po adevpaatyar. di uat, GC Xgparyyuns usu 
owym. sx, Milito, merco. 

Zspénuns, expeditio. 

Sarde militaris. è 

Xogerla,uy75, locus vbi conueniunt milites. 

Erpanrykouan regor ducis confilio. 

Xwenyduat , arte imperatoria. & ftratagemate 
vincor, Greg.de Iulian.in Perfide iritercepto. 

XEapamry£nies6,5, dux exercitus. 

Xoganryéo, piru wng, ducem rei: bellicz ago, 
fum prætor exercitus, militum gero przfe- 
€uram, Genit. 

Epam qui fübditus eft du&ori exercitus, 

Erpatiynua,at GT% geltum militare, 

Xogenryíayug 3, prtura,cxercitus prefectura. 

"Esgaiydns péro, w. axz, milites ducere cupio. 
Neutr.abfol. 

Epam, facultas rci militaris. 

Xojenyod«, ducendi exercitus peritus, rei milita- 
ris peritus. 

Xsganryade, imperatori. 

Xogeniyor,es 75, pratorium, fignü ducis in bello, 
vexillum. xapentjor, pro caftris, Sophoc. 
Xopamryles id G^, nauis ducisin bello nauali. Iré 
ad perfonam relatum, pro ductricc exercitus, 

vt Amazones. i 
Eam od, å, dux exercitus , prefeđãus-bello, 
imperator, du&tor;prator. 
Enanos, militum copiz. 
Xogeniesía, expeditio. 
Xotaso eio, duco exercitum. 
Epamaéms vd practor,dux militaris, bellici ag- 
minisdux, 
Xopand,ds,i, militia,exercitus. 
Eén, bellicofus,caftrenfis, 7,474 Ads Iouis 
militaris fit mentio ab Herodor.lib.s. 
Xfananis e miles. Zepegázae, ftratiotes genus 
herbz;Diofc. 
Xogenoríles vise, prætoriæ naues, quibus milites 
vehuntur,i77527í. 
Xopenermiy,€,70, exercitus, 
Xenon, od, å militiz peritus. 
Xfanonas, militariter. 
Xfenáns, miles mulier. Sed panaris oxyt.nauis 
eft parata ad vehendos milites, 

XgarmieuE. i, prazco exercitus. 

Xfanhsyi, uiowyr a2, armo, i.ad rem militaré 
concito, milites confcribo. 

Eregmroyit,asm, delectus militum. 

Zrpemmd dpe, i, caftrorum prapofitus. 


Xrpanmdasyía,s, caftrorum tura. 
Eregnmdtia, exercitus Bud. caftrametatio, Dio- 
nyf. Halicarn. 


Xrgarerédwor, caftrorum metatio. 

Xapesendelenat, u-siesuat, rduan & Srann- 
Jtin, caltrametor,habeo caftra. 

Xrgesimdiryu,ri, caftra, vallum .z:756757:55,]c- 


zT. 
gio;Polyb.agmen;aciesgézuus, py 
tuBud. Procomiratu principis Kaula | 
plurali accipitur pro militibusip{ is, - H 


Xparis, odd vel à exercitus, | Dic j 


spes, navalis exercitus, pro ch (f Boe 
Xapesügu, ab exercitu, asi. Mes 
XapentiAazis, copiarum duces, 
Xsesscontomu$erüsdansteyga, — 
Srgélan tormentum, Ecclefiaft.z n— 
inftrumentum ligneum cuius laibris 
' gantur plane in compingend inayc adis 
cuneis ineine Pacuuio.. o a 
Erplads $, 9, tortuofus;peruerfus; 
prauus,verfu EA MERE 
etiam vocat Hippocrates rès spal) 
nit Galenus. ied bres 
Xsptiimisin Gi, obliquitas, tortus & torfo, 
XEmesCAón, uir. aia torqueosdetor : 
uerto, queftionem "dhibeo. qom 
XrpsCxermienv, tormentum,spiCp,. 
Xrphnuasfcriblita estie der, Item 
74, luxatartus luxati/Interp.Diofo, 
Xrtlnuasris luxatio, i Z8peo repetens linge 
Tsao. mue 
XryelaryG-, radiosaucrtens, 
Erpidea, lulus genus; oll. — 
Erpes, od, 5, Adiet.flexibilis,rortilis, Iré Sube 
© flanctorques, Item fibula. i 
3; -, Hom. Item panis fübcincriiusque 
Duda. Taahe a feibliamuilt 
Apud Athen. zu G- àp» panis torilis. 


` Srp, faniculi intorti in fculpturis 


"- 


Xpesfoobg-, torquatus. aa 
-Ergtitu, torqueo, spijo. à 
Xrpdosdar, ftranguria. kobe: 


Xspebpopuui immoror,cunétor,tabefcopre fint, 
liquefco. sx 
xoptópo, ui Eis d o corrumpo; moleko 
pugno, rardo, A Giu. Accuf. E 
xrtboaror,15, bipennis, fco a 
Srpepdws verto, Actin Accuf (s 
Xpetodixocrarugyín, fententiarum corruptels it 

ris peruerfa interpretatio. ^N 
E rpipouan verlor, habito, nnd, Srylguanlie 
lacia vtor, tergiuerfor, comminifcor 
Platoni. 
xopseipeG-, apibus fecurus, otiofüs. 
Ere Q-, torfio,luxatio. Item cori 
Erpeeo, piu, Tepa, verto, torqueo, deett 
circumago, conuerto, Accuf. E rd 
verlo & voluto, Bafil. xepieir cikin rese 1 
ftri, cft fle&ere;Xen. Erel 
Ari(toph. xatar. 
Xrpfgone, obturatio. $ : 
opeledirionualnsmesrlu seugégas imüolos 
Xrpelina» G^, mifer, afflictus, Item 
aftutus, eins, eain a 
Erpes, sosh, conuerfio,frausdréze , 
Xrpedodnius dolis & varietate dicendi inl 
lere, & caufas inuertere. N 
Erp odinomavepyit ji, fere i 2 
Erens, manifeftusafper,acutus,mB s. 
Domi Aduerb.pro rag las horib 
Xaspnniéessa deno, immodefé ago. : 
Erpin, ov, ó, durus, sparis.. p^ 
Er99-75, durities. sfupcrbia iius, v c 
Erpnròs, acutum & patens. Nicot 
& contrariam auditui loq y 


"M 


XrpwiperG-,cuiafperavoX. dem 

XseCuix)E, capitur pro ne tantillum gu 
nauciquidem. y 

Erp G, tenuis & exilis vox. ER | 


Eryn fixidor. A; à 
Srpk, ftrix auis, xapyenis, uprav ra l 
xq sin EET Cie, aii 
inflar. : y 
zen ad iridis folidus, Brus i | 
Erpe @-, neruolaboumcato. |, 
Saan 5,5 curuus:delicatus, oblige | 
x6 ho «G- irftrumenrum è carduis $u evil 
quo rudem pannum aid 
excitant:vel potius eft verc i» 
Ariftoph, 


N 
Xirpn, uow mxa, tumultiüots 


ZR 
Jtem circumago» verío me in omnem parté, 
awe neus. P 
iid pineis nucibus conditum vi- 
dos apud Strab. mons in pinez 
o pas Etinterdum ipfa 
éna, nux pinea. Et ini 
Mo irsorcdol Epila, turbo 
venti procella,tempeftas, vortex, ventus vor- 
icofüs, Ariftor. Item rhombus, turbo,quem 
verbere agitant pueri.Plur. Epila genus 
filtationis zie èr 73 70s dedos: ugigh Poll. 
Ttemcochlea, Erym. s 
Splai, n opipo, Contorqueo & intorqueo, 
voluo, Accuf. 
sosta, O0 Y i Frequens anfractibus. 
EKGn d vortexaquarum, — 
xenbaainóu, conuolui, rotundari. 
Zmiany rapa. Zona muliebris, Poll. 
Iama, ore rotundo loquor atque erun- 
tio Hilícarn. 
Sorpoond is, rotundus. 
xonhylligi G rotundicaulis. 


@ rotunda filiqua inclufus. 
inr, denauta, Ariftop. 
Zovpioslas,ss qui rotunda eft facie, 
Sep Q^ € 5 teres, rotundus. goyydon atus 
Totundaorio & numerofa. zpoyjvae fuae 
dicuntarín ftructura & architectádi ratione, 
cùm ars fibrilis nondum manum admiferit, 
"Theophr.  ZzgeyyuAémis,teres figura:rotundi- 
tas (iue rotundario, Vitran, k 
Yet yau sudo, rotundo. 
Buried orbiscapillorum. 
Xonfias, tereti igurá rotundà. Et Ariftot, ap- 
admodum concinne, 
Yorfydton procxercitu, 1.Reg.r7. 
nó vibex, tuber, 
Farh, pritis ods. 
Fauls rotunda,orbicularia. 
Yruéilly, turbinatim, 
dt poubadys turbinatus. 
rh ó trochus; rhombus quem fcuticz 
À pueriexagitant. Ezpíp6-, genus 
conch, buccinum NNicád.Interp. Ghd 
vertit cechleam & turbinem. 
"hl 97, ,214, verfo, voluto, pipu. 
Ehn i tbinans. 4 a, 
Pli nmerk Æoles dicunt: & conuerfam 
linidinem, Etym, : 
Es; »palfecculus ess. 
sd Bsroshca Hermol. & mala 

ofc. 


Paseo herba lanas purgare ac can- 


re den dmentabilem vocemedo, asi- 
10-Vbi Latinè gannio habctur. 
/ Ei itbiocamehus, 

rann palereu 'us.Et generaliter quzuis ani- 

in Fdan d pads, radiculajfeu lanaria her- 
eluendis ;Diofc. 

Vna, ftruthea malus. 

ede niocemchs anum maxima, 
i AG, 5 habens caput pafferis. soues 
Mer montrofos ponicPlut. De 

imis, Qi pedibus ftruthiocamelum auem 
Vy urs A 

piha Piffer auis, Dicitur etiam Atticè 
tug. ir utyénr, Ariftoph.eft gous- 
Yowli, e Sra Qe ftrathiocemelus. 
felis idem quod gs, i. radicula, 
im obt erba, Theoph. zc in Mimis 

ates o m fignificat, à falacitate 
y. i et eris. 

Ly P Ps danen, Hi 

A eté infile fant pene 
55 ianitor. Item aftutus, verfütus, 


" e Veterator. 
? e. id conuerfio, fluxus, cardo, turbo, 


. tem cafeus, Nicand 
3 Pals ns, py verfor,voluor. 


Io Mraz, g vibro, verto, 


LT 

Satis d Gs conuerfio,vertgo. 

Xon, ua dca Tay verto, Actiu. Accu: 

Zapgdsy , in Theatro pars illa in qua erant he- 
roës indigetati aut in bello autmari mor- 
tui, Poll. 

Zgpels. (84 5; cardo oflij. xzsgés vertebra, 
exísdunoi, Poll. 

Zool, fis 5, verlo; verfura fiue ver(atio, flexus, 
Eogh ctiam dicitur ; cùm equus fefforc in 
obliquum fledtitur, Xen. zzogh, conucrfio, 
q.reuolutio;Plat. Sopin fabulis vocatur F 
xdv egiuas atque ij verfus quos Chorusad 
petes fpeétatoresque conuerfus decanta- 

at in altera parte theatri, Comment, Ariftot. 
Zforiyi, ftropha, cunatio fubdola, tergiuer- 
.. fatio fraudulenta, ludificatio. 
pier) E, yO ô, cardo oflij. xaploryscctiam à 
Pherecrate dicte funt vertebra, i: arérdyau xl 
popas. Xepieil se, etiam verticula funr epifto- 
miorum in aque ductibus & falientium figil- 
lis, Comm.Ariftop. zzráez£ quoque tráflaté 
ponitur, vt yadoms spóprz, i. linguæ verfatilis 
volubilitas. 

Xopooídte judrus, ororum volumina, 

Xsgíéuoryr?, paFyónor Comdeny,tetes zona. zpbgny 
ipín, hapfus lanze,Cel(. 

Xseíoie,s, verfarili ver(utia preditus, 

Xapogonoyla, conuerfio dictionum. 

Erpophoua, torminibus vexor & laboro. 

ZarioG-,«i, dolor inteftinorum , quod tormen 
Latini vocant, vel tormina potius in numero 
Plur. xzjeG-, cincinnus, cirrus, funiculus 
tortus,lorum, Hefych. 

Xepigis, idem. Szpoeoi dicuntur verba & fermo- 
nes contorrijinüoluti & dolofi. 

Erpopovue O- 5 torminofüs,torminibus vexatus, 
qui patitur tormina. 

XeguCAw,apud Hippocr. d] a1polfoidor X evellor, 
vili n exponit Gal. 

Eru uus, furiosèin venerem concitus, 

ZffiuoE, lignum in torculari quo premütur vuz, 
ipfum przlum,Hefych.. 

Xrpooybenidsi, acerbus rigidus,faciés obftupefce- 
re dentes;aufterusaftringens. 

Xrguorizene veut, gultu peracerbus. 

Erpuprime mr Qi, acerbitas. 

Srgóyonapud Theop.de cauf.plant. Gaza vertit 
pendulam racemi. 

Ergi, genus herbe, de qua Diofc.Celfo 
folanum: Celio Aurelio vualupina, Reperi- 
tur & genere Neutro seówor. 

X(i Ci Gsi, nux pinea: & nux ipfa, 

Xrpoyils, apollinaris minor. 

Erpa mintr O, ftratus, 

Xt, ar@, ftragulum omne quod fternitut 
& infternitur,ftratum,teges, tapes; 

Xeopouartis, oi, ftragularia vincula, Gaza velares 
annulos tranftulir, 

Erpøuatiw i, pifcis quidam maris rubri, aureis 
virgis per totum corpusinfignis. 

XffouarW tO, 11i, varié contextus, 

Erpouark a, uisu, infterno vt iumentum. 

XrpouaridteuG-, ni, falciculusfatcinarius. Di- 
citur & popar opr: 

Erpo u, 8c, n ftratum, lc&us, ftragulum, torus, 
le&ifternium,rhenfà ftrata;culcitra. 

Xa usus & Xirgirvopas usdirosym. 145 dipi d. epu" 
ex, & Xirporrón, Iterno, AGtiu. Accuf. 

Xrporróne 5, cubicularius fiue cubicularis , qui 
ftragnla & ftratá componit ac ftruit, Plur. in 
Arcxerxe, Pro gorrims dicitur etiam zzpd- 
mie, Athen. lib.z. 

Xrjóo, le&i ftru&tura & conipofitio. Erpes i- 
Sôr fternendarum viarü munüs; ftratura via- 
rum, Sueton, 

Xsporig, ipG-, 5, tegmentum in fcenis & tugu- 
riis tetum, Etym. z,o755s« Suid.funt;rz p- 
xà donida Ta Vrdva s) donar nIkusra; trabicue 
læ Vitr. tigella ttanfuerfaria. 

Xrgoisus, Vide Srporrimes 

Erpuràs, od, 3, fttatus; 

Xrpoodsuan Verlofsepésomun. 

Erpöpdo,u.dsa; Tett, X Xrpoga, VCTtO,nEO; 

XsvCagai pgod, crultæ auri: 


i zT 39 
XulÁrapss ği, odiohabens vitos, Anazo« 
num epith. 

Enyouataoouatsrstipiat, odio füm;paffinà. 

Xrjgls 9, 5, q:triftis, odiofüs, moleftus, grauis, 
tertibilis/horribilis, Vnde sijqic zrbxspQ-,8c 
5v; SárarG- , Euripid: Item miferabilis, 
Apoll.a. Argon. 

EmyspéneyitrG-,5, morftitia, 

pied sG-55 cum odioafpiciens, vultuofus, 
uif, + 

Xsygoris, ingratusafpe&tu. 

Xmnydsi senos, horridé. 

Eni uaicuyr-ma, odi. Item horrefco, ttemo, 
metuo. Itemtritor. 

Xrbyigay15, odium. 

Xni, od, à, triftis, odibilis, horribilis, eeazir 

Esv/irris, odo, idem. 

Etré- MNu, inferi, 9) vd xdru. 

Xmnyr(o, u. ow, r. axa triftor,moleftia vincor, 

X3vyis 9, 6, tüftis; ntosftus,rholeftus. 

Xin Om motor. 

Enyhe (G-, mens quz oditcoitum, 

Zr/y-,4G-,73, odium. = 

Erúzupro sve. vnde Xréfazs, odio perltónta: 

Zróe% incitari. 

Xmiiina, lpoliate, vivAsdziu: 

Ernis, quod nafi foramina difcriminat; 

Ervaims, qui infidetcolumnz. 7 

EwaoCáms, i, ftylobata. Eftverdabiplo folo & 
fundamentorum imo, velut perpetuus paries 
qui columnatum bafes excipit. 

Svid s , dicitur proceffus offis petrofi ab in- 
feriore eius fede exoriens, folidus , tenuis & 
oblongus inftar ftyli graphij velacus; Vnde 
Galenus 552214,55 & Berorogs i fe appellare fcri- 
bit. Dicitur autem interdum zonis per v 

juòd columnam reprafentet, 

XTUAG-,5, columna,pertica; 

Xríus,a10-,72, genitalis membri arre&tio. 

XrínuaserG-, n, fpiffamentum, Sunt veró eius 
pata, fiue fpiflamenta quz oleis , füccis, vna 

uentisque admifcétur odoramenta imbecil- 
lia,vtea liquidiora per fe fpiffecant, 

Emys, dutus,nanpes- 

XvónQ-, nó, truncus, ety O xps - 

Eres e auium in lacu circa Stym pha: 

lida. 

pios s & EuíptaXG-^; Arcadiz cinitas &c 

ONS: 

Soil, 6-),Styx fonsad Nohactin Årcadiæ,cu- 
ius aqua lethalis ob infigné frigiditate, Plin, 
Hinc locus cóceffus fabulis. Nam & zzi in- 
fernorum palus fingitur, Iliad.0, £70% etiam 
dicitur tremor, horror ex perfrictione, 

Xrísuai, ttiftitia afficior. 

Emad, u dro, ftrepo,tono;impello, 

Enmir vel Xr estè tupa. 

Xrémy, genus lini, " 

Xrér G-,tonitri:ftipes,truncus, Apoll, Et otrinis 
arbor dura ac firma fic vocatur. 

Ewezirarns,, d, quicanabinas veftes & ftupeas 
vendit. 

Erórm nhs ftupá: 

Xovflnpía, as, alumeh. 

Xarvcfnpít yanrin, Mie eft Chalcitis. 

Xrvfneiddw, alumen fapiens;aluminofus. 

Ervins od, ó aftrictorius & ftypricus, guftüri 
aftringens:fpifandi vim habens:acerbus; 

Emeriko piro, traho;püngo, flimülo, & fyras 
cem refero. 

Xsopduvoy uigar, yracinum vngüentüm, 

Xovpd zio, 15, haftile, autfpiculum feucufpis; 

Xríeal; 946, ftyrax, arbor Syriz cotoneo malo 
fimilis : cuius etiam lachtyma edgg£, & ftyrax 
Latinèvocatut, Diofcor. xzvez£; teli cupis; 
Polluc.lib.1. fpiculum Vallz apud Thucyd: 
Interpr. Grzcus Thucyd. Hefych. & Suid; 
contrario accipiunt, pro eufpide teli ima qua. 
folo defigitur, 

upako goyr. i5 Euerto ,quatio;pulfo,mo: 
ueosagito;perfequot,repello;repercutio. Pró 
infectari & inceflere;2. Argon: 

Xsvesueuis, o0, 5, contumeliajquerimonia, initis 
ia; iraymotus; 

Ervisde 


310 DY 

Ewenni durus fortis alper urbulentns;,mo- 
letus, difficilis. z 

Xweokler O, idem quod ipszzxione- 

Erény terraarida & dura. Eft&terra den- 
fà; quod poéticum eft gez" 7 sépein conftrin- 
ogere; Soph. in Antig. Item zsogends, i- afper 

& difficilis. d 

Erépovan fumo. 

Ere- Om tupa, lucrum, zies G- d 
Ssvapiss od, å, grauis, folidus, conftans, callofus, 

retorridus,duratus. 

rópa, p oos veas aflringo, cégen và Jéqua, 
^ Galen; ad Glauc. aftringere. xrógo etiam eft 

fpiffo. Vnde clus ù suyar Ñ uéponid cft, 
fpitlàmenta. 

xiélas sosai aftrictio;acerbitas. Item fpifitas, 
& fpiffitudo. 

Xróni mO, trabs lignea. 

Borup dG, garrulus;cuuiA-. 

Sruuuniopas dwaas i» loquaces conuiuæ, bla- 
terones, 

Xswmnís as, f loquacitas;garrulitas,eavayfe,(cur- 
rilitas, 

Xu tun viru) eerd dvo, iG% qui obliqua diéta fa- 
cetiasquecolligic. 

Epio, garrio. 

EZrauimojimperfe&tèloquor, deblatero,gartio, 
multa & argucz loquor. 

Xóuvh uat; TQ-,15, nugas, loquacitas, fatilis ver- 
bofitas;facetiz, 

Eronu Osov mulaloquus,lepidus, facundus, 
facetus;dicax;linguax,locutuleius,blatero. 

Zj,tu. 

Sudya G- aprinus, & evéyeq9-. 

SuzjjAss, pifces de quibus Athen. 

Eén ou, ó, aper. X/ayrG-,canis, Sm € eds d- 
peve, i, venari fues. 

Xualay, pro a«fay, restè fcribiturau&tore.Athen; 

Xéanas d füe vocatus, porcellus, 

Xyayías as, fy conuitium, & confertio manuum, 

ulánus, ezila, o, ó libidinolus, voluptua- 
rjus: 

ZvGapi Cr, deliciis indulgere & genio, oppipare 
& genialiter viuere. 

Stops, (X AO- lautitizdeliciz. 

xv6síni, qui ex Sybari eft, Sybarites, XuCajrf? 
áma, Comment, Ariftop. 

Zilpindis, breues & compendiofz fabulæ, 

XuCapimkbs , od, i, mollis, voluptucfus, vnde «- 
Corm) ráma de conuiuio nimiü apparato. 

Xuc/n, iis, f arcus aut calamorum theca, pha- 
retra, 

Lubbert? dvopóplior; grex porcorum. 

SuteriuudEw, infolelco, delicior. 

Suleæzuds, id,ó, ftrepitusin conuiuiis. 

SuCucía, 18 is heiptbuin, coptid dy exgu s flabula. 
porcorum, ffuilia. 

Xvid, porculator, fübulcus. 

SoCondi dope , porculatorum fiue fabulcorum 
cantilena, 

XoCi'eua, ñy (übulca. 

XvyydxaurG-, collactaneus,collacteus. 

Xóyjeutgu, oi, mariti duarum fororum. 
EéyyauG-, uih VXot. 

Xépapi9-,6, affinitate iunctus, generis affinita- 
te propinquus, Pro riuali, Eurip. 

Sulema spavrbr fimul originem mez fami- 
lix recenfeo. 

Xvyylraayu i confinguinitasaffinitas,cognatio, 
propinquitas,coniunctio fanguinis germani- 
tas, neceffitudo. 

Tuyet i àh confanguineus;affinis,cogna- 
tus propinquus, fobrinus, eiufdem generis, 
evyjis vu eat/e, Fabij neceffarius. 

Zvlyémas, colloquium, congreffus. 

Xulyenfrup rbuev, coniunx. 

Svherides ai, confanguinez. refpuit Poil. 

Evf jonis, 8, i; innatus,cognatus,congenitus. 

Zul joie, congenero. 

Svyyeyesuutva martga, confcripti patres. 

Xvy; soir, l'ocius in cultura agri. 

Xuypnphneios confenefco, Neutr.abfol. 

Eó i À h, confenefcens. 

Xvpísua, limulexito, conuenio, congrediok, 


za 
interfüm,adhzreo,Dat.zvyyertv,coire,con- 
cumbere,rem habere, Ariftot. zv/jo£3w, ali- 
quando ad res refertur. ere Mdfjad ora- 
^ tionem venire, Ariftot. xvf7fsuas, auxilior, 
adfum,propugno,Soph. 
Xoljada uas, & ZvIyréexe, ignofco, tribuo ve- 
niam, Dat. z/fjraSí ua, Ariftop. 
Sulji pnei veniayignofcentia. evyysdpun w313 
veniam impetrare, Demofth. Dicitur etiam 
ovypóum ftatus vnus ex affümptiuis,clim reus 
crimen 'quod obiicitur , transfertin rem aut 
perfonam quz iudicio non eft obnoxia, Her- 
mog. Conceflio à Trapezunt. exponitur. 
Xvyjidun, moderatio animi & equitas,facili- 
tas in decernendo Cicer. xvyjráuw, permiffus 
fiue permiffio;conceffio,& indulgentia, Plin. 
Secund. 

Xéyyyoun, rà, clementia, ad ignofcendum pro- 
cliuitas. 

Sulyioustedem quod rè e/jyvdzxo, XvFyrowari- 
mu non dicitur, fed ezjidyar. 

Xufyrsavixàs, lénis & facilis, procliüis ad ignof- 
cendum, clemens & facilisin condonando. 
Xvyyrousixds, venia dignus, Ariftor, Ethic. f. 
Xulyvousvixiv veedaezory dicitur ab Hermog. 
venialis locus. Zvyzrapornày dvrísteit  con- 
ceio: 

Xvyyróuuv, ovG-, 5, mirisymifericors, indulgens, 
clemens & facilis, fauens. 

Evyyrasie, idi, ignofcibilisjid eft;dignus venia, 
d cui ignofcendum eft; depreca- 

ilis. 

Evli ù i frater, foror cognatis, cógenitus. 

XÓyyeauua, atO yT volumen,com mentarium; 
xal uma, commentatio, liber. 

Xelyeaglus tO, hiftoricusau&tor.sv/yeseeis N- 
xæ, decem fcribe. 

Xvl;egei ñs, i» compofitio, fcriptio. Item liber, 
volumen,Paufan. xvfyesrh, hiftoria eórrsEre, 
Eidem Paufan,| Xvyyeeh referturaliquando 
adforum, & ponitur prochiro grapho, fyn- 
grapha,hoc eft ftigulatione & cautione. 

Euyypáponan & Euyyptow, u.dloyr. apa, confcri- 
bo,cum alio f rib »literis mando,in fcriptum 
refero. ey; pdeo tisoru , Demofth. xvyyed- 
orðu, fcripro cauere, vel per fyngrapham , 
Xenoph. 

Xoyyuuaziasi, Q. coexcrcitamentum, certamen, 
exercitatio. 

Xfyuuiasics n s (ocius exercirationum, 

Sulysnwyl o, piso re tis q.anifico, Atiu. 

Ev[iasugio, tollenti onus auxilior. 

XvyiaSupul( w, compono,difpono. 

Euyrdndp@, v, à, afleffor, * 

ZvyyaSiesua:, confidco. 

Xvyatupyrpa, & Xvyuastryo, fimul includo, & 
in eodem loco cohibeo, Dat. 

Suyra Hacir, vnà euertere, demoliri, 

Xvysási:, conteffüs 

Xvysa510d», vnà dormio. 

Xvyialla, fimulcoquo, & concoquo. 

Xvyudsuun, confideo, (imul fedeco. 

Evyumidsio, colloco. 

ZXvoyxai; d, confecro, 

Iyak w confideo, 

Eolea dnus, m hay m. mxa, fimul demitto, Accul. 

Eula Sisnui fimul tranfigo. czyzs 3e, cusa Cain, 
conflituitconfirmauit. 

Xvyxaío, aduro,comburo. 

Xy m 0e, fimul áffligor, 

Xuyiisove i colludere, & colluforie litigare di- 
xit Vlpian. 

Xuysaxézynua, res per collufionem actoris. & rei 
tranfa&ta;ex quo genere eft prxuaricatio. 

Xoyentapyn, collufio Iurifc. 

puces iens 7-&x&; COnuoco, inuito, accio, 

Zuya KiS, conuolui vnà volutari. d 

Xvytaswrer, conuertere, 

Euyrárvuua, q.cooperimentum, 

Zvyraavdio us, me contego,cooperio. 

Xvytan dra usd leor ipa, cooperio, su/sróge. 

Xvysáum.n.aya, fimul laboro, Neutr. abíol. 

Zufesuu ai, iunctura, digiti. 


ZONE 
Syvyudufiauan, ficaba x ] 
Xvysáusto, infleto, incuruo; m 
MEM NRI 
Súhlas inflexus usjconflexaciiroiis- —— 
Xvysapasécua dicuntur frúmenta; cùm HNA : 
guntfiue radicantur. i 
Xvysaenáeg germana foror. 
ys, Frater, foror: E 
Xvyxam Calvo, vnà fübfideo,fimul 
aliquid aggredior, udi. dendo 
Xvluerátans, cùm quis fe demittit vlt füamdi- 
griratem, demiffio, 3 d 
Suframa conuiuit, 
Svfrarwyngáorw, confenefco, 
Zuhardyey reftituo,fubtrahendoallicio, mi 
ducoin patriam, 
Zvyraradup 3dr, qui vnà dormiuir, n 
Xvfatro durdod vnà fetuire, « 
Xvyxaved oual cu, vnà demergor,vrinot, 
Zvyramgtóyrvyn coniungo, 
XaliesaC jy, conuiuere, 
Ee n. x vnà fepelio, 
Sufra des comprobatio,füffragi 3 
lyb.affenfus E affenfio. knee 
XvyxamÜlyo, emendo, corrigo, 
ZvyxéraG-, adftipulatcr, collaudator, 
XEvyserouvd, annuo, confentio, —— 
Xu termupl d yva, certamina obünui —— 
Xeleerexaio, concremo, comburo, 
Xvfial]ayo cla concludo, idem quodyezagis. 
Xvysalayailübrze oi, vnà cubantes. 
Suytatanhivoparn MÀ accumbo. ! 
Xuyxerexrac , ovlnatanreiyas, limuloccideng që 
vynà occidit. 
Zvytærarkja, coopto adaliqucd collegiuni. 
Xvyseravedev, annuere, conlentire, 
Xvfueraed pg uan fimul enumero, 
Xvysarajjio, vnà decido. à 
Euyraraord du, droyra (imul prepatojt- 
{truo compono, Accuf A 
Euyrarami Po, alos anpe, cum impetiüvenio. 
Xvyuasaando,0, pariter auello,coni i 
Xvyxarásuac, conflictus, dimicatio.. 
Sulraratáť u, numerare, r Á 
Svlararliuenaentiorapprobo;conkndioat 
nuo,comprobo. evyxeceSeriur wiensiniki 
tiendum eft iunioribus, 
Suyserav gu, idem,cum Dat. 
Zvysaratayir fimul cibum fümetee 
Xvykaragtgo affero, h 
Suyraraghizu, Ynà comburo. 3 
xit lods fuffragiis feu calculis dits 
cooptor. 
Beds de cu, tibi operam preko. — 
Suhartpor J vnd rédeunts . 
Xvytétdryuas atO, n, rcs voint 
SvyrardJüven fimul dirigit. 
Xvyuemrpi, vnà accufo, Gens 
Xvykemav, vnà defcendens, 
Xvyxazunta, vnà habito. A 
Eufrato o, incolo frequentem cfficio. 
Suyxersgiio , mà dcfodio , & ft 
mulo. 


xdfsavacinuftio:fymproma etyinis dp 


prer acrem corum quzingea s so 

fübeuntacres & inggi D ont 

Hippoc.à colliquatione fier Mir 
Xóyniuaty cóftojideft.compolitusfum pa À 
Xóyuarro, ccrtum eft, confi. " 
Selsaubómn uier, conftituta ve praftinaó: 
& condicta. 
Evfreiusvov sr, quod Contenu , 
Eufrasia Qs coaceruatu qe 
SvysosenuiQ- o, accinttust repr 

ftens. cured q,plu 

cum laude & applaufu« "S 
Xvysario, compungo,& contrücido- , 
Xuyzepáryuuts pray mani E S 


&z ae apona: 
mifecorempero,cfando; soifo 
Euyzegacds, temperatus, h infu 
ronde in fammam colligo» giat 
mam colligor. Item Xvyniga Ns m 
perducere. 
Eulyparossw, ps dig, Te ts 


a coll" 
ammatin 
j soup 


d í nfufus. 
agura co 
Senita confusè. m 
sduyaonirG-m conc me 
Tufaan parcè remil sipeutvose 
Syal oh mariti & vxoris parentes,qui duas 
forores in vxores duxerunt, 
Mual gui, vnà tecum fepulturz mandor. 
pin ua, commune przconium, i. plurium 
batio. 
LM uotis, m. das, fimul peticlitoryfo- 
cius (am periculi, Neute, Dat. 
; imul moueo, commoueo; 
Eydna, „commotio. 
Iyut, commiíceo, tempero: 
Sada conftingo;infle&to,compreffius tracto. 
Syanni conclufio,conclufüra. 
youd 84, idem. 
1o0nit q/conclufilis. elass tpn transfe- 
tunt, opus interrafile, c.7.lib.3. Reg. 
"dia. Hoy ds concludo,claudo;obfepio, 
committo,coniungo;obfero;ar&to. 
Iyulda f, focius & particeps furti. 
Iyasu concludo,includo,implico. 
Zoomiug-, v, cohares. 
Thom confors. n 
Xoosloy u dau, m. wxg fimul fortior. 
350985, eadem, forte confociare. s: 
Toujann fortium coniunctio, vitz focietas, 
Sodernesmaadexrres rusa rns. 
Xue) concilium fenatorum. 
Xoummit, oh d, fenator, 
Xoon« v à conuocatus. 
Younla,conuexirates. 
Xouinuu, in toro fimul cubo. 
Iani iyu Q^ comporator , vt & com- 
petriz Terent. 
Toutes titubare, conturbari. 
upsila, wea, 7-1, concutio, conturbo, 
Ain " 
Touinen concuffio,impulfus. 
m Beo ich mixti, collectanea 
apud AE chin. 
i ima obruo,colluo,inundo. 
«1G», rò clyfter. 
méni, confentio. 
mul dormio, condormio, fimul 
'ibo.concumbo, udigae uas Dat» 
concubitus, 
!9-, contubernio fruens. 
Yooswiis communicare, participare. 
1o9ímG, vj confors, particeps. 
Diti merces pro concubitu, 
Ini E 
etu imul animaduerto in. 
Jal codlefcere coneluinari. 
ic mIninocong utino,compono. 
men. veri, conglutinatio, compactio. 
ide conglutinator, compofitor. 
i 'Cohliehienter & congruenter. 


sh, comportatio, colle&io. Item fu- 


dta comporto, 73 Svyupíto Item col- 


"im^ lire, a, na, comporto, fructurá ex 
oam refero, Ra Accufar, Pro fe- 


enin n T3, felta quibus primz fruges com- 


je COnportatus, oyes Jia, colla- 
arem, odis: dpr9- panis vnde nihil 
k huis, ga medius inter fimilagincü 
utin » Benus queddam edulij. 
Moris, q: concifio,conci(üra.Item Galen. 
Pecpsviriam lpfüs. Item fjncope, figura 
ERI cùm aliquid è medio aufertur. 
J ?hcopen affe&um inducens. 
Miian animo linquor, concido. 
e diit te concido;contundo, con- 
$^fimul infanire Corybantii more, 
E iaoeia 
AMagg, honeftre, 


Adíuuo,finiul leuo, Áccuf. 


bd 


uysadsíso, concutio, euibro. 

Súlrezuast diluta potio;diluta vini potio, com- 
mixtum. 

XÜysegass, sac, i, Q contemperatio, neceffitudo, 
commercium;coniunctio. 

Xvysegríin a, conferuo,tueor,sudbyo: 

Ebysgary diet 73 pas, lux a&re temperata; 

Xv/ienzína, confpirate, litem componere pericu- 
loimminente. à Crerenfibus tumptum. 

Xvyxomepós i, huiufmodi litis compofitio. 

Séyxeiua, er-, i, quod concrcuit, & ccaluit, 
coagmentum,concretio & concretum. Item 
contentio,id eft,comparatio: Pro edi&toex- 
ponitur, Machab.lib.& c.1. 

Euvyreuannàs,ð, temperatus. 

Xvyspliouai, comparor. Xvyaíriex ale mw, cori- 
tendere, iudicio experiri. xvjxp/v&wu, coag- 
mentari concrefcere,contrahi: 

Xvyseniusiayra, pafta. 

Xvlugisos, uiva, mixg comparo, comparationem 
facio. Item cogo, coagmento, aggrego, con- 
fero, contraho. 

Eyres, tosh contentio, i, comparatio. Item 
uitis, mixtio, commixtio,mifcella, concretio, 
concrementum. ey/xeirs Sume, intet preratio 
fomnij. 

Xvynemxis , od, å, comparatiuus, qui congregat. 

Xulxemnsas, comparatiué,confimiliter. 

XuCxprrínn, pinu, mnta proprie de fabris ordine 
modulato incudem tundentibus: complodo 
&applaufuapprobo. Iré adorno & inítruo. 
Irem committo,compono,collido. evyxzczii 2 
3i tew, excitatur. 

Xvyspimua dics, confpirare. 

Xvykginas, confpiratio, 

Swysponia pde, id eft, mumrdods, cónfen(us, con- 
fenfio. 

Xdfigsr Q^, coniugatus, ' 

Xéyspsua, debitum,fcenus, jaro, iG. 

XvyuéeQ-205, concuffor,collifor. evjgVaor yi- 
Aus, rifus qui totum corpus quatit. 

Xéysqene & XvIspoueuisscollifio.Item fraus opz- 
dC. 

Suluk w, p éeuyr«tx2, Collido,concutio,in confli- 
&um impello. Item collætor. 

Euy aloud doyr-vea, conceloyabfcondo,fimul 
abfícondo, A &iu. Accuf. 

Xvyeréouas, fimul paro, mihi vnå fubigo. 

Xvlengsido, vnà iufta ficio & parento. 

xulferízu, duces coloniz deducendz. 

xlii Cibo, vnà alea ludo. 

Xuyxuxdasu.d 1t yr -ex2, commifceo. 

Suyuna, circundo. 

Sufwwnvs Eua, volutor, Dat, aw. 

Xuynirayar, i i ipro ediinnse [ocius venationis. 

Xvyunrfa, fimul venor. 

Xvyxamyini «i fimul venans. 

Svyzýño, fimul inclinor,incuruor, pariter incum 
bo, Ariftot. Xvyxvzier pro vaexvzter, & rani- 
xózien, dcorfum afpicere, Greg. zvyxuzter eti 
eftcoirc, & in in vnum cõtrahı quod hiabar, 
Xen. zxvfuizter, ttanflaté coire & coniurare, 
confpirare. 

Suyupa, ura, era, contingo, confirmo, al- 
fequor, congruo, incido, me infinuo, Neutr. 
abfolut. 

Xoysóptua, uT, TÌ, & Xvymgltsatyi, fOrs calusy 
uurija, X cvyuiplay forte, 

Eyrun, folidus. 

Euy, «2, germanus, 

Zuly, concedo. 

Xvl;aíce, collztor,congratulor,gratulor, Dat. 

Xvyseníai, apud Ariftot, labiorum compreffio- 
nes & commiffurz. 

Xue ousi, ui. sana, cohy berno, 

Xv/yko, confundo,colliquo, labefacto, profter- 
no. Zulin turbare,contriftare. 

Xvyylidyuns , cftoffium ficcorum durorumque 
suupune per duri uie 

Xv[eptónne, q- concclebrator. F 

Xvypgpóreis, qua eft eiufdem chori. 

Xvyzzisdo, fimul tripudio. 

Xygeemyla, peha, ar ng» confero, foluo cx- 
penías. 


Sy jii 

Siyar ous, vicinus, herbifet, herbofus: 

Iufzgdous commercium habeoicõmodarò acci+ 
pio,vtendum rogo. i 

Sil yere, & Eóyyerua, arGstòillitus, us, vn- 
guentum,q.collitio;perunctio: 

Xvyxeiesis, colli(us, offenfus. 

Xe[elo;illino,yngo;perungo. 

Evul zgori vy. iew contemporaneus (üim,comimo^ 
ror, multùm füm temporis, Dat, 

Zvfzgoriguðss 6; c(t corum qui cõcurrunt in idem 
tempus. 

Zúg: zzqualis, contemporaneus, Dat 

Buy zgori adu mis. rsxpois coniungi cum mortuis, 
Vide Laert; Suid, rò 2uod£ o. 

Zúypm sws, i, confulio,conturbatio. «yovar è- 
Ua EU i cr è mAànyis, oculi ictu cruentati; Ité 
conturbatio,aýzm, maror,perplexitas, Eurip: 
Xiyjun: dicitur, que à Rub. mixtura ver- 
borum. Species eft hyperbati ex omni patte 
confufiionflermaro,Hermog. 

Xvlydros & SvIylos us Coruxa, confundo,ob- 
curo,tumultuor,A&iu. Accuf; 

Xvyyartín, conflo. 

Zoyyoptouai ua B Sympa ulcer amas fimul 
co, Item locum præbeo, permitto,concedo, 
cedo, Chryfoft. Item confentio, annuo, af- 
fentior;aftipulor, Thucyd. Item gratificor,co- 
miter & per gratiam indulgeo quippiá, & con 
dono,ignofco. Dicitur etiam eJ; apii sar; 
iimpetto, hoc mihi permittitur. t 

R Aa pidea Sex epiac oes, cóceffiog 
al Colüsscon(enus sonining, 

Xvlydpneua Tie nis honotis concetlio: 

Zul y aaurns, qui obíttuxerunt. 

XiPlo, celeriter, impetuose, 

Xv(da, piirama conuiuocomtüniter viuo; 
Datiu. : 

Zéta, conferucfacito; 

Xu sépnasusiEnsyridixgs & Eue conitingo; 
topulo, Áccuf. 

Ei dEi ws coniun&tio,coniugium; 

Zomin conquirere, i. vnà quzrete, diligentet 
inueftigarc. 

Evime, mutua quaftio,conquifitio. 

X mmis V, à, conquifitor, & difputator, difce« 

tator. 

Evopiw, uow, vnà tenebras offundo. 

Zóna coniugata, rà ev/vjsdire. xvCvydy dicun 
tur qui funt eiufdem ordinis. 

Iouis oi coniuges, mariti, 

Xu vrne, coniun&i, cum vxore agentes. 

Xv(vjsi, coniugij legem fentientia. 

Xovyla, aj), coniugium, coniunctio, focictas. 
evo vyls Aspézuv, par alarum. 

XíQvyQ-, oo, 35, coniunx compar & fimilis, 
Profocio,Atiftop. 

XCv£, ó compar, coniugatus. 

Xv(oemuito, vnà viuifcere facio. 

Ivirua, volutabra fuum, & loca conofa. 

Evnen, infcité quippiam agere; 

Zvnria,u i, ruflicitas:à fuibus deductum.Inde & 
Sum, Adic&t.turpisindo&tus. 

Zud) digreffus, amotus; 

xoi, impetum fecerunt. 

xis feftina. 

XéixG- wv, 5, & Evir, fuillus, 

Xvnddo» udea, marg ficus lego. Eft & oua e 
qi cusgayrir, tefte Comment.Ariftop. xx 
Qer,ctiam pro caprificarc fumitur, Hefjc.edis 
gd un, ficus edere. 

Surga Osh ficedula auis; 

Eurapidwp Osei, ftultus, maris 

Zurapurke, vide Zundu. 

Zuxduvor,ov,rò morum, Capitur etiam pto vitio 


Sundum- v, 5 Vel Svrapuvtas as, 45 arbor duo fi- 
nificansymorum, &fycomorum, egere 
c gingiuarum curatione, adhibet lac fcu fuc. 
cum mori arboris,his verbis, cvxsulrerertens, 
papkasydre,&c: Et Diofc. apertè teftatur sud» 
usporab aliquibus swumr vocori. 
Xoxauisádws, mori fpecie vel genere; 
Xuxát dd Q- i recens ficus, ficus prima. 
Xvigsis, [ycophanta;delator,quadzuplatct, 
Xwnzgpie. 


312 x I 


Svxdsia, q: calumniattix.eusod viens, 

onte & Xuxin& Xvxi isi, ficus arbor. 

Suh & xus, finc riruya sérv ficus;fiue 
ficatio, vel marifca. 

Svurigioyin dicendo calumnia, 

Xux£z ar, f»cucurbitula qua fanguis exugitur. 

Xuxfscru, ficis palti. 

XéuiQ-s, ficulnus vel £calneus. Et quialignü 
ficulnez arboris inualidum ett, inde fit vt ca- 

jatur zuk, diTin dw imbecillus, de- 
Filis fagiisonutitis, Ariftop. Irem acerbus, 
actis, muòg à deisi fumo ficulneo qui ocu- 
lis acerrimus accidit, Ariftoph. in Velp. zú- 
xrG- etiam de calumniarore dicitur, Ariftop. 

Zvxirapud Hipp. "n Gal.73 / ie;ddur agt- 
Inu, caricarum decoétam. 

Svu yrodorre, cucumerem virentem. 

xui; (6-5, ficus & icerum, locus vbi ficus 
creícunt, -— 

uin oiv, [cites vinum, i. ficatum. 

Sowara, adutari. 

xoxo, ficis viuens, fycophanta Athenis. 

Svuroroyin, ficus legere, 

Xii O vl, quafi ficus numerans,de ficis lo- 
quens;fycophanta. 

Euzoupte, n, B Eurhuspor ou, 7, ficus /Egyptia. 
Diofcor. Sycomorut vocari prodit quafi fa- 
tuam ficum propter fatui guftum, quod Ga- 
lenonon placuit, quiin medio mororum & 
ficuum & fycomorum locat;atque ex vtriufg; 
fimilitudine nomen habere dicit. 

Xonoucpirs: ÑG- vinum ex fjcomoris. 

Xdior,e, 7); ficus,tam de ficu quàm de arbore. eè- 
za neas Caricæ, Plat. xjworficus pro morbo. 

Xvxbeuassó, ficis puerorum inflar gaudens. 

Euraid ei icuum fector,fordidus auarus. 

Xukoamad bu, vhs suus rye, fycop hanta. 

Xvipis, d ficorum cuftos : quafi de ficis calum- 
niians ficis viuens;ficos numerans.quo nomi- 
ne Athenis ludibrij caufa vocabáturij qui, ne 
an ficus furto tolleret, obferuabant, aut de- 

'érebant. 

Xu, fico exulcerari. 

Xvxeparrtoua ua , calumnia premor, inuidia 
premor. 

Xutopayrio, p frw, «1:2, calumnio, calumniis 
circunuenio, defero falsó. xvxegarzsir, apud. 
Plat. & Menand.pro gem tgozués, vt Suid. 
tradit, i.prurire libidine. 

Xonogáyripaa 73, calumnia. 

Xuxogármese,5, calumniator, fycophanta. 

Xvxegdyraz ua, at, Tò acculatio. 

Xvxogayría, asih calumnia, 

Xvxoearniós, ad calumniam pronus, 

Xvxstáyreis, ap calumniatrix, 

Xuxogopa, ficus fero & produco. 

Eúxyin oi, calceamenta, 

Xvxadws eas, $31, fimilis ficui;ficofus. Sic etiam 
vocabatur fycophanta Athenis. 

Xvxdua, vide Zuil 

Suzara Oi, ficerum. 

Xvxaize, vel Zvxbmus; ardos, 5, puerorum modo 
ficorum ftudiofus. melius per in medio. 

Zope, 9,5, qui ficus feruat & cuftodit, Polluc, 
Vnde & verbum xviapéi;, ficus cuftodire. 

-Svxophs etiam delator, calumniator, Cóment. 
Ariftop. in Plut. 

Xíxuos, sor ji, ficusfiue ficatio, mval. 

Xanh, præda,fpolium, direptio. 

Evrayuyko, uiw, «ag, abigo predam, (polio, 
denudo, zyvusd- 

Evaddu Merge, privari cubilibus. 

SuAdo, & Eurl, paru T.i, & XuAUO, uu. tiom, 
dox prador facrilegio compilo;deprador, 
diripio,fpolio. cu sen, hunc: fpolio,ab hoc 
aufero, Ariftot. xv», violare. 

Emme jl GC Evana, tac, compilatio. eV is- 
sên, facrilegium. 

Xo, od, d, q.compilator, depeculator. 

Sumat, fissi, comprebenfio,fyllaba. 

Xúmat@, si, index libri. 

Zumar uau, fimul loquor. 

XvxapCdya usa BC Eurauldruyihluy e eit com 

prehendo fiue corripio,niapu capio, Accufat. 


2A 

Item ánimo & cogitationeaffequot &perci- 
pio-Item conciperes73 wen Ariftot.Item opi- 
tulari;auxiliari,faueré;adeffe,corferre,Datiu. 
Gen.& Dar. Accu. & Dar. Cü duplici Dar. 

Xviatito, fyllabas iungo, fyllabas connecto, 

Xv) ,quo cum fimul erat fermo. 

lanius Iupiter. & evi ddn- 

lania Minerua. 

Zipatis, conimercitim, contractus. 

Xvid ditipio. alicubi per vnicum à. 

Ewipuu, colligo,comparoquaro. zuspeyutm 
Tòr Bir dud ré zw, quz inde vitum quarfiuit. 
Item ratiocinor, colligo. Item connenio,frc- 
quens venio,confluo. 

Zoos, p Aa, r.c), colligo, decerpo, demeto, 
congrego. 

uxeCo,u. ehur epa, ftillo,fluo,Neutr. 

Even, contero. 

Xunemopyl, 8, à, focius in facerdotio, & Verbi 
miniflerió. Vnde & verbum xvxvrspyir, fo- 
cium effe in minifterio. 

SioexzeG- , v c, eodem in lecto cubans. 

Súmer, collectitius ssnsjnat-. 

XM Essi, collectio, congreffus, coactio,co- 
pulatio, edre £i, cuan 

Evril Sw, colleĝim, fimul, ummatim. sued 


Xóxanansri, collectio. cómnya diei Tiy 28d circa 
lumbos aftri&tio. 

Tonuri , od, d, qui concipere poteft, colle- 
&iuus. . 

Sven, adiutrix, - 

Xvnifloy op i adiutor gwazenn. 

Evmngen nugari. 

Evned iroa, conceptum effe. 

Xésanles, tos d, colle&tio, comprchenfio, com- 
plexio,conclufio, conceptio, conceptus, am- 

lexus,complexus. £óohlo tauivi, compre- 
enderunc. Item fübfidium;auxilium. 

XópaCa,7d, fimbtiz, po&t. Sózuroi. 

Xvne5lu, (G^ å colle&or, coa&tor indi&io- 
nalis. 

Xvxeyén, psu, ar 2, cOngrego. 

XvAoyWisyi, congregatio,collectio,deleQus. 

Eoy oua X Zvnay( o, u Írtym. ia computo, 
concludo, ratiocinor, cogito,cófidero,ratio-- 
necompledor, fubducta ratione cóplector, 
fabduéta ratione colligo. 

Xunoyraal os ou, 31), collectis eolle&aneus. 

Xonopeuiss & vyculs rationum colleétio, cal- 
culus. Eftitem fyllogifmus diale&icus, con- 
ftans propofitione, quam maiorem vocant: 
affumptione,quam minorem dixerunt: & có- 
clufione, fiue complexione, & connexione, 
Quintil. 

uieyisnis, od, à, rationalis. 

Xó9ey-,77,5, hominum frequentia,conuentus. 
Únor mindu, CEM habere 

Xonio, colluo. 

Xnoyíe.uryi, coetus congregatio. 

Eurre eur, decuriare:fa&tiose cogere. 

Xvooeuitss videin Append.de vocab.milir, 

Evravrtousi tuar, condoleo,condolefco. 

Eúrvas, h reconciliatio, 

XvAMs, lites dirimo;pacifico,reconcilio. 

Evaounès t, inful(üs,ineptus. potius ssxedr. 

Xónorysy7i, pignus; trboopor. 

Xuxwzía, compilatio veftium. 

XupCasro, pio paat, 7-12, contingo;accido, Dat. 
Item tranfigo, cóuenio, pacifcor, fasdus inco, 
confentio,Ariftoch. zvu£iyar, pro congredi, 
& fimul ire,Scph. ° 
TÌ evueairoy, euentus, id quod accidit. 

XuuCax2esa, debacchor.cam aliis infa 

Xvutdooouaa, confero,adinuo. Item adiicio. Ité 
occurro,congredior,Odv(T.s. Item conieéto, 
coniicio,Paufin. x 

Evuldara coniicio. Item coeo,committor, con- 
iungor,Ariftot, Item committo,collido,con- 
fligo. euléara oi dara, Eurip. tecum certo. 
Confero,id eft, cótende & comparo, Ariftot. 
Evuldrru, colle&am do,do frmbolum. Ali- 
quando pro pradip à zë, Atift^p. Cóm, 
Conicáo, conicio. Confero & colloquor. 


sIf 
Euutdaro, compono, conne&o, com "t. 
commercium habeo: tabfigc paci mies, 
Zvplarrord, lunt coacta per fe Ped 
otis quàm textu condita; fi 
Aoi in textis. È dicanuryig 
Eúulaua, 12, accidens : propofitio ^ 
verbo perfectam Tas Vedi d 
GuuCas vr -, qui euenit feu contigir, : 
Suplay, tgutusvor ovubira affectantem to, 
uentionem. 
XuuCaenetu M bete, mdra, fimul impero, 
XuCazisyi, concordia, confenfio, conueniegs - 
conueiitio,conditio deditionis pad, [NN 
Xuutasdt o, confero, comparo. 
Suptarie«G-, v, 5, q, pacifibilis, 
XupCamis ii conueniens ad padta, 
Zvulanxðs, concorditer,foxderato animo, 
Suplime, accidit;accidens cft, 
XvpuéeCnós. srh accidens,cafis,euentus,quodese 
tigit. t 
vu endruss peraccidens. 
XvpésCragulra, fimul per vim occupat, — 
XupCs Core TÈ Cakpaeg, habentes comprei 
palpebras, k 
Xunta ar OyT, euentus. 
uutiGd su dri rco; A Ciub, confido 
Tranfitiué verd yj uer«Camias, efti d 
facio atque coire. Iré compingo &coagmes- 
tum Aci ,&ad puso 
co,Coleff.. Inde tranflat? figuificatcondlee 
re, ad amicitiam foedusque slice 
"Transfertur & ad animum, Fire 
mum compono & a tojid eftunftruoj 
& Suida. suadeo, rurfus eft confene& 
coniicere, vt qui coagmenuantlignay iyis 
ter fe conferunt, hócne vel illo modoapuña 
coagmentatio,Plat. Irem coniicere, res not 
pe comparando & interfe conferendo. — 
BER tos, ii, inftru&tio , affirmatio, €006- 
iatio. 
XvutiCazuóry paétum,ranfactio,concotdi. A 
XuptiCagnir, confirmatio. ovubibasndr ringi 
contaétusquodcunquefedus. ——— 
Eúuli Grov & XupCiris Ui, CONDRO 
Xupilo, p. dato, T. wxg & W io Suid nd 
viuo. Neutr, Dat. Item d 
& Genit. d, 
Eupliwer, tws i vitæ confaetudo;contuberih 
conuictus. PIX 
Suuline zuitiorg comido 
tübernali eriam outar dixit E x 
Pollucem. Scribitur etiam Zv 
re&ius, des 
vue acis dips, aërad Dentes 
XépCAnua, aT(2-,79, peflulus:tol 
Zuuber O- Milos e Odylli pro wi 
Conpts(Q-. | 
Xú ubaners, compago. NE. 
XvpCarmiár E E) qayntaiar cadit 
Xout^ wric,conferédus,compatabilis p 
rabilis. Wes 
XvpuCoiStia i, mutuum auxtiüum. ilio 
PEORES fum auxilio fimulà "n 
uenio. 
SvpCon*i, auxiliares. t 
Evuloragde O, vel Suploruiygagi 
rius, quicontra&tus fcribit. r 
Xoutipzur, sr commercium negli e, 
AeuayTd, contra&tus, pacta dila (elit 
Svuliau G ncgotialisad contrađtus 
Suplorarnýo, paciícor, contis os 
Souris 
upon, «G5, idem quod ml a gesit 
Xp Ciis shs igis coniundliose jo, kf 
compagos commiffüra,g ^ pte i, [s^ 
congreflio,congrelfüss COPI v seid 
do. Irem coniectura, confilium 
&io eriam dicitur Bud. in dem i 
&a,collatitia cona, tegi g^ fi : 
larè dicitur collatum auxilium P 
Item pactum, pactio 3«/ 


uova y CO 
nes,i. pariú comparationes ^c sconfiü 


gaht 


ad certamen 
dian. Irem confluentes, 
tium, Eidem. 


3s flipem. ; 
E o diera copulatio. | 
3ouaunóo, sd conicctaralis, allegoricus &a- 
nigmaticus. Euplotes q.conie&turaliter, i. 
comparationem. praterirorum & futuro- 
jakvo 
ds De eig commelfationibus vacat, 
'urie atque conuiuiis .. 
n Bede Item nota, indicium, fi- 
gnum, coniectura. Item diuinatio; portentü, 
aueurium,omen. Item pactum, conuentum, 
ruin Suid. Irem collecta, rua, djirscolle- 
Bitia cena ee G^. Zúulony Lucian,accepit 
o ritionario, i. libello in quo tationes & 
nomina fcribuntur, atque cóferuntur expenfa 
(accepta. SépConey ri infignia. f j 
3i Q- ficut epo, pro omine, Itemin- 
cidens,obuius. m 
Lis 1/55 compafeuus, zauionr. 
Pn gii confilium. 
Suday, confilium habeo,confulco & deli- 
berocum aliquo, commentor. 
Zadou pilcarorüinftrumentum quo ipfi retia 
- lm texunt & conficiunt. 
So£ódanmpten, confültatio, deliberatio. 
Tani G-.confülendus,con(ilio agitandus. 
Talne wj eiufdem fenarorij ordinis, 
p. eltoratio confultoria in qua confi- 


~ fium daturalicui. suuin dime vig, lex quae 
confüla. 
Xo£odmás, confült. 


gdbsouoyutiou, «x2, confilio;id eft, do con 

fliummoneo,füadeo,Neutr.Dat. | Accufat. 

Ieminfidiorimpono,Lyfiz. Item delibero, 
ift 


cotfilto,Ariftot. 
Yaoi, confültatio,(uafio, fententiaconfi- 
i admonitio, 
Ta£olosg, confültatio,confilium. 
Yoon) confilium, 
Visa ui, confiliarius, vel confiliator, qui 
"à liis, füafor, monitor,confultor. 
Eolia dhiu, inter nos conueniat. 
peu qui eiufdem arz honore digna- 
Pulli condifcipulus. 
Sims, (imul dicere cupio. 
Biada, lübizo, q; commollio. 
T freta rolas pues d.C. 
“ilas condifeo. Item condoccfacio; So- 
s Derti corripio comprehen- 


Pera ms, confocioarma, fum au- 
»fumin belli focietate, Dat, 
Prae ifies in bello,focietss bellica, 


itio, 


ros tommilitium,focieras,feedus fo- 


Sietatis,copiz fociorum, 
foci, Yocalis, eupan rbi bellum 
EA Shu ciuitas focia. 


pe pugna: focius. eyupid s) durmoies 


Enos 75H eommilito &ecommilenan- 


roig, quafi commenfüraté , feruato 
eere parum, habita Hm- 


. one. 
CS 
Eigen cni du 
MIU dic Afchin. ab(cedo, de- 
etie Commutor, vnd mutor, Paffiné, 


mue s ecthde caue caufiradiuuantes, 
euro titi 
rior, qt fecum transferentes, 


nie, | concomitor,Dar, 
A participo, Genit. 


Ed 

Suyuta, commigro. 

Xvppény G-, particeps, confors; 

XZvpuszréo, commetor. 

Xujiieeyors. comrhenfus; 

Supusi, ar 1 [ymmetrid, commenfus, compt- 
tentia: eftque partium ad partes,& earundem 

. ad vniueríum corpus relponfüs. Zuyyerie 
etii eft genus veftis ralaris & muliebris, Poll, 
& Hefych. 

épais Gov à h moderatus;commenfus,con- 
gruens;correípondens;menfüre conueniens, 
aptus,refpondens. 

Xvpuizgos, congruenter & conuénienter, mode- 
rarè, modice, iras, fatis, 

Xéuunpos, contractis femoribus. 

Xpqiiseres, confiliarij & adiutores; 

Xunta pas, do confilium,suaCeaedo- 

Xvuuryig Go, 63,5, promifcuus, commixtus. 

Xuppéyrega, X eur rómsu iE wyraza, commifceo, 
focio.coniungo. Item pugnam confero;con- 
fligo;pralior.Item conucnio;coco, ago cum, 
contraho cum, colloquor. 

Sýuuixr@-, commixtus,promifcuus,varius,mif- 
céllaneus, 

Zvu, fimiliter imitatores, quafi coimita- 
tores, . 

Zóu tus M commixtura,commixtio,confor- 
tium. 

Evupiry commifceo. Xuuudzyuv, mifcere cor- 
pora, cusa en. 

Xupupla agi, munerum focietas,eegstíaymormidr 
gýsnuæ, portio, curia, tribus. A 

Evupsewtpyys, qui præeft decuriis, 

Evuuopims, 0,3 contribulis, ciufdem tribus vel 
decuriz. 

Xéuap-, focius, Dat. 

Xvpueptio, conformem facio. 

Evupvoriyoss tacens;taciturnus, eeray. 

XVpusasji compreffio, compreffüs. 

Xupuicues «5, fymmyfta, confors & focis difci- 
plinz, fecretarius. A 

Xuupiasconniueo,comprimo & cóprimor,con- 
cludor,me comprimo,coco. 

Xvuppár,cerar, tacens. 

Zvurayl, compaétus,cohzrens,concretus, 

Zuue, iO, $33, qui fimul afficitur. 

XvurdSen, a; naturalis confenfüs &cóuenien- 
tia, coniunctio, continuatio,cócentus,cogna- 
tio,commiferatio, rerum cofenfus. Plin.con- 
fenfum membrorum, Celf.confortii vocat: 

Xvura*à , condolefco, alienisque incommodis 
afficior, confentio. 

Euperasac, commiferadione quadam , officiose, 
humane. 

Evumuyrlayash collufio, dedm. 

Svumudtýw, condocco, condocefacio,fimul eru- 
dio. 

XvpmwariQu, concrepo,vt fit in victoria. 

ouralo, makus ara, colludo,Ncutr, Dat. 

Eupraeinp ipi, & Evumusiscollufor. 

ZvuraigityyOlludens. 

Euumasug, collufor:& fimul nutritus. 

Xvprexaiasu. asw rdre collu&tor, Dat. 

Xvprenryipie , concelebro, vhà nundinas fre- 
quento: 

Xupzungyiv, colludere, &contechnari. 

Evuokaminornsi. competitotes, 

Evuraegyivouan aduento,ad(ug. 

Xvpzmuz236o, concurro;fimul accutro. 

Xwpraggiri, coli 

XopmeexiSitu, vnà affidere vcl federe facio, iu- 
xtacolloco. - Te 

Zuuragrgrta, cohortor, 

Evumygrrsdtæ, confequor,Dar. . 

Xuueaxautdro, comprehendo, 

Xuumeguryrie, commiíceo. 

Xvwmesrise uas, fimul nanigos -> 

Euumep nhair uigare, confequi. 

Xuumaegerioiaais fimul pereo vel perdor, 

Xuurapáciausi, fimul deuolo. 

Xuerezasntud( oy [as dom m. arn adiuuo, 

Sv in, adeffe & fauere: — 

Xopebacáns s2 5, füb(idiarius,adiurot, focius, 
aftipalator, fimul vindex. pee 


-Eu 


2I 

Euwresnivo, produco;prorogo,protraho. 

iare T a E 

ptg fimul nuttio. 

Zuu paeepiusro qui vnà feruntur, 

Xuwrapidpsinu-sóza, affideo, maneo. 

Evuagactpeuu imul & clàmintro: 

Euprágeua, vnà prafens fum, Jj 

Suprapikmiascontentio,compatatio. 

Xonmagskmous contendo & comparo: 

Xvpapseretriuer(9- fimul extentus. 

Zupacjimua accedo ctiam & preteréa obtin- 
go;i:concomitor,conféquor. 

Xoperagiy as prO agb. 

EvpsepiarirrG-,qui imuladefti svirapóy. 

Xvudpum Gsv, contubernalis. 

Xuperapopag kuutoa iaxtà & fimulfequor; 
comitor, Neur. 

Svurapar, vndprefens. —— k 

Zúxwa arns i Vvniuerlus, totus iue ménquifque. 

Euurdsyam, TÀ, q. confperfiones , afperfioncs 
fiucafpergines. 

Xu eso, cohfpergo, petípergo. 

Xvuzds, condolefco, commufereíco. evirdoa 
Tim X) exu, hoc quoque patiuntur. d 

Zune losa douym mg, collido, palma aut vola 
aperta quatio. 

Xuperarlosuowyr aita, conculco, Accuf, Item cá 
Dar. Pro perfüadcor. 

Xuperareuimi, quafi compattiota, conterraneus; 
vtitur Archippusapud Poll. Lucianus vt bar- 
baram di&ionem reiicit. 

Xvumiwuei, confentio. 

XvumiSs , fimul perfuadeo , feu fimul fuadco; 
verbis vnáflecto. 

Xuprium, fimul mitto; 

XvumvrdsSu, confixum effe; transfixum effe; 

Xuprimdyulr- 78 ade, pedibus reuin&us; 

Xvumemyiia, in denfitatem coiens. 

XupnesaIniroy dEívua, coniunctum; copulatum, - 
Coniunio etiam & connexum. 

Xvpmohsypárar, coniunctim; vnà, fimul. 

Suum concoquens, 

Xunriiloxs yleu, contigit. 

Xuumiloxds, compreífus,contra&tus, Xuumvie- 
xi, quod fe offert & occurrit. 

Supdrairo;concludo;conficio,tranfigo;termino; 
Aĝiu. Accuf. 

XvpciearSls, 7, conclufio. 

SvurtegruajerG Tà conclufio,connexio,com- 
plexio. " 

Svuda, vnà duco, vnà circunduco. 

Xuudeizayor, 635, Plat.lib.7;de Repub. 

Xuudeilzau, contorqueo, 

Sundendtdu, vnà circumagor, Dat, 

xvusexsarío, fimul ambulo. ; 

Xupseiplon, vnà citcunfero & circumago. 

Xunderríóna, circundo. 

xupcfeiolosuai, vnÀ pocula circunfero vtin coma 

otarione fit. vue tguaus Paffiue,i,circun- 
eror, & circumagor, circumrapiot. Item. vnà 
verfari & manere. 

Supafeiglen, citcunfero, circumago. F 

Zope Supe puni y turpiter & flagitiosé cum ali- 
quo oberro & cóniungor. 

Xupfertipd, dr, v» circumportatio, Euueeupopas 
peret & frequens huc illucque affecta 
tio,Polyb.lib.s. Item circumportatio,Cicer. 
Polyb. Item deportatio atque exilium. Ei- 
dem Polyb.. 

xuumedpésios confepio;corhmunio. Vnde Svg” 
meeslutrovyr, confeptüm. 

Suuman iri G-55; contingens, incidens. 

Xuuciso, coricoquo. > 

atan coáluit&cconcreuit; 

Euumpunires, is cotiététi. 

Xupmeuds 0r Q-, cohfituscohcretus. 

Superius Ear ings compingo, condenfo, 
concrefcere facio, coagmento, Àccuf. 

Zuparyiiacompingo;compono, 72 cuzzoyrugus 

Sum G^ #5, compactus; compadtilis, 

Sum, tws; fj compactio, coagmenratio, con 


DE 


cretip, compages,congeties, 
Superiore, vel Suun , coalefcere facio atque 
coire, 
- d Eup 


34 E 

Xupnia, comprimo, opprimo.. 

Zuun, combibcre,vnà potare» . 

Xvpmaio, compilo,o pilo;coaréto, conftringo, 
anguftum reddo, denfo,obftruo. 

Xuprlyas neruutrtiens arau imig cóbibo,fimul 
bibo, Neutr. Dar. & Accuf. 

Zupa, incidit, equae 

Suuriñu, w avumsavduen, ar. orthu, & dig. C. 
cwm, contingo;concido,incurro, incido. 
Contrahor, comprimor, altringo, Ariftot. 
Ite.n pugnam committo,confligo. Item con 
gruo, copuenio, Ariftor. 

Xuusiéiiv, confingo,compono,conflo.. 

Xv choros, i Sumelos fimul plures, i« non fi« 
gillatim. T 

Zopas, connexus, coniun&tus, 

XupzMuoun, coniungor,connector;congredior, 
confligo. Capirur & in bonam partem, pro 
amice conuenio & comple&tor; hzreoque, 
Ceb, Theban. Suyratzopal nva, clt mihi ne- 
gotium cum aliquo. 

Xvuhexmóe, copulatiuus, 

Xvuseknsá , copulaté , conferté, & contexte, 
coniextim, 

XuperAtunyu nsu. $52 concinno,conne&to, Ac- 
cuf, Proimplicare & commifcere, Polyb, 

Súpis, sosm, complexio. 

Xuusvous, confentiens;óusvotaus. 

Suuanyds d osh complexio,confli&atio. Sunt 
Symplegades infüle duæ, (ine duo fcopuli in 
Bofphoro: di&z quód inter fe aliquando có- 
curriffe fabulis traduntur, Eurip. 

Xoparidydw, Aduerb. i. terribiliter : conferté & 
contexte. 

XupiuSóre u. wa compleo;impleo;augco.Gen; 

Xvuarhiséo, idem. 

XupmAfpie, completus, plenus. 

XoweAipbsusr, expleo. 

Suumann complere. 

XvpuerAdpupas, & Zuur complementum, 
perfectio. 

Sopripomós, qui complet, qui conftituit, qui 
facirad complementum. 

Suurila, ih -connauigatio. 

Suurasirg) palan amicitias fimul nauigantium. 

SUMT, ie 9, quafi complicatio , complexio, 
congreffio, commercium,congreffus, confli- 
Qus. Suuman, de textura, i.contextus,con- 
nexus: Ett item fymploce figura quædåã rhe- 
torica, Rom. Aquilæ, 

Séumas coniunétus, connexus, nexilis.e«uoz 
eXurivi(-, cruci affixus. 

Sýnum, iX £iprAu, imul nauigans,focius 
navigationis, curfüs comes,conuector. 

Eupmiouai, füffoco. 

Svuda od, dj confpiratus, confenfus, 

Zuyumio, & Xuumto, conflo, &confpiro. Item 
vnanimi confenfu aggredior quippiã & con- 
iuro, confpiro. 

Xujemí ja, vnà (uffoco, coar&o. 

Xvumie,confpiratus,cófpiratioconcordia,con- 
fenfus, confpitans beneuolentia. 

Xuumdyya, duco, dirigo. 

opel eos poloto aa ttt CEMIUrepcdte Tiri- 
Aag euud un, ga gs 5 

Zvw compono,fimul ago,opitulor. 

Xupmsenn, pari, fimul TRA gero, in bello 
gerendo adiuuo, Dat. 

" Suumisuita, concerto, auxilior. 
SuumAfasu |a facio habitate,comprehendo. 
Xoumaupitn, vnà obfideo, s 
Xoumazeiouza, vnà Remp.adminiftro,cadem in 

gubernatione verfor. 
Soyenei ini eSó, Q. conciuts. 
Xopssumio, ludos concelebro. 
Suurta uou m.m, q-collaboro, 
Suunto uar, co€0, conuenio. 
Zvumek ecu, comparare. 
Evye odd, comparatio atque apparatus. 
Xuuzzcíe, idem quod durior. 
Svud wy pa. dow, 7r. exa, conuiuor, Neutre 
Xutezcoapysnsfympotiarchia fungor in conuiuio, 
præfum conuiuiis. 
Xvpergytts ovy, B Xopzaiery Os ww, 5, prafe- 


TW 
&usconuiuij, modiperstor. 

Xupezatpyíai,ai, magilteria conuiuiorum. 

Xuumaasiss od, à, conuiuator, 

Xupariein ov, 73, compotatio, conuiuium, locus 
conuinij. Xvuóavr darau; conuiuiü folucte 
acfinire, 

Zvumstiusra, i.colle&ta. Tamen apud Pachymc- 
rium legitur suzrosspera.- 

Svurims 6, compotor & combibo. 

Xvpreniies, fpe&ansad conuiuium,conuiualis. 

Xuprbreutsas, n; compotris; euucoris 

XvpaesluardédusrQ- vd diri ris rip, qui fuitin 

ferendis legibus focius. 

XupapdrwpyopO-,5, adiutor focius. 

Zupas «3, venditionis focius. 

Xvuepdilo, cõficio;vnà molior & laboro; rei ge- 
rendz me (ocium prebeo. 

Xopapscfiés, focij legationis,collega, 

Xuumeieiót«], collegz in legatione. 

Zuuayezéain, fam in legatione collega. 

Xouspezéizs G- qui & ipfe pref byter eft. 

Xupenpitup,S cu ayéxup, adminifter. 

Xupcspiaua, co&mo. 

Xuuapbena, coco, fimul eo, congredior. 

XuucesSvui uai, in candem caufam. incumbo, ad 
idem efficiendum contendo, vnà ftudco. 

Xupsesvopsias usi Cu, fam ductor ad prandium. 

Zvusess umo tudo, comitor,deduco,Accuf. 

Supspiseipu, adhareo, Dat. 

Xvuzesserymárar, adhaerere. 

Xupespi rans, eiufdem fenatorij ordinis. 
Xoudicsra, complico, claudo. Et xvuzvariperor, 
complicatum , claufum, apud Dionyfium, 

Xuadlvyutrv , cumulatum, coactum. Idem 
dixit Zwzivyptras, pro confertim cumulatè, 
aftridé. xvuzivxmós, aftridiuus, Rurfus Zvu- 
Avkis, claufura, conclufio;Bafil. 

Iúna, q.collapfio vel concidentia;ca- 
fus, Ariftot. 

Xuuouemée, qui cafu & acceffione fir. 

Xéudlaci cafus, cuétus. Xopfear Ths xoias yen- 
tris velut fübfidentia, contractio, atquecom- 
preffio : cùm partes inter fe conciduntatque 
fübfidunt, Gell. Item concuríus, congreífio 
& confli&us, Suid. 

Xupmadtu, contego. 

Xuumiiswu, concrefcere in fpeciem pumicis, vel 
tofi:in ofibus eftconferuefcere, 

Xvugayir, vnà edere. 

Xópeas dic fimul. 

Eupan tO, iù, manifeftus, essspls, patens. 

Xipeaes, quafi comparentía: cùm ex multarum 
ftellarum coitu & concurfü noua fpecies con 

aret. fic cometem fieri voluit Democritus, 
ege Senec. Natur. quaft. lib.7.c.5. 

Xuugire, cxpedit,vtileeftcomperi 

Xuuglpouos, vnà feror. Item affentior, confentio, 

Herodot. xuueipeur rié ajden rerum fta- 
tui prafenti affentiri & acquiefcere, Plut. Ité 
utis Sui, contingere,svusasrir, Eidem. Svu- 
efpouas, congredior,& conuenio, Plar. 

Xuugiper, feu gouptçon, 15, commodum & vtili- 

tas, Genit. Item cum Dat, 

Evuesprèc odi vilis confertus; congeftus. 

Evupepró Jw dyópme, circulator,praftigiator, 

Xopelpo, conferoji.(imul fero, comporto. Item 
fimul fero,tolero,Eutip.  xuupieer, prodeífe 
& vileeffe. Pro quadrare & competere; So- 
phoc. Voce Sidi In- 
terp. Xvugigey, obfequi. C, misdan So- 
phodi BRESET s : 

Evupev w, confugio. 

Xéuenusudeo, cofiteor,cófentio;aftipulor, Dat. 
Item Accuf. Cum Infinit. Plat. 

Xuutibrep p.d, cerei we 

Xépg3apoi, «oc,5, colluuioqua & á. 

XvueStyoua;, colloquor. RM 

XoueSíno, vnà ico;fimul diminuor,Dat. 

Xuugisdia, feruio alicuius: gloriz. 

Xvueiorscér, vnà philofophari. 

Zupeerrén, conuenio, fam condifcipulus. 

Xvuterriss 9, condifcipulus. 

Xuutopd, de» 3; calamitas, detrimentum. iactura, 
damnum;incommodum. Item cafus forzui- 


Zo 
tusseuentus,accidens, Soph, ya; 
goga, loeum ta, AIAGA iid 
uut iro, comporto;conucho,co 
Xue nee folhtieonceruatio, io. 
multitudo collecta. Item. H 
wyla, infortunium, Colas, onayi na | 
Xuugoprrós èx dxozgíoy epar, alienis pennis oss. 
fertus. its a icai pennir ga | 
Xupele«G-, collatus, mixtus. 
XV ugopor, tT ponme confentiensapy 
XéugepGss ov, 333, vtilis frugi, i 
n ed ; 5 gs itor. 
Supgopospsvor, dicuntur aues. quandonidos cy, 
ftruunt,i.comportantes,congerentes, a l 
Xupeigos,commodé. t 
Xutpéd uaryoms;i, confiliarius,ziuta(g.,. Ir 
su vnanimis & concors, 4 
XEwuugpáCopai, y. dpd T s fimul cõfuloyie 
eda ARDEO REO * 
Eúupezas i, confenfüs,swCule, : 
Xuuepdilos ud Loy. ana, confepio,concludogh- 
turo, Aciu,Accuf, ' à 
Xupagporbas los r ma, confentio;affentior, lea 
refipifco, mentem recipio, Item cum Anf. 
po vnà intelligentia concipio &comprdé- 
- do,cogitatione comple&or. - 
Xvutpuyh à azosde, æs fimul frigatur, 
Xiuopor,orG-,4 33, confentiens, hos 
Zupps 4O, dù , congenitus,cognatus, sud 
naturz. 4n 
Xvpeuia, rerum naturalis coniunüio, naume- 
nata & congenita. Inde pro. quauisarda ci 
ociatione, familiaritate, & conucnientia. 
Suupurdiu, voà cuftodio. 
XvpguA nies, gentilis,tribulis. - x 
Xéntu G-,s,conttibulis eiufdem generi, ge» 
tilisvernaculus affinis, domeftics Amlar 
Xvueiouas, coalefco, coco. T" 
Xuugiplw, confus?, promifcué. M 
Xuueipuat, commifceor. 
ximo contin E jM 
Xouedpo, commifceo, ouugopdan 
Xougueda proprié vnà flo,id eft, conlo; nyata 
Tranflatéconiuro,corifpiro,connitor, 
Sépguersansi,concretio traen Yhitis gne 


| 


at 


tatio. ^ X I 
Xuugunón, confero, fimul plantos: 7 
Xvutumós,vnitatio ortunus, facilè cosleleets. 


Zúuguror,ssn fympl yton herba. : 
XépgutQ-, v, 15s, infi tus,confias innast s 
genitus;genuinus, Vnde zuppa ith 
Item fexus, dd , 
Xuueén, coale(cere facio, conglutino, cn" 
to;Plut, 4 " 5 
Evpeuriosudcuyr Mtis consenioj altum 
i pacilcor,cófpiro,cófentiojidem! do" 
Dat. j pen 
Xuupénins; concordia, conueniens 
Xupgaría, at, ñ, concentus; confol T 
velfonorum aut vtriuftjue con maio 
proportio, E 
Xjipaiarseyr?, confonans,confonantia:] 3 
XéugurG-, concors,confonans,relpon^ 


po 


Xupgdros, concorditer. `: — 
Xéndzine; contra&tus. 22 
Xop|avo, contingo,coniungor. -7 pre 
Euuh ui Cu corrado, cob! a 
ftigia neamplius appareant, jut 
zulegen os nos compito G ork 
Edula vy eiufdemfententas t t 
approbator. t 
Xupeduyía, vnanimitas, - " 
AE vnanimis, ci, lem enter. iy 


zi», Attice £u» Prepofit.cum DAR 
diis fauentibns. Sorne e " 
ru&2ss ad cuum commoc " 3 
Xen. Capituretiam pro 5» 4p. E MP 
ua" vitoste giat 

Xwreyarax kos fimul cóquero! fimul am s 


Xusayarixmme, q.condolentia« EL p 


XwsdyA Qov focius qui vas 

Zéreyys, proptsin propinquo. 

Xuseysio, uep congtegos C089» 
go, Accuf. q 


Z 


Sugod affocior, gregatim dego: 
ETAPEN m coniungo,congrego. 
Surpa? oh congregatio, grex» concilium, 
! catus confociatio. - 

Iyaa), congregabilis. : 

em coliilcsegregufed emo 3 
xus[cussse,l,conuallis,locus vbi dusalles.cá- 

weniunt.Irem à CN ied Suid. 

és dri colle&io; fedimentum lorii. 
pei jeden ym. dg fimuladuoco, confen- 
tio, concordo, patrocinor, ad(um,, affentor, 


Thugd. 
Suayrlas defendo. 
Suy, dentex,cisspifeis 
Sagir pro. ew ptus G^, congregatus, 
4g, angina morbus. 
30903 angina laborans. Le 
Tudja jid oy anet COD. rego;colligo, condu- 
-limul duco, Accufat. Claudo, glomero, 
«xrito;coniungo, Ariftot. Confocio, conci- 
- [iojEid. Intendo,augeo, Naz. Conquiro,có- 
fogonparo.commiao, at Xussyir,vnà bi- 
* berecomporare,Meniand.. 
tecplscicllator & congregator, prafes, 
Socyrjs in i, congregatio, coa&tio, colle&io, 
cætusconcio, 
1»es50-, collatiuus, 
Ergen conuiuium, r2 murino. 
Sany qui conftringit,qui contrahit. 
usi, uslerjtaes ere 152422, concerto, focius 

i adim fi ilii 

inpugna, adiuuo, fum commilito. 
jussi, commilito. 

qui fratrem haber. 

rero aliquoiniuriaaliquem fries 
Saidh pd Coyr.4g, concinno,concordo, Dat. 
- Zah Gnd certaminis focius & adiutor. 
ape certamen,conccrto;certo cum, 


Saipalo, ue, aggrego, congrego, con; glo- 
boyondenfo. , 


ARodsrunsier,j, coaceruatio, v od, coetus. 
TEN congeries, congregatio, conge- 
fts, Eft&figurafermonis,Rutil. Lupo. 
Zardy, (imul, vnoimpetu.pzumóc äu- 
Yodhg- cozternus, æterniratis honorc pat. 
5 faerie deoncoenarones, 
euE, confanguineus frater. 
Busina, idem. 
Xosiosconfenfus,comprobatio. 
Zsanlancomprobator. 
P: comprobo,confentio,annuo, 
326-8, lindis particeps, du52£G-. 
Youtous, uimuai, mana, fto füfpenfus, pen- 
deo A 
danimi contrahor, 
Votos, toj, contractio. euaipens eis. der, 
Wüntricomplexus, Naz. 
Joins adiutor. 
ieri, Jrüyr. ma, contraho,fimul tollo. 
iu. pal percun&tationes. " 
! ilior, muepd o fableuo, Accufat. 
H [mp oll Sup peel 9» 
o, Accu; Item colligo, confe- 
|, Math. ig. ^ 
"nds, confentire, fimul fentite. 
4 encima LeutaéByas, xinquaid s; EN- 
, is, 
decies, fimul itruo, 
org, 2 confaus, qui vnà in caufa eft, au- 
. "ad ie cnius vel lut caufa adiuuans fiue 

" Gpiium, Tà eism adminicula caufarü prin- 

aede unde caule, 

Praak concaptiuus, 

BELL o iiion focius in bello. 
óp, vnà dego,q.cohabito, Dat. 

i go a armén, 

aa adoleíco;eodem tempore vigeo. 
[ smog, fimul Den , comitor, 

FT Qs Hot confe&or, Neutr. Dat. Ettranfla- 

ý EUM hoc concedo. 

3 ^ yt 0, 
Nemini. aan 
neg fübligaculam, vel (ubligar, fe- 
pn ) 3, accumulatio. 

E Véreus, viscontrahendi & cogendi. 


zu 

Surenyto, condolco, condolefco. 

Xwaxyndíns, q. comploratores, 

XuraMsatyo, confouco,concalcfacio. t 

Xuan egi, 95, iis collitoillitus. 

XwaAcony us enlama, fimul vngo,q couhgo, 
collino,& collinio,oblino, illinio. Item ex- 
pungo;obduco,interlino, delco. réas ener 
gar, delere & abrogareleges, 

Suraandúan, fimul verum eflc. 

Surano, uim, s ana, congrego,cogo, Accuf. 

ZvrexxTis, conciliatot, eaazagiss suras). axi. + 

Xwraxianis uG q. commercialislex. Leg. ow- 
eas. B 

Euran isih saia suaus, cuai ans, comnier- 
ciùm,conciliario,, 

Zurdmayyaams T, commutatio, commercium, 
conuentio,contra&tus. ewaCiAeuor- 

ure axis; od, à, Conciliator,eauapic 

XwanaLis, commutatio. 

Xvrame luu. dE o .a52,commuto,permuto,pa- 
cifcor & conmahor, Concilio,tranfigo. 

Svreoioito, fimulaltero; fimülimmuto. 

Zweig, vocalium commixtio. 

Zvráua, fimul, vnà; 

Xurauagráro, vnà CITO. 

rapa, T3 copula, vinculum aftringens, 

Xuraumgsvo, congredior, vnà eo. 

XusdumpQ-, ou, 3, q.coambulo,comes. 

Xvrapesyséer , conniti, vnà funem helciumque 
trahere. : 

Xvrauórev,for*siv, Dat. auxiliari. 

Xoreugiruor, vtrumque fimul, 

Xurdugo, fimul ambo, vtrunque. 

Xureuspto, Vafto,incommodo. 

Suvara, fimul afcendens, qui fimul afcendit. 

Xvrarelud/ a, cogo,vi perficio. 

Xvvaraluuriers u ów, fimul nudo. 

Xoraya3 dua, Ynà digero. 

Xoraradiios fimul iniuriam infero. 

Xvrarádtors, fac (imul feruere. 

Xurayasdyiepis, od, à, frequentato. 

Xvraraipiouai, colligo. 

Xvraraigho,, fimul perimo,vnà de medio tollo. 

Xurapdxapas, fimul accumbo. 

urayasapáyyo una, mifceor. 

Xurarasjasde, ad mixtus, commixtus. 

Suravan/oxa, füppedito, vnà fumptum facio. 

Xuvaraubyvja, voà mileco, intermifceo, com- 
mileo. 

Swridulis, q.commixtio, commercium. 

Zuyayamavo uas, fimul accumbo, fimul quiefco. 

Xvreram(Su, fimul fuadeo,cohortor,cómonco, 

Xorara vium, fimul tranfmitto, 

Suvarak uai, Rim 

Surarsyrázo, fimul furfum rapio & trahe. 

Xuvdyapy Gaye), coaternus,principij expers. 

Xurarazzí? o, fimul dimico. 

Surarespitoun, usbloganyar.spuan, fimul verfor cú 
aliquo, Depon.Dat. 

Suraregkoo, reuctto, recedo. 

Surapaga?h, conuetfatio. 

Suraratim oum, coorior, Depon.Dat. 

Xuravesp(Copani, verlor cum, confli&or cum. 

Xvrasestíto, fimul tero, permifcco, contero. 

Xorare chen, fimul euehcre. 

XoreyagA tnos concremo,fimul yro. 

Xvrasezepséa ad numerum circumago. 

Xurayd euet, sa contagium quod ex contactu 
nafcitur,coniunctio corporum. " 

Xwresd ed uu, Ynà toboror, corroboror. 

Xwaptipyas cohibeo,contineo. 

Xwraybxo, in altum fimul rapio. 

Xovartiir, fimul florere. 

Xuvoripár riy prua, coturicem capere anni- 
di, Plutar. 

Xreysperrstouaa , Vel Euras2pumón, & Zuyarzgu- 
lo, Sc SvrarSpaiQos asl r.ixz, cum homi- 
nibus dego,cum hominibus verfor. 

Suranzu, condolere, contriftari, 

Suravrdoguu, & Xuvarrdns uen yr xx, obuia co, 
obuiam progredior,Neutr.Dat, 

Suiarzio, idem. 

Sordrmua ar, occurfüs. 

wailiagor, occurri. 


zT 

Easarmaptáyoun, adiuuo, Dat, - 
Xuvarnisutro, idem, Au. Accuf. 
Xwérngan, cusarrán, Depon. Dat. poëtic. oc« 

curro. 
Xvraspdo, comitor,confequor. 
Zwexíe,dem, ` 
XurdipQ-, iÙ À, pto ewiarG-, metathefi sd, con- 


315 


iunx, eurpuoc ám, nupta, vxor. 
Xurazáj uai, vnà abducor. 
Zureraon «apti ar -5px5, commigro, Dat, 
Xoremtp TK o, cozquo;adzquo, Dat. 
Xwrdms, omnis. oaran vniuería. 
Xwézua, fimul difcedo. 
Xuramoairo, vnà cxpello. 
Zwacpydouancft, in re conficienda meam oj 
ram accommodo,aGtioni fübferuio:geftu n 
bitu, totaque actione rem quz geritur ita rc- 
ferte,vt hzcfübiecta oculis appareat,nec nar- 
rari, fed fieri videatur, Ariftot. At Zwwempya- 
Ciper- cft qui effingitur & reprafentatur, 
Eidem. 
Xuradréidu, firmiter adigo;impingo, incutio, 
XurezsneptrG-, perfe&tus, impletus. 
Xue ous, rebellare. 
XuyamCéna fimul amitto, A&itu.Accuf; 
Zwwamygápopein, tnittor. ad fuffragia magiftratus 
gratia. 
Xvrazidyu G^, qui vnd pereptinatur, 
Zuvemdyua, fimul peregrincr. 
Zuram pára, vnà fugere. 
Suez orna, fimul veftem exuunt. 
ZwamSarépsyor, commotrientes, 
Svramedniczu, commorior,vnd emotior,Dat, 
XurezxaSulpo, (imul purgo. 
XvrasnniQa, fimul abluo. 
Svramrelouan colludo. 
Zuramaaubdra, concipio, 
Xuremoato, fimul fruor,Gen, 
Xuramaeimo, fimul deftituo. 
Xurazioornu, fimul pereat. 
Xvramiojsi pai, patrOcinOor, eunpzpd 
Xuvezspagatras uar, T.a, contabefco, Neutt, 
Xwremnsio, fimul nuto;fimul innuo. 
Xurexsiiras, Ynà rebellare. 
Xurexvrícm, vnà cum partu edo. 
Xurasi icy od,ó coniun&tiuus. 
xvidfogaui, cohareo,cc8o,congredior. 
Euras, od, coniunctiuus, Åt edyaz/G-, con- 
iungens. , 
Xuvdrloyu.duser.aga, contingere facio, copulo, 
coagmento;coniungo;T heophr. Pro contina 
'0,& committor,i. hereo alicui rei;co&o,coa- 
Lis. Conucnic,quadro,congruo, confenta- 
neus fum, Ariftct. Pro confligo,concurro;in- 
curro,congredior. 
XurazéSu, (imul expello. 
Xvagagyia, ovnguogutr, congmentata. 
Xuragdesouat, ferio,confligo & confligor. 
Xvrs;«la, collido,confringo,vrgeo, contundo, 
Proconfli&or,Ariftot. 
Evropian por, mihi quoque placet. 
Eurephyem, auxiliari. 
Xwropnpe, compactus,coagmentatus. 
Eiry pO 00, articulatus, 
Surgi hu, coagmentari -Surat compingere, 
Vnde Zurag3puer compages offium. 
XvrapiSpáo, connumero, computo. 
Xora Hune, enumeratio, computatio, 
Surtedy Gei, numerum augens, 
Xorapieuo, imul prandeo. 
Xvrdes G-, comptanfor. ce 
z w, piru, morg CO2g mento, concinno, 
Accufat. Irem congruo, cenuenio, quadro, 
Dat. Xen. i 
Xorapuohay at qoe, congruenri proportionum 
ratione coagmento & committo, s 
Xuvapueche, ess, fimul prcfe&tus, collega prafeéti. 
Xuraglilo, cohareo,coogmentor,congruo,con« 
nenio,quadro,Accuf. & Dat, 
Xwrsgréto, u En & Attice zo, corripio. Ttem di- 
tò intelligo & percipio,Sopb, 
Séyagoc socis connexio, compofído. 
Surzrráo, anneCto;appenido, coniungo;copulo. 
Xuripmaat pro ironed» Plur. i 
Dai Rug, 


316 ZY 


Zuvdpmons tosi, colligatiorerum & connexio, 
itavtaliaab alia dependeat, 
Xuagtin,usiroyr uxa, apparo, inftruo. 
Xurayupindd ui, irc ad comitia, ad danda fuffra- 
gia,in pctidione adiunare. 
Evry yiz ruriius, collecti magiftratus, 
Xéyarya, COllegæ, principatus participes. 
Susdpyo cu, collega tuus fum, 
Xwdsyor, wr, collega. 
Xuusporis, auxiliator. 
Xváeumes euc,il, continentia. 
Suaa, istata Contego,conflipo,defen- 
do, Accuf. 2 
Surzanquis, v, 5 apilaa, mutua defenfío , te- 
ftudo. 
Suranga commilitones, mutuó fe defendentes. 
Xuragpázio, collu(tror;pariter coruíco. 
Swanin voà miferum effe, 
Suresuasi, q.colluftratio. 
"SviayJa,concino;affentior,zuudJe. Scphoc.At- 
ticè Évravd 2 dixit pro fateor, ab 22340. 
Suravría, dr, confonantia, q. contubicinium. 
SurauMa,Ab dvr, È cuvalcters moro aas conter- 
fatio, confuctudo. 
Buvau uai, uinus tr tais conuerfor, com- 
moror & fub eodé te&o ver(^r, Depon. Dat. 
EwrayA((o)in voce adliua, pro cogo. 
XiravAQ- «4, confonans, centubernalis, fecius. 
via pariy Euras i Eúron t. 
SwavEdra & SuadEo, fimul augeo- 
Suvasis, l'ocius in nauigatione,comes. 
Surdos, ass H, Contactus, propinquitas. i Contre- 
atio iunctura. 
Suath 8s, 9, coniuncti ^,connexio,contractus, 
wash iOi À h rtimus,cóiun&tus,contisuus, 
conungens. 
Svraçinu, fimul emitto. 
Zuwaplsaua , vnà delcifco, fum focius rebellio- 
nis. 
Swaoleyui, fimul in defeQtionem traho, 
Zurdzðoum, condolefco, fimul angor, vicem do- 
les, miferecr. 
Sévelessoc)i, conta&us coniunctio, copulatio, 
pralium. 
XuddsiQuyu- Lo, occido. 
XuiduaaMieyi, conuiuij participes. 
Xurdaspím póru i12, collachrymor, 
Xvvdaxav, corrodens. 
Xuvdemudo, confunio. 
* Srhatio, conduplico, 
XusAMhiuiyG-, vnà vin&us, Dat. 
XvrfidiEagpira vipn leges decretz. 
Surdemiw, pe levy mas q.comprandeo vel con- 
camno,camo cum, Neutr.Dat. 
XérJeenor.uy72, conceenatio,conuiuium. 
Sordera i comptanfor. 
Surdloue, fimul precor. 
ELERE niun&i^;nodus,copula,con- 
"  juntio;cclligatio,commiffüra, Ephef.4. Eft 
& ey ve^, pot s neruofaartus conne&tens, 
Item Nodus,ftella prætulgens & dzo nd Nro, 
Prado. 
Srde qui vnà ligatus eft. 
Iurdana eallem dominatio. 
Sunsa, vim habens vinciendi, copalatiuts. 
Xósdez G-, ov, 235, alligatus. 
Susdla, phra Vel iro, zane Velog, connetto, 
committo, Accuf.& Dat. 
Surdyunpytos condo. 
Suvdiatitad ev, per fluuium Ji26273y & vadofüm 
fecum traducere. 
Xurdayodexo eu, affentior ti 
Xusfidoo, (imul dego. 
Xvdisc v, confpirare, confultare. ` 
Xordiasgto, fimul dirimo,fimul diuido, 
Eurdiarrdoua, conuiuo, Dat. 
Xuidyeemrhe, od, 5, conuictcr. 
XwdtazrauivG-, fimul viucns. 
mene fimul perenno, perpetuó conuer- 
5r. ; 
Xurdiexezuto, fimul exorno, fimul compono. 
Svrha Tu, concilio, reconcilio. 
Xvvdapmunsóo, recordor. 
Surdamghn fimul deliberare. 


zt 
Suydaeyéo, fimul conficio, cito; Accuf. 
Xovdiezislopa, fimul confidero. 
Xvydiara axctopuo, picung, fimul laboro. 
Xeudizn to, c. mmoror,;congredior,vnà verlor, 
confuetudine vror, Dat, Apud Ifocrat. cum 
Gen. & prd. 
Surdagipw, cum alio tolero. ewdazigo rèy wase 
uar, bellum fimul tolero. 
Xurdiaosifpo, vnà corrumpo. 
Zorda, fimul tranlinitt 
Zurdmyipevens, sos, quotidiana confuetudo. 
Xurdnuspsio, u-sicw T. diem fimul duco, 
Xurdiidd qr, vnà iudicare. 
Susdyráiradcffe;parrocinari defendere. xviii 
etiam eft patroni ad caufam vnius prouincia: 
tuendam miffi fungi munere, D eraoft. 
Súrne, 5, fimuliudex, qui eandem canfam. 
defendit, patronus. Sórdixosqui à fingulis vr- 
* bibus mitútor patroni ad caufam vnius pro- 
> uinciz tuendam, Bud. Itemad quos publica 
negotia deferuntur, 
Zurda aui, tecum adminiftro, 
undis eda, p.tücni r.tux2; colludo difco. 
Xuoducl, dicitur quod cenflat inter multos, & 
de cuointereos conuenit. 
ZuidoausQa, fimul perpendo, comprobo, fimul 
difcuti^ & exploro, 
Xuudynxiy , euudsdvyp&nv , communiter confti = 
tutum. 
XovfiEdgsuan codem honoris gradu adequor;q. 
conglotificor. 
XésMps Q-,7ódmO-,conuiuajfodaliscocpulo, 
couurctor. 
Xuideria, fimul danda. 
Xvy/waea, corferuitium. 
EéyduAG-, v5, conferuus, 
Zurdpauár, concurrcre,iunare. 
Xord) do nyatu, idiuuo,adiuto. 
Zivdioua, pluraliter pro concur(ü. 
Xorbpud hee, ai, anguftia fymplegades, 
Xurd' pops isi; concurfüs vy; algrer. 
Súr puu G, 6, 9, cOncurrens, comes, 
Xodvdéo uai focicr,coniungor. 

Iurdan uro, copul^,cotiungo,conduplico. 
Item communico, copulor & coniungor. 
XvidiasuYsconiunctio,copula;coitus venereus. 

Xvddvesnoe, coniugalis, 
Ertu, bini, duc (im ul. 
Zwiaka, leu Ewla£a, conftegi, 
Xy uu dro. 2. admoneo, impono. 
xe e prope, iuxià; in propinquo;proximé, è 
proximo. . 
Xu, colleuo, fimulleuo, 
vibus, confero. 
Zwiyiw, przbvit veniam, 
Xvisfácu, ccnfidére. 
Ewer an h confetfio, tedagi ftatio. 
Xv rsón uerda prelideo, confideo con 
fifto. Pro mittere zc catdi pow, ZEfchin. 
Xd is, a5. confeflüs fenatorum ac iudicum, 
concilium , conuentus. Xu pie in aufririis 
dicebatur cùm confidebantaues, q.confeffus 
auium velconfidentia . 
Xvied'exia$w, confidere. 
XviiPensy7)cutia.cenfeffasccllegium.4Efchi. 
proconfeffa iudicum & confiliariorum, 
Shd ye confer qui confidetaffeffor;con 
tübernalis,difceptaor,fenator. 
Xoreion, fimul viginti. 
Xonsipyu; ba T.ga, colligo,conftringo. 
Zursclubror, genus figurai. sdua. 
xoscdÍuivG-, coniunétus,coniugatus. 
Xonio, fimul volo, affentior. 
Xvrbitou.lru, affücficio,cófücfacio,confuefto. 
Eureka, uso, fam confcius. 
Xorédvestocyi, & Suse le anse,73, confcientia. 
Xored'ac,rG-, confcius;qui fimul nouit. 
Eurest, collectus; contra&us. 
Evreni ph, coactam alimentum. 
XoreonautsG-, comprehenfüs;captus. 
Xvrendsar, qui congregauit, qui ccégit. 
Xwreussntna , fato connexa, Faro confequentia, 
confaralia vertit Cic. 
Sória, u.evrvesuoi, vtor familiariter, fimul fam, 


2- F 
viuo cüm aliquo, verfor, Su% " 
lbacesectit z à pei Lu 

Sive, pro pecia Conuenio, ccëo, 
in congre(fum;fimul eo. ii 
p s 3! O. Infinit, Xara 
Ewreimas, confcientia, " v 
Xurecrás, füadete; patrocinari,fübfciibere. 
probare, EY 
Xvreie, connectens aliquid fine intermiffions 
Xwrtigyo n. epEnyr- 655 cócludo,cohil 
ceo,in cultodia tenco, A&iu.Accuf; 
Xvndqu,u.tjS,congrego.coniungo;c 
Muere bie | 
&or, cohzreo, coniun, ger. 
oester G serar naat cce 
Zureuséyw, confero,comporto,finuli " 
Sot ar e 
Ewein G 03,3, aliunde importatus, externus, 
tertio canon. Concil. Nicæni, su, 
etiam dicitur comes vel focius (sciave cal 
barus, fiue virgo qua contubernalem habeat 
virum,Gregor. 
Xunefzivo, fimulingredior &conftendo,— 
Evren, fimul itruo & inuado, , 
Evr(ziggt uos, fimul igtedior, wt 
Xuvamoua, vnà fciam. 
Eorazíif ris peuzovor, perfequens füpients, 
Xuueneeóouas, vnà ingredior, 
Xwyzekpo,corfero,fimul induco, Dat, & Acah 
Evreroopadsh collati o,colleéla; 
Xusatdiso, vnd eiicio, ] 
Surada, i comes itineris, peregrinus, odas 
peregrinationis, ewoZerzipQ-. " 
Xvisxd i oy, confero ad, iuto in, à 
Xue is, d, comprehen(io,conceptior fige 
ra Quintil. - 
Xvsexdeypeiie, cout, q. comprehenfim,füee 
ceffiue. 
Xorodéesu, vnà exuere, fimul deponere, 
Xvrticsqualio , concalefacioyintus exdto« 
Xvvexsy dvo, vnà effaeminor, 
Xovocpilus, fimul educaffe, 
Xvrenailen., fimul fexdecim, 
Xvreexalo, vnà excito & accendo. 
Xortsosaid o, cidem ecclefia aflentiot. 
Xvreoseatyo, fimul tero; 
Xureeareis, contritus, fimul crítus« 


Evrenin, fimul deficere. -— 
Surio exrh esee, ecclefia eiufdem. conh ld 
Icáionis, fimul electa: " 


Zuvexvtwna, fimul folus cft. 
Xvrexa kumo, p Lodo, fimul emita. 
Xurtiriitu, ad con(ummationem coi 
Xureerlvo, fimul ebibo; " 
Sweeréda, cónuenio,congruo,eUenlO. — 
Fureste, fimul enauigo. 
Xvrvchnpody, replerecomplere. — 
Zren expirare & mori. 
Xvreenpit o, fübminiftrare, ok 
MOM cuz fimul educata e ci 
Eorna, conficere, ad confummau^ D" 
ferre. 


vim habens. ar] 
Xorserero, vnà cum partu edo. xin? 4 
partum conduco, T heophr- r 


Xurtemar, dab pde 
Xvreenniéo,& Xurtwzfo, VATO. cook" 
Xvelpea, fimul alo, ad nucdicationtm uf: 
Xurexrpíto, contero. ` : 
Xurexgopáiy, füccis mifcere, euupn Neu 
Xursavvwsaflringo in anguftü d a 
terproInfeftoanimo concurro» pum 
ZorsieSuio, vnà in liberratemaffero» r 


libertate vindicias decerno- "1 
Xviatvers toc, conuentus, sinl O^ 

congregatio,concurfus. v 
Xuan deir ruri zeg conuenitte + 
Zueriavða, conueni. " 


Xureníflo uss, conglomero« 

Xvrtxio, contraho, d " 
J», qui cepi i5. 

Xviendr, qui cepit,comp exu Jam- 

Xuslumi,ey r2, coniunctum retrach A 

Ivipráoro,u. dru con(pergo- d 


Pod d 
olus ns comes,fimuliens.Eft & gene- 
nsFæmin. Plut. 
Soweit; fimulrefero & oftendo. 
Sur nii jtrts sue neni conferunt, ver- 
um peculiare corum. 
euni vnà verlor, 
odios cedo,concedo, Dat. 
Saulis, induo. 
Suansaah ropas fimul deferor. 
Son nouis, comportas. 
Sawis,coniungo. ——— 
Sulriss i, contentio. 
Swim adiutor, sie. 
Xaaféis vnd exi 'oyfimul cüicio,vnà educo, . 
Sungusia, p dio vnà pofitus. 
austav, vnà CITO, i 
euer vnà confürgere & inualefcere. 
XonLarijos q» coaperio. i 
Xoiburigur, voà perficere. 
Xonfanerd, fimul decipio. 
Seda, qui imul extulit. 
iro, (imulexicco. 
xol qu, vnà aggredior. 
Xeniuahio, (imulabigo. 
Inéndin commigraffe, vnd emigraffe. 
Yociggua, conuenio, vnà exco cum. 
Soilberidnua,, verforinter,fto à partibus,focior 
am,connumeror, fum in numero. 
Seinina, vnd excogito, fimul adinuenio. 
Xosuaiun, (imul manfuefio. 
Lúa m. 9x4, COz quo, Atiu. 
"psp HM adimitationem effingo, có- 
ie. Os 
Yos yudouilzayr.mgs concito. Xvrs£opugr, vnd 
rumpere, ` 
Yoitola, vnd reddo vrinam. 
Yolyntagjs contra&tiuncnla. 
Soruda, uro ym.az2, fetum concelebro. 
orans focius celebritatis. 
Xonyuitnétura, conglutinatio. 
Xoreyua, vnà mecum duco, concludo. 
b conflringo, adduco, przparo 
o. 


Eois, fimulincanto. 
Immala tzo, collaudo,comprobo. 
Inl, Es Dar. : 
YXoveís,attollo,vpá excito. 
uár, vnà fenfum & fructü percipio. 
|vrià acctifo, Accuf. & Gen. 
je ir ie *. id SES & conuerfor 
is s,Neutr.abfol.Dorice, 
reves, eni coniuraffe. 
Yoveyit idem quod evradreidu, 
tatizo, idem, innitor. 
c "ty 4i, confequentia, contextus ver^ 


Tolzoyisilit cuit, conti jt. 

taaan dirigo, A iu. Accuf. 
Mefus, comprobo, collaudo. 

Zanyla, con(ono, adíono, confona voceacci- 
z füccino. ` 

Torsas vnà aggredior, Gen. & Dar. 


» Pto Xuu£fe , competo, incurro 


»5, collega in defcribendo cen(u. 
"ygápe, mecum afcribo, Dat. & Accuf. 
Yos Firas collachrymor. 
prin corriualis, 
Bams Das ls drus 34, confringo. 


à, cohonefto & vifendum reddo, 
m vni & mol fuccuszo- 


leuo, 


drmiga, fimulincumbere. 5 
Sag comprobo. 
fero o An fimul aecipio;affenticr;adfum, 
oautilium fimul icio Gen. i 
amer ^ » Mipulor, teftimonio fum, fimul 


narayan vnàcuro, (am procurator. 


4 ZY 

Šuremrúa, annuo, obíecundo, concedo. 

Xwremwar, vnà laborare, 

Xorenaaaun, vnà confidero. 

urenazáa, cortipio, conuello.. 

Xusmazsidu, vnià accelero; q. confeftino; 

Xurgmosiusn-, (cquens. 

unmanduas, io;allicio. 

Zurtoina fum conícius,Dat, 

Zuremsiran condolco,(imul fafpiro, 

Xusmokco, conuerto, Dat. 

Xvrenscío, adiuuo;(um adminifter. 

Zuma yuro, idem quod xuumaniJo,vnà pro- 
pero. 

Zvremniro, intendo, augeo. Paffiue Ariftot. fi- 
mulintendor,vnàaugeor. 

Evurezrzoeir, e(le adiumento. 

Xuvenrí3spn, (imul aggredior, infidior. zuam- 
aísxuas v 1su5, atripio occafionem, vtor Oc- 
cafione oblata. 

Xuremeairouar, fententiam dico cum aliis. 

Xurtmeaaxo, confiteor. 

Xurenoígo, vnà affero. 

Evrene ko, adco, «iz, comptobo, fimul ratü 
habeo. 

Swimyua, us blopers confequor, id eft, fimul fe- 
quor, comitor, non refifto, attentè audio feu 
aufculto, Dat. 

Suvemhevu, confpicio. 

Xvrezéabos, cicatrix. 

Zwemupkew. Vnde Ewimupk ar drsuO-, quod 
plenius quiddam fignificat quàm šuçıG- vel 
daveti 

Zureegvik a, cft rhy *egron id eft,colle& fiue fym- 
bolam contribuo, Eft etiam evsear'er, mu- 
tua conuiuia agitare , quod Mutitare Latine 
dicitur apud Gellium. Tranflatè dixit Phil. 
de mund, «rz« eis Thr. euuziilpaer và xleuou 
eusparícew , omnia ad mundi complemétum 
conferre. 

Xorseydéouas, pdevuat,T-tipyaeua:y 2diuuo, con» 
ficio,fübigo,Depon.Dar. 

Xovepysni, adiutor. £vreyydime exbrG-. 

Suregyio, uiewn (um comes opctisadiuuo; 
adminiculor,Ncut.Dat. Aliquando cum Ac- 
cuf. cum Prepofit.eiy, Etcum opi. 

Xursgyia, mutua opera, auxilium efficax. 

Xorteyicsed/, 3j hadiutor particeps operis,focius 
& conforsoperis. 

Zw», copulo,concludo,cohibco, Actiu. 

Xurígdo, adiuuo, 

Xurstiidiuai, inhateo, innitor,fitum fixum &af- 
firmatum habco. 

Xuregiídu, confirmo,conftabilio, connecto, con- 
nitor, incumbo, impingo. 

Eurer ripe, legi patrocinari, i.ewdyuir. 

Xortpsnós, 6,5, habens vim retinendi, 

Xwepiora, colligo fufa, fundo. 

Xp euutpur£r, percunctati, 

Xoregerpinyu-iru ar. ms; fimul remigo, Dat. 

Eureka, u- iow, 7.14, coniungo,contendo. 

Xurked Gov 13i, fimul operans inlana, 

Xorigyniis, facilè orationes connectens & com- 
ponens. A 

Xéreglus, 126,5 copulatio, conclufio, eéreg£ig $4 
yduuv, connubium,coniugium, 

Xoriesuuai, intertogo, sorspoT TU ANo at 

Zire Gs, coniunx. 

Xupsijuma, confluxit.. > 

Xursjjdyutursmeriinet. corsjidiyu dabas bellum 
conflatum fuerat. 

Xordjjayi dereva in idem dedu&um. 

Xurtpéo, contraho. 

Xwrkpyuarconuenio,i.adiungor,in vnum co&o, 
confluo,concurto. 

Sureda, fimul cibum capere. 

Xérseissac h intellectus, prudentia, intelligétia, 
peritia, perfpicientia, 

Xorezsdazutvae, confectum, colle&tim. 

Surenin, conte&tus, 

Surtarsueis lün comes, confector, Dat. 
Xoresa pr^, contraétus, 

Suresunutyas, patce. 

orien, confiftit,ornauit, commendauit. 
Svitenázur, conftricté,contacto animo, 


Dr 37 

Zuren, compa&tus, pilus, compreffus, foli- 
dus;non fluxus. 

Xunsiésuat pioa Taua CONIU, VO epu 
loraccumbo.Depon.Dat. 

Xunssín, conuiuium. 

Euriari, domefticus, conui&or, contuber- 
nalis,fimul habitans, uezpézn Ga 

Evressudouai, in fauces contrahor: 

XwrsgauutiQ-, contortus. 

Eurspapuirws, obliqué;contortà. 

Xunsosar(9-,4, compactus folidus,fpiffus, cona 
tra&tus,concretus, 

Xvyenipéusrés eu, tuus fodalis. 

Eures, intelligibilis, 2 zwers. 

Sureti o, uiro ym xa, Facio intelligere, fignifico, 
doceo,inftillo, Actiu.Accuf. 

Xursris si), intelligens;cofultus,induftrius;aftu- 
tus,cordatus, fagax, circunfpe&us.. 

Zurerás, intelligendo, prudenter, (cienter, fcità, 
intelligenter. 

XvreróntQ-, v, doctior. 

Xvid dto, uon, mixg, confentio,communico, 
affentior,comptobo,svemlne/o. 

Xureíds, fimul cubo,Dar. 

XurivAaso, co&rceo. 

Xvid imis, concubinus,vel concübitor. 

Xvnuyénsyi, VXOL. 

Eurum, concumbete, Dat. 

Xursónig-,& Xéruni ss, dù h coniunx. 

Xursvnpéir, amico operam accommodare ad pe- 
cuniam conficiendam. Pro confero atque fi~ 
mul fuppedito, Ifocr. 

Xurepízxo, vnà inuenio. 

Xóntuasjsosjis (vel potius evnvar)nutus;penfio, 
affenfio,inclinatio. 

Xursuepairo atus Suar collator, Accuf. 

Xurttosu. s/ow, m. dxa, (potius cuia jannuo,te- 
fpicio,vergo;me demitto, Neut, Item defene 

o, Aphr. 

Evrevoytauan vnà epulor, & fum in conuiuio, 

Sursedzilouas, us douanu.euyan contingo, fimul 
attingo,rem aggredicr, fum adiumento, , 

Xortebiuo, fimul traho;vnà rapio. xwsebvepaty 
Paffiué pro codem. 

Surrenledau, vnà adolefcere. 

Xvrigit G-, qualis, vnà pubefcens. 

Eurepiseuat, prz ponor operi, 

Xuroíesus, confidero,animum contehdo, diligen 
teranimaduetto teinu. 

Evriyia,cohærentia,continuatioaffiduitas, cons 
tinentia, zvrne. 

Xursy e, Aduerb.fübinde. 

Evnini, fæpilimè,frequentiffimè, 

Eunius frequenter, feriatim ordinatim, conti- 
nenter,affiduè, 

Swiet Oi dh continuusidenfus, fpilfus, co- 
hærens,continens, contiguus, finitimus, cch- 
tinuarus,perpetuus,Demofth. Item creber, 
frequens, Aphrod. 

Xvnolaipa, fimul odi. 

Xvnyíeyuiji,idem quod ortagi. e 

Evreypudrut ^e, q.conca riuustab £» ua. 

Xéreyn Q^, iundtuta, v ialiquid coniungitur 
& committitur. 

Xuu£ym, uwm. wis, contineo, con(tringo, 
coar&to,conne&to,comptimo. Swix ua con 
tineo,cohzreo;implicot, Plat. Item tranfla- 

, &eneo & calleo, Thucyd. Item detineoac 
poffidco, AQ. 18. Xutasee ex 7 déa à duobus 
contineri;i.cohiberi fiue ccercerí. 

Surtevyri, continens, natura coherens & conti- 
nuata,coniunctum,conünuum, Interdum fir, 
mamentum. 

wey «continuo, ftpiusaffidu&,frequenter,có- 
tinenter,protinus. 

Zuter, concoquere, 

Xored as sraavnagía, confabulattix, 

Xwelicdo, cclludo,confabulor, 

Xuréaezu, compul(us cht, 

SunCoMla,, Occurfus, 

Sompo hant.nza inno patrocincr, Dat. 

Zvmyptuan patrocinio defendor. 

Sumnyrpías aryl, patrocinium, adzocatio, defenfio: 
cui opponitur gmzría. 

Xunseudy, 


318 zY 

Suonpeuir, 7h, merces patrocinij &aduocatio- 
nis, 

Eurip ool, patrohus, aduocatus;caufidicus, 
deprecator. 

Eurysa) mýrin hos cognouiftis. 

Surf dar & Attice Ewjdur, confcius eram, 

Suido ass, uiian vr vr uas colletor, vnd letor, 
dele&tcr,oblector, Dat. 

Xwndro, placeo, voluptatem affero,oble&to. 

Sunira, 4,1, confüetudo, conuer(atio, affücfa- 
gio, familiaritas. 

Sukua, in Plurali, menfes. 

XuilsneG-5 d) familiaris, vfi exercitatus, vfü 
comparatus qui contraxit confuetudinem, af 
fuetus, y 

Xuyí5us, pro confuerudine, 

Xurflus intellexi. arxar, intellexerunt. 

Xu, conducit. 

Iurrita, conuenia, co&o, 

Zurim q. coauditor, Gen. 

Zurira, defino,contraho,co&o,concurro. 

usines prO Organe, Poll.i.cozui. evisos Tu= 
eut, cogi pueri, 

Xuunbola,acji, trues & congeries. 

Xmas, cuius plural. Zuwatudis, conuenz, co- 
mites. 

Xuan, facietas,conuentus, catus, 

Xurlaunt tos conuentio,concurfus. 

Zuumupdris, qui in quotidianum vfum & ĉon- 
fuetudinem affümitur. 

Xuuusgsdo, totos dies vnd verfor. 

XvnpapluerQo, miccíceus, 

XurppdrG-, coniunctus deuinétus,Dat. 

Xvmpuros, continenter. 

Xuunuoriny ns, 1, compofitio,pattum, confadc- 
ration Sun rup Ceo a 

Xulpar, focius, familiaris. 

Swie, contulitprofüitDat. Item acceffit,có- 
tigit, cum Infinit. 

Suro I md zrel, cum patre iun&us eft. 

SusilspG-,confors coniunx,coniugus:vt Odyf.6. 
cithara dicitur epuli coniuga & föcia. 

Xurloea yirzrs, confociata genua. 

Xunperudiv, contienire,concordare. 

Xwitpie rii, Opacare, inumbrate.'* 

Eumee Q^) 1h» pile contedtus, opacus, 

Sun idem. x 

Suapnulnr,c 7), contra&tum;congregatum, eye» 
gpappásr.. Zugnutros, contracte, 

" SuiypioudrQ-, concinnatus , vimpuezutrQ-. 

Eupe espoir ró miO, opacus, 

Xuuleduss, eiu(dem numeri: 

Xing G-, 5, 5j concors ecnfonans sumo O. 

“Sunim, pto eunzur, vetfabantur feu verfati funt, 
& ynà fucrunt. 4 

Zuno», intelligam. 

Swim, intellexeritis. 

Surnu O, fimul au&tus,qui fimul creuit. 

Xwnrytas uiron confono, refono. 

Eumnyb tv, contriftatus fum, Dat. 

Suvio uai, fimul naro. 

Irmi, confelTor, rérape 

Sursdzto, mul fepdli 

Xwicr, confpicari, contueri. 

SurBereie i, quz vnå ludos fpectat. 

Suvbslayuc,), endem diuinitas. 


Sos, coire congregare, x 
uS, fimul vol lo, confentio;affentio,faueo. 


Xuan, pactum, figrum,teffcra,zirSrua. 

Z5, audi,aufcu]ta. a 

wipual.e, concalefacio, vnde vis cócalefa&to- 
ria, ew ipsam raise 

XviSscloyus,ss fædus, orir 

Iiko tos compofitio,compages,ftru&tura, 
commiffura,ccagmentatio, xima Hefych. 
Apta & concinpa modis omnibus orationis 
& verborum ftru&tura & collocatio. Surses 
apud Hippocratem , denfitas & conftri&tios 
muine 3 eebLie. Item fynthefis pro genere 
veftis. 

Suzie, compofitor,aucter. 

XieSereyrwiees mer intellexit. 

Suri G^ v, compofitus;fücatus,excompofito 
adornatus,concretus,coagmentatus. 


ZI : 

Swtlbasief pactum, conuentum,fadus. Con- 
fenfus;affenfus;adftipulatio. 

Xuusungina eri, fequefter, 

Xysyua, vcl Xór&sue, av(9-, 735 Yr) 08 turriwpus 
compofitum,cóftititum. Ez ewB/uamecom- 
s excompofito;conftitut, vel códiéto, 

le compacto, &ex compacto, Item com- 
mune inter pattes fignum;generaliterque pro 
figno, vtwqaiar zelevpCAvua. Vnde majeyyudy 
Tò zóySvuan, tefferam dare, Sil, Xenop. Pzd.5. 
cuuSlpuas , pro evuCona, fymbola , vt Pytha- 
oricaznigmata, &xurzpíuezay Dionyf. T heo- 
logo. 

Xuiypanato, publice exhibiti, 

XorSyua más, per notas & figna, 

Eura, fimul venor. 

XurSytdriesod,s, focius in venatione, 

Eür G2, fimul venans, Genit. 

XvrBitsd ms si focius, confors, fodalis, 

urs d, confringo, contundo, 

XoiSAcoua, dilabor, pereo. 

Xwsafto, comprimo;conflringo,vexo, 

EvrÜrizue, commorior,fimul morier. 

Eur*vln-, så, conuiua. 

SwSuody, confundere,conturbare, 

Eurato, confrin£o, swzeitü. 

Evro @ iya, vox concors & confona, 

SuiSpégto, comminuo;affligo. 

XviSwi, fimul indignari, confentire, 

xujfiío, fimul facrifico. 

Eiri. confeffus, 

Euria concurrunt, 

Sia, intelligunt. 

Sfida, pro orimu, intelligo, fapio. 

ZvriNir confiderare;confpicere, fenfiffe, intelle- 
xilfe sasavesesz có gnofcere, 

Eurído intelligat. 

Xurdyéeu, Q. confudare. 

Svnida», (imul intuens,confpicatus,(entiens, 

ríe, intelligebat. 

Zones inte!ligens,audiens;gnarus. 

Zoricuw, conuenire,coneredi. 

Sorilro,, incelligeresinrellexitfe, 

Xurifres, congrediscoire, cc nucnire. 

Xvinpisisss vel qui vnà facra fcit, vel collega fa- 
crorum, 

Surssar, commercio vfi fui t,intellexerunt, 

Xvuitdro, refideo,corfido,fübideo. Item con- 
fideto. 

Xni mia 4a, confidens flamma, 

Xoyf nne; ol, confelfüs.eufsdSsoe, Item labes, 
fedimentum melis, id cft, cùm magnae molis 
fiructota fubfiduntrimas quafdam ederites, 
Ariftor.de mund. Etin carmine suvine dici- 
tur, cüm inter metiendum cármen, duz vo- 
cales fyllabis diuifie pro vnacomputantur, vc 
Judpto koi hari. Eft etiam sw£nae, cùm feri- 
bitur 4503: pro dyte, interp. Eurip. Dici- 
tür & ewexoainiarc. 

Ewlo, idem quod ordro > 

Xwrfsza, plow. Sza intelligo,difco,animaduer- 
to,fentio. & cüm fignificat intelligo, Accu(àat. 
habet:cùm fentio, Gen. Confiruitor quoque 
non incleganter cum participio. Item com- 
pono, committo. 

Svr, intelligunt. 

Xunta, intelligentibus. 

Xóyioey & Ec rior congrediebantur. 

Evrim, vnà (ciunt, füncconfcij. 

Xénén, fis confcius, i.ve. 

Swine , Paffiue, confto, cenftituor, confifto. 
A&iué , conftituo, conflabilio, compingo, 
coagmento,Plar. Pugnam vel pralium com- 
mitto,confero. Plur. Coruenire,congregari, 
ad bellum confociori; Thucyd. Conuenio,i. 
affentior, aflipulor,& à partibus alicuius ito, 
Themift, Xv/cus;, commendor; Loc. 

Xuuséso, & Xvriedo ideft, ovrig commendo. 
Xuusd» ctiam eft approbare, id. elt, efficere vc 
cùm factorum aiit dictorum ratio conftet, ab 
aliis ca vz reéta probentur atque laudentur. 
Item concinno;Polyb. 

Eune; fimul fcids, confcij eftis. 

Xvréeuutyaiieto, tenta, confto, i.(um ,conftituor, 


ZrY 

Paffiné. Item AGin?;conftituo, cola 

confirmo;aftruo, Rom. 3. Item confi i 
præficere, Item conftituo; i.con, resi 
SSBF NS Item conuenire; kid 
confentire:cui opponitur dynedro i à 
fe. Pro confiere] comin REED 
rare,quafiQue vnanimiter moliri, Hoer, BH 
ctiáapponere, vt apponere calumniatoré la- 
tini dicunt. Itern contráho;copo,coite facio, 

Xurisega, confcius fum, erads. z 

x CU cognitor;teflis,conftius, 

Xuuspplt o, & Xvusóo,corroboro,confitmo, Á 

cs ferendo Une i 

Xviísa, cohibeo, contineo, 

Zwar, conueniens; commeans,conflucng, 

Xénai-,0óvux(-, domelfticus, 

Xvrato, vnà habito. 

Xunitusuai, compafcor. 

Xorópoge neruorum vinculum; 

Xnsóo, contrahor, & in me vergo, i 

Zumseér, nubes congregare & cogere, Diim 
etiam apud. Eurip. cviregtr puant de vols 
marítitia atque vriflitia, quz nubes Latin & 
xe - Grace dicitur. 

Sver, nubilofus, nube obdudtus, obfturos 
Tranflacé qui fupercilij contractioneacpule. 
vriftitiam præ fe fert, i 

Xuneeía, congregatio nubium. 

Xwiscóo, vide untgay, 

Xue, congero;exiruo, Accuf; 

Xurrctes cogito, intelligo,mecum reputo;meu 

reuoluo;animaduerto,Plar, Dicitur cuia 
paífiua Zurro? uui, pro uvod, Eid, 

óvraa ach, cogitatio, maitia, propri cogis 
tio intus condita, intentio. 3 

Sýr, qui in agro. compafcuo ii(dempabuli 
vtitur,qui cómunibus pafcuis viru tur 
latéad omnem cófociationemyo 
familiaritaremQue extenditur, 

Ens, qui eft apud fe,cuiusanimus nó vagitt, 
cogitabundus, mentis compos. 

Surovo, uei (o, vnà iterapgredior concito 

Xvrodn, a, comitatus,colloquiums 

Xwodià sv din, Luna coiens; 

Zurla, ncuilunium, quod & avg 

Eurodtirip Ov comes, » 

Xvid S, UM - i - 

Sorodiwrile, pifcis, maior Pelamis. est 

Xin», ^m i,congrelfus,velcongnfíone. 
cilium,comitia.coitioca tus coUe fA 

de 4 vlde, id cft, concorditer, no! Coe 

fu. Congreffus, conflictus, ahoga 
greffus,conuentusque epulan P 
Item iaterlunium;i.coirus Luht. 

XéiofiQ- v, Adic&t.comes itineris. 1 gn 

Xuuldoie, orz -, cui dentes continui. E $ 
aie Vel enbdorrs Gc corddorTes fondos Ej 
ces,quos ipDpozensónag Epicharmus 8 
Athen. , j i 

Surbo, vnà tedoleo. 2 r 

rien Praterit.med, conftius fum Dat / 

Xwvoiuilu, concilio,familiarem re o» adipe 

Xuronaloesc i, conciliado animon ; 
ra hoc quoddam fchema, Ruut ^ x 

Suvoratuut, accommadors fum AD Perg 
addictus & peculiaris, fim prop" 
füctudine. ika onium, co 

Suomi, r?, connubium, martini e 
iugium. j "we 

eiii q cohabitatorsirasG^ 'oneuberni? 

h nà habiro, Cont 

Xwromtko, phs, mengs VI suana i 
vor, confüetudinem habeo« es 
trimonium accipio, Aliquan uie 
& implicor. I" 

Xuwiswus,contubernium. , —- 

Samino, sasi quafi cahabitatios CO | 


uláicudo- vole 


optet domo! $ 


ficat eram ccm 


Sorok o shouts d 
habitare facio , colloco » S 
frequento. Swwuziger MUP! 


Sound! rs terra NON VÀ 


Jonísi,obíeq 


.Jtemin vxorem 
cenam dicitur vrbs vr 
rentior && munitior hoi 


T 
Fequentia, Thucyd. 
amwa ids qe 


Sonodidns Vnd 


ú fimul habitans;cótubernalis, do- 
us. Surux vicinus, maritus,coniunx, 


ne Ttem incola vrbis feu inquilinus, 


A 
p 


AUD 


ædifco &con(truo. 


hthon. 
t.de Leg. 


uentia habitatorum culta, 


Xonio G- erin 


Surius te comimiferor, 
inna, coniunx. 
Sonus, proaemium. 


sna con(onus, e/reorG", 


zurgdice 


saccipiay Nazanz. Suvni ed 
bs vna pluribus facta, vt fit 
minum præfidto & 


ohabitatio, contubernium. 


fta aut deferta, fed fre- 


contubernalis malorum, 


Tnhuuvupura confono, aflentior,confenrio, 


jnd, 

Endan X Eorslonr Articè, conferet. 
Endam, quadraturum effe. 
Brodinun, cohferar, coniungar. 
Xooun, congrediar,concarram, 
Xosan vtilitas. 

Xr), vilis, 


Set, füblidere,z An feruere. 
Suseni iti, calamitas, cafus, mor! 


bus,conui- 


tium pugna Hefych. Apud Hippoc.dr istor, 
Aise avruz id eft, pectoris commiiffura 
&compages. 
Sou 55i contra&io,ritillatio. 
Sinus omninó, in vnigerfum. 
Xngs m h vniuetfus, integer. 
bru » vnàlugeo & lamentor, conge- 


Emgan mGa d), is frater. 


É,comitor, fequor, surazza«3 d. 


&solloqui;seserzAciv contücfcere,con- 


inem habere, Dat. 


Saia Gaià i congerro,focius,fodalis. 


s confpiro,coni: uro, Accuf. 


a n & muousvsya, affentior, confentio, 


onfteor probo, Irem pacifcor. 
Bernie qucd oh coniuro, 
Yodosn, acutum fenfim extenuo. 
AERE. mucronatus, in mucronem de- 
m TW Ue UNS 
Enlia ics lom. conici. 


wu. 
dus, 
im 


ife 


contemplatio fidernm, 
EP Gitcmplor, confi picor,cótuor, Accuf. 


X 


m, q. 4 dpa eva eus» 


»8hq.vitibilis,intelligibilis, diluci- 


deliderantes,contendentcs. 
!»sonfihio;iuneo, 

f '"; commoueo, turbo, 
Pun) mulin portum deduco. 
Sos 1 Vicinus finitimus,conterminus. 
puoi ^ conterminz poteftates. 
py Oosfimul impetum facio. 
pues 7t cicatricem facio, 


eda um obdu&io. 
s venefica, 


pium, 


rre iid, Coias, concubitus, veneris 
Yasinis, Item connencus, fdalitas, focic- 
Zowí, 15 S ehticalum, Ariftoph.Interpr. 


latitas, congreffio,Ar 
» Neutr. abfol. 


»congrefTas.concubirus, 
Vows, diseivar & congreffor,collocu- 
onelieng, 
li 


Y l en 
oe ibid Sestamiliari 


POLUS, zovgypis, 


Yrs a e eflent indo, 


bus 


f Seis entia, Ariftop. Té ne- 


220 & fim 
i 


iftor. 


eii Coelentia, owrórapis. 
Powered habés fuperciiorum interi- 


'eserciliofus & v. oluptuofus,fuper- 


Ao gans, ER 8: triftis P auziuo 


Q-. 


zYX 
Swotyioua y 73, cutis fupercilij , chius contra- 
Gone grauiras, fcueritas, trifticiaque indi- 
catur. 

Xusepuadus contrahere füpercilia, Eft etiam tri- 
ftari. - 

Xvryisua, fimul vehor. 

Xvroxisiisyi, coar&latio;anguftia,complexus,con 
tinuatio, cohzrentíaconiun&tio,coagmenta- 
tio, fezies. Xv Helych.dè tia, meezylsris. 
nadius curi), coarétatio & anxictas cordis, 2. 
Corinth.2,.. 

Surot? ftricté,tenaciterar&dé, soie. 

XéroyG-, v, & continens febris, febris continua 
ex anguine abundante ferucfacto & in bilem 
tranfcunte. 

Xursyaxime, i. umiar; comprei, coardati, 
collapfi. 

Xérolicscossi, confpectus, intuitus, Item obfer- 
uatio,confpectio,perfpectio. 

Xurnoj, fignum, preceprum. 

Xdvztyuas aris, ni, in claffes diftributio, &ad fti- 
pendium conferendum defcriptio. Item con 
flitutioatque ordinatio. Item agmen , ordo, 
exercitus. Item volumen ftudio confcriptum, 
& elaboratum opus. Xurzéyuars, commen- 
taria, libri;pracepta;Plur. 

XurrsTuarés ness, collega in ducendo exercitu. 

Xwrraxtíe«S- qui multos libros compofuit. 

Zuvranmë dursgénvo, cui penfionum foluendarü 
cura eft commi(fa. 

Eurr pen vnà miferum effe. 

Xurrduio, præcido.. Xorrápnrr(- 2e5rov, exacto 
temp! ore. 

XVrzsEie;soe, conftructio;feries,ordo, compo- 
fitio, & q» coordinatio. Item tributum, de- 
fcriptio ad ftipendiurà conferendum, Æfch. 
XurrdEes , annua qua dantur à principibus, 
Herodian. sórz£u, pro volumine compofi- 
to,feu libri confectione. 

XovrdegEis, conturbatio- 

Xérralfa 3id)a unt quoni radicesinter fe com- 
plexæcrarem conficiunt & fepem. 

Xérntos, voci mea T) eurní, contentio, & di- 
ftentio. Xurrerir, connitendum. 

Xurrdasopun, vel EuvrdTisua, condo , confcribo, 
compono,dcefcribo. Item adiungor,ordinor, 
cooptor. 

Xurrassoptras, compofito agmine. 

Xuvramy)s, 6055, diftendendi, folidandi, & partes 
debilescorroborandi vi praeditus. 

SurréTloy ptk, mezz colloco, compono, in- 
ftruo;in ordines digero & redigo. Item ini 
tuo, Plut: Item conflituo;comparo, & confti- 
tutum habeo. Zvrzézwiubeo;imperoyuaséo. 
Item commétor;de(cribo,compono librum. 

Zérrap@s ccntumulatus, 

Xvrrasydvos cotripio,accelero, Accuf. & Dar. 

Xvrzilsunis connitor,cotendo, dimico;intendo. 

Xorriíea rid yr.-axasterdo,vergo,fpeéto aliquó, 
ad fcopum ditigo. Item contendo & diíten- 
do:cui opponitur aaAz(o. Pro contendo, & 
conor efficere,cum.Accuf. 

Xorniyl us fi mül munio. 

Sournryzipeu, coniicere conie&turam facere, 

Xovzeereiroguat, vnà molior, compono. 

XvvibNdas ar n, confümmatio terum, finis: Item 
cenfus,ttibútum;penfitatio,collatio. Ité com 
munitas & confoitium cla(!;s alicuius & or- 
dinis. Xvwrbee, munus ia füa decuria cófc- 
rendi, i.contributio. . 

Xorradauas, ftruc,moliorsAccu( 

Xr eche, 7, 4, mupiceps, confümmator: fic di» 
citur Chziftusapud Naz. 

Eurig 9, municeps,Farmins 

Zorn, p« ins maert profum,ad corfümma- 
tionem confero, perhicio, perago. Zurra, 
ceníeri;anpumerariDemotth, Eft item orz 
acr conferre, Demoft.ewzazan às Tòr motun, 
contribuunt. Suradi Sáar,q.conficere iudi- 
cium,reum peragere. Xvzpiesy codem tende- 
re & pertinere, Herodian. 

ZXorrodiessios 63s vulis,codem pertinens. Item 
qui tributum confert, ecdem tributum & col 
lc&am conferens, 


Zr 319 

Xursuaxiesiie ceosiiss efficax ad tropum; A 

Zwrréwe,conlcindo, concido, & abbreuios di- 

minno, decurto; przcido, $»ewzsuez, Ynico 
verbo fummam rci colligens. 

Erripan Q5, fibitor. 

Xoriecyutroc , compofità, compofito agmine, 
feruata collocatione, 

Xurzereutras, contente, fümmoperes maguopes 
I6, cuvzóya- 

Xórnv£is, idem quodi wyni: * 

Xwmwd(ercontechnari, 

Xérre «^, q.coartifex, juin G- 

Xóvrty pan, q.colliquamentum, humoris cofüm- 
ptio. 

Xuvrikóuat , liquefios tabefio, tabefco & colli- 

ucíco, Aliquando cobzreo & conglutinatus 
um; totus alicui rei incumbo. 

Xurmiméós, (1,5, tbi obnoxius;morbo cófedtus; 
exhauftus zgritudine,fyntecticus.Ité vim ob 
tinens tabefaciendi, in tabem redigens. 

Surnizw, macero ac. liquefacio;colliquefacio,coin 
tabcfacio, abfümo. Surrisu, ctiam eft 72 cuu 
gsm id eft,coalefcere facio conglutino & coa- 
gmento, Plur. 

XórnE jh, Sjcalliqui anonfimpubs Xurmkns 
zic, vim habens colliquefaciendi, v 

Xvrngiosuizwyr mz; conferuo;obferuo, Actiu, 

Xvrrípnats sos attentio;conferuatio; 

Xvrmrgés, confetuator. 

Ewríca, T2, ludi & factificia facta pro falute. 

Eurie- ó, conferuans. 

Zvrrisysn, ÀAQinè, pro vrina, compono & 

Aranfigo;pacifzor. Cum Prepofit.esis Xen. 
Xurrlcuai pro aherardua aftipulor,affen- 
tior, Pauíon.: Svrz/265u y pro drenu, audire; 
ceim animaduertere, Hom, Suhde, 
Paffiué, componi, Theoph; 

ursus uia sm-ma, compono;concinno. Ité 
compono, i. truo, confpiratione & coitione 
fingo & comminifcor, Antiph, xurnütra yis 
perestifum mouerejaur irridere, Soph. 

Xwnpsliras magno zftimari res venales, 

Xurrízas, pretium,exittimatio pretij. 

Xornuapéiy, dicitur Hippoc.pro egespdstyr dj Auer 
macn tehte Gal. 

Xurnrécsuiyu.dLa, concutio,conquaffo, Accuf 

Zwrnpíe, conci(üra, vel ccnfciffura. Eft & cona 
cifa breuitas, compendium. 

Zurru, ars confüendi. 

XérruG-s ov, 233, concifus, fuccin&tus; circun- 
fcriptus. 

Xw/liune, concisè, breuiter,füccin&té, compen- 
diosà. : 

Xornria, contentio & rigor,conatus, folicitudo, 

Xórrmy, v, là, idem. 

Iúr 3), contentus,intentus, vehemens, 
violentus, conciratus,rigidus inflexibilis.edr- 
mi dcusría, i incitata, Ariftot. 

Xurréras, contentè, continenter , acriter, enixe, 
fummopete. suras à/worzes, contenté pery 
gentesacriterambulantes, 

Xvvzgém Oidis focius menfe. 

Xérzeeie, ttes fimul,uiplices,terni. 

Xurzéeo, fimul educo, inftituo, 

Evrat yu; concurro,vhà accürro,conuenio;affen 
tior,confiteor, Neutr. Dat, 

Xurgio, peruium reddo, perforo, 

Xérzeneses tosis meatus. gupen yf LUKTI Na- 
rium foramina. } 4 

Xvrzei, q. comminutio; tribulatio, ignominia, 
ruina;collifiosZec[uis. , 

Surrel ie G5 fs conueríans, ourdre Ea, 

Sulla, tri OE ur par 

Xurseíco, p ls (t2, CONCEP comminuo,con- 
fringo, Accuf. > 

Eirreyua, ar G-, 7), attritus,us, quali contritio, 
fra&io. 

Xurreiibs idem. 

xvzerls, q. confractio, 

xw;elo, fimul alo, 

Zuela conuictus, ibique fodalitium. 

Sús, ov; 535, fimul educatus, quafi coa- 
lumnus. 

Xorgoyiiau, obuiare, amplas, 

4 


Eurmy- 


p 


320 zr 

Xormryyavornt, Tà, euentus, cafus. 

Xurrvyydára, vetíor cum aliquo;colloquor,con- 
gredior,occurro,contingo;incido in, Dat. 

XurréeamQ-, focius in tyrannide. 

Surpa, q.concalcata,concreta. 

Xwrwyit,acyi, fati, confordum, cafus, fors, fors, 
accidens,congreffus;focietas. 

Zwwyk o,- accumulo, RN 

Xvyimuxéo, vnà fubaudio & intelligo. 

Xvmpy S^, collega. 

Susvrápyo, fimul fum, 

Xwiraz-,collega,conful. Suromeniovnà con- 
ful fam,fum collega in confulatu. 

Xvrmspleopa, fimul hmulo, 

Ewyzupyd,vnà fubferuio,atquealicui rei meam 

operam confero atque accommodo, vn ope- 
` ram nauo. 

Eviimyngd, redit in fuum locum. 

Swweaiyo, contexo, fimul atrexo. 

Xwvépapate, CONTEXTUS; PUTAR. 

Zvi tela. vide vei. 

Surun iO, Adiect. contextus. 

yruevies, compages adhzrentes. 

Xyroin, fimul extollo. 

Suppdia, vel ewodeie, concentus. 

Surdon, tibiarum imparium concentusad Dia- 
pabon. 

Xurodés,od,4, confunus, confentaneus, fimul ca- 
nens. 

Zuroðloua, Depon.contrudo, compello. 

Xvra3to,d, contrudo, compello, incito, cogo in 
vnum, vtraque manu impello. 

XvroSw/urQ-i.contrufus, coanguftatus & coar- 
&atus. 

Sirs hanvel xéroas i, quafi contrufio & com- 
pullo. : 

Xvionicyias, qui confluxit, qui coiit, 

XvrdpsSas conueniamus,paciícamur. 

Xuroucianc aryl, fcapularum contraétio, qua in- 
terícapilium, id eft, fcapularum difcrimen & 
intercapedo, confunditur, Apfyit. in Veteri- 
natia. Dicitur etiam vrspe,lbidem. 

Xwogozíaysgy» coniuratio. 

Svroukms, qui fimul iurat & confpirat, coniura- 
tus £oropdrar ur ynya re 

Suid uony,r) iufiurandum. 

Xunauaric 9, d, coniüratus, curai ms- 

Zura, vctlans, & agens cum, præfensyqui adeft. 

Eurotoys, como, Depon. Accuf. 

Xurdmyr) 48 Q-, onus, pondus. 

Xwovuiir, cffe fjynonymon, Dat. 

wawa, nominis communio. 

Xuuivuor, ov, 7, fjnonymum, eiufdem generis, 
Xu ( qua & sevaruua) Grammat. fant 
plura nomina idem fignificantia. 

Swrérup@- nominis confortium habens, idé no- 
men fortitus, 

Surové uas, vpiuocé. 

Sürdü, cò lo itum eft, vifum eft, exploratii cft, 
compertum eft, intelledtum eft. 

Zwweasis od, 5 ductor bigæ, bigatius, vt triga- 
rius. 

Swroentopat, ustheuatyr-utaats fütfüm & deor- 
fum vehor. 

Xwrajle i, vel Atticé Eoo, biiuges, coningum 
parequorum mulorümve., Tranflate, quod- 
uis coniugum parjfiue compar,vtamicorum. 
Sic zi evanida $$ dvoqds dixit Synef. de fra- 
trum concordia, 

XévugG-, con(onus,cognatus, sys. 

éran, idem quod aramas. » 

Evrugard, commodo,confero,Accuf, 

Xvroxad'ir, continenter, i-oeyos. 

Xvoczacín, cades (uis. 

Evonmovia, porcorum cades. 

Xvogie-, v, apros nutriens. 

Xosirnsyi, apros occidens. 

XvceogCis ios fübulcus. & xvseiCisgrex fuum, 
hoc cft, svCiev, ovar dykan. 

Suranin Govi, malus, zexodgozc 

Xópai al, paruz vilesque lacere. 

Eugenie, CITITE augaxézag, Etym. 

Xwstgr, rumultuari, incompófitum effe. 

Eupen uei, tumulus, & vox qua fübulciad fucs 


zg 
vtuntur : & theca fiftularis, Suid. 7467, 6-. 
XujCLulus iOi tibicen, mpayódw mirs. 
Eulis epis , Syrbenæ chorus,deincompofitis 
ac cumultuofis. 


Suplnrdsytumultuarius. 


Súdu, trađtim,impetuosè,funditus. 

Euptulorav ou, 73, fiftula, quain obfidione aquz 
exquiruntur. 

Zupa, craffa & pinguis tunica. Item herba api- 
bus grata, Ariftot. 

Seu xxu pao da, Syriaca prunus, 

Xuplann, Vide Xegíazis. 

Xvery lac genus arundinis in tot concauz, vnde 
fiftulz fieri folent. 

Xupfjynr, v, 13, foramen rotz in quo axis volui. 
tur, apok xtroua. vide zveoj£. 

Xueryotute Gi, S optulea canalis,per quem 
aquaad obfeffos defertur. 

Xverypàs, 8, 6, fibilus, ftridor, tinnitus, Hermol. 
Xveoy pis, de barritu elephantorum. Arrian.in 
expeditione Alexandri. 

Zent, G-, 1, fiftula. Et quidquid fiftulofum 
fiphonismodo, atque cauernofum cveo£ di- 
citur, Item arundo fiftülaria,Gaz. Profitula 
aluearis apum, Naz. in Orat. Item foramen 
ror in quo vertitüraxis , aúernpes dvo apoyar 
immidav, Eurip. fiftula rotarum fut filiebant. 
Item fiftula plio.& Celt.id e(t,vlcus profan- 
dum & exedens, Diofcor. x/ez£ etiam dici- 
tur dèupodézm id eft,locus vbi haftze reponütur. 
Irem cauerna, Ariton xen £, de cauo fpinz 
dorfi quo medullacontinetur, Poll. zjer,« 
etiam in pulmone, i. asfel Szgeere, dopra) xg) 
rúla dicte, Eidem Poll. LI 

Evkur, Éiflula canere. Item fyriffare;i. mollicu. 
lum etfe,Neutr.abfol. 

Xujürjols dfa, currus Syrius, 

Xupiiy, Ti eds, cerulla vfta. 

Zupieries o9, d, fiftulator. 

EupizkQ-, v5 é, vas vimineum, 

Evfiehe, c0, à, ps mas. 

Xp), Syriacé. 

Xupífloy p. (En, w. 152 fibilo, exibilo, explodo. 
EvpfPedu , fibilis exagitari, exibilari & explo- 
di, Cic. 

XipuaytrG-,73, gerus veftis tragicorú,vel cauda 
fiue tractus veftis fæminarum. Marcell.apud 
Diofc.adnotat eru accipi pro purgamento 
& quafi eo quod fcopis verritur. Soppar, 
ftramina, Ariftot. 

Suruaía, az, ù, genus herbz cuius fucco vtuntur 
4Egyptij aduerfus alui fluores, Comm. Arift, 
Eftautem genus Raphani,vt Poll.Diodor.&c 
Plio. interpretantur. 

Evpuai er, purgare p exaqua &zea. ovp- 
uaitum, purgantíe, 

Xopusiulss Vcl Euppuagudsy vd, é, huiufmodi pur- 
gatio. ` 

Xvperis, quz quifquilias colligit. 

Zopualíns xaO- flipularius fimus, 

Xupuieuls, vel Xvpualn, moderata euacuatio, per 
fedem facta fiue per vomitum. 

Xopasip Evian, qui ligna diftrahit. 

Xosuie, 6,5, tra&us ferentis, Plutarch. Phil. de 
mund.pro tractu fluctuantis vnda pofuit. In 
Epigr. eve drkaor. 

Xopényresi, herba quadam apio fimilis, 

Eúpria, ftrigcs, aucs inaufpicatz. 

Euporie hE, nomen auis, 

Xopitoint, xG-, Syrophernix. 

Xujfeynaiper G, crupturus. 

Xvjfadwgyin, technas ftruerz, 

Eoad G mixtus,adulterinus, gurs- 

fans, confli&tus, olor, rurais, 

z d usr.aga, confuo;q.ccnfarcio, con 

nO. 

Xujfasio, udto confligo, Dat. Dicitur & de fiu- 
minibus cam im: petu defluentibus. 

Xipéeuae, colluuio,có&uuium;colle&tio aquarü, 

Xujfeghe, contectus. ? 
Xu, IsSUeu «dus, confluo, Neutr.ab(ol, 
Xujptyrua, paEu, aaa, confringo, committo. 
mfir pudu riaus bellum committi. 
Evif tus mgar, nubium fragor. 


2Y 

SE O-, cuius radices interfe ferpunt, 

Xvjfoiyicjl materia quz in vnum ns 
'eítus, PAA &e confonium d 
uuies, congeries, Theophr. > mal 

Xdjfua, & Sújfus idem. pee 

Xépars, sosyi, tractus tractatio, 

Xópmisseó, frenum; yaube, 

Xpress, Syrtis, locus arenofüs in marj, 4 ^ 

Xópeal; x G- , vilis & abiecta multitudo, lix 
upset d We, iyd dye. SA 

Xugteris, 0, d, dupon, palea, farrapo, 

lebecula, quafi h plebis, diei 
is fermo, & ex vento fordes colle&g: vi 
quiliz, Suid, 1 

Zopoerádys, ex vili materia compofitus,. 

Xóje-, animalculum inftar culicis, 

Xópos p.vpd. mupe, traho, Adliu. Accufar, Ita 
ftringo,euagino. epar utzide in Epig A 
Hefych. súper etiam 72 opi ed enitn, im 
Suid, z? zrber, currere. 

Eds iioi dj, fus, cde dye. - 

Ziman, Ka oe conuiuia publica, 

Sunde, fimul odio,terram accumulopfi, 
confodio. 

Xvesad áo, diffipo, difpereo, Danku 

Xunará(o, contego. e. 

Zuorsvá ouu , conuafo, i, vafa colligo ; viter, 
eye neceffariis ad viam & viatico meite 

TUO, & mecum porto, X enop. uni 
pro moliri, pud Bes mes 
nare & caprare;infidiis aggredi, Herodian. 

Xvriiidto idem quod xvováfiun » 
in vnum fafciculum, vel in vnam fardin com 
nectc. Pro compilareji.conuafare, Exod. 

Svsvasíz apparatus, Item molitio machins 
tio, infidiarum quafi ftruétio, 

Xvoxsvazutras, confertim;fimul : asado. 

Xueiwacis, ed,5, concinnator, 

Xvzxed, fs h fübornatio , molitioftudulens, 
infidiarumqne q.adornatio, 

Xuswwriay euroxiz, cohabitatio. 

Xuznlnor, fodalitas. 

XiexmQ, ov, h domeflicus,contubernalit 

Xuzxwóy,in codem morans tentorio. 

Xoriéto, obícuro, obnubo, vmbra oculo de 
umbro,Accuf, 

Xuciíane q.obumbratio. 

Zorua, vmbraculum. 

Iéou, v, à, vmbrofus,opacusdui 

Xveserá/'a, obnubilo,contenebrefto. | 

Xuasá£'o, contraho, 

Xvazapd to, ud Eo rasa concer DO» 

Séamas Oi, conuulfio. 

Evas ðr, pugio. 

Xvando, contello,contsfiogntion m 

Xuerdpi, in fpiram contrahere, confe 
conglomerare, Iofeph. " 

vanis, fimul libo. 

Xue eui, tibi fludco,à te fto. 

Xuaragsde 1 tuzuna, canis & faccibonitat aj 

Xvosdpkazits voci, Galen,concarpatiojct? ; 
cretio. , 

Xvasieuis, concuffio. 

— diras Qs concutio, A , 

Xvasnualreu,confignare, 3x T 

Xiostunr, grà, fignum, Marc.t4 sati 
confignatio Quint- is ud 

Evanu Oses, con! ignificans. . " 

Xvanime, q „computrefacio, macero. 

Ivanin, SEA vnà cibumicapette 

Zwar, P.fodalitas. —— (odiliae 

Xvaímr, pid 7}, locus conuiuij. xvais a 
tes,conuiuia publica;Plut. 


Xverrmulo, q.compinfo. -— piene n 


Xési7G-,,5fodalis,conui 
Xvasrziina draus, inuicem CCP 


igantit* 


Evar, fimul vefcens; conícdalis — 
Xuesd (4r, conferuare. efficit 
Xwsauarimilay piov; VOR CORR 
corporo, corrobero- Des d 
XéconG-, i ği ciufdem Epod Ach 
Xvasapsooy nisu, COn gero, COaC : 


flitutus, conma, 1 


E 


Xveádim, cominus. 
Xvsz3ds, ccncretus, conl 


ZI 


sf mqualias ponderis; —— 
Seid ilis pondere, equilibe, 


js addenfatus. À 
A corripiens, vim habens contrahendi, 
Danio; feditionem concito. 

Samm, oh (editionis au&ores; F - 
aimo iori, confiltentia. Pro colloquio & có- 
rehin Plut. Certus, conuentus populi, con- 


f 


ics, & coaceruatio, Xen. Coirio, coni ura- 
io,conl[iratio, Plut, Item conftitutio, com- 
jiio,conftrudioftatus,Plat. Confirmatio, 
allerio, probatio. vnde susuna volane, Her- 
m E mmendatio, conciliatio & ad con- 
iam redu&io, Ioc, Affc&tus,amor & ftu- 
dum ergaaliquem,Polyb. Item de cótracto 
exercitu & apparatu bellico;Plut. Zisa pro 
numero militum 32. turma. Xósuas etiam de 
confi&u & cogrelTa armorum, i. ftataria pu- 
Herod. Item tolerantia;fuftentatio, wav- 
Ariftor. 
A commendo; probo, evréma. 
Iré, trabes fulcientes zdificij faftigium ji 
Samh commendatinus,qui. facityt res con- 
[E 
XrsgiapQ-, vnà crucifixus. 
pA idem. 
"Uy He aow CONERO. 
n. Cro adanimum refertur, 
mettusfum, animo contrahor. 
Xonidanryri, diminutiuum, . 
orbis nth aarp conttaho,swdjo, coerceo 
infolentem, & ad moderationem redigo. 
«és, (imul gemo,congemifco. 
Sannur anguítum,veflis fordida & pilofa. 
Xomyasjan coar&amus angultiis. 
Xusengrglobus;congregatio. Xvswaa eti 
militibus, i. copiz, exercitus, militum ma- 
nustuma, Polyb. Súsnga, pro quauis col- 
multitudine & cætu etiam fümitur. 
Taqueidem Polybius regia armenta dixit sv- 
ÙF ivzwrpopidy. Et'apud Mufi- 
Cs elus principales partes vocantur. hæc 
Turemipfacóltant ex certo tracta pronuntia- 
onis que dicuntur diesfuare 0 dasnyirov 
Pel brum s funt epos qui nobis 
foni vocantur, hi autem foni, prima funt fun- 
menta cantus, vt fcribit Chalcidius. Boč- 
its eluea, conftirutiones vocati 
Pasan collcbiuus, seoid. 
Triat aimare coniungere, comparaffe, 
iniu, tonftituiffe, 
Brun qui (unt eiufdem fortis & ordinis, 
em feriem etficiunt, coniugati vel 
br Xésias qua: affinia (ant inter fe, vt 
Tem, ignis & aër, quz vna qualitate 
: Ot. Xósuya item quz ab co- 


Šem capite de 

s X genere manant deducta atque 
dines Ait, Xugibyne xiitusin cadem fe- 
ea tum effe, xus», 6, in eadem effe ferie, 
t poner Polyb, Svsrylasassi militum dif- 
Dalnde 


Bum feries velut pendens cate- 
e tranflatè pro quauis ferie fiue ordine 
nien, ua ne natlonenature atque conuc- 
Toiiseinlo, Stoicis núa 12r succi Z- 
eia Inde Ciceroait Tufcul, 4« Ægritudo 
Iladuerfinte ratione contraduo. £v- 
k Acautio , & auerfio quafi repreífio 
15,4, cO dicirur. Irem Syflole figura 
15, ^ limul orno, 
Xs Senus ofculi compreffo ore. 
n Qui cft cre fenfimicompreffo &con 
euer fimul in fauces contraho. 
tior, Vag, Qti eft ore. fiori, tacitur- 
2544,46 8 comminaio indicendi filentij 
[Pens Koen vnà proficifcorin mi- 
Dejn limul milito, Dat. 
E TAS a collegam effe 
reamme ac llegaimperij miliaris, 
Vouga, ^5 commilito; 
een Esr} quafi conuolutio & globus. 
Ram verbum caftrenfe, &: fignifc 
Terum Certümi milis » & fignificat nu- 
militum,vz mille, id cft, Eca- 


bm: 
Şia Sós. Significat etiam agmé militum comi- 
pofito ordine progredienuum, Polybio. 

Xusptuutnir jdur, VORTEX. 

Euspen, 73, quod cogit & condenfat. 

Xvspstsuns contorque--tconuoluor;contraher, 
ccnglober, condenfor. xvspícscxu, agmina- 
tim cogi ad impreffionem faciendam in ho- 

ftes,Xenoph. xuspíoisu, ctiam eft, quod Li- 
uius vocat orbem voluere. Suspkotdu xz] cv 
pégen, coniurare, confpirare coitione facta, 
* ccire, Plut. 

Xugíza,cótcrqueo,conuoluo in falcem, A&iu. 
Item vibro, Plat. xvsziges,factio(am cateruá 
cogete. E (ch. zvspégos contraho in compen- 
diùm,Halicar. Xvspéeo;addénfo,irfercio,con 
globo;coaceruo, Eid. £vsgézqr, Paffiué, den- 
fari,coire,Dicfc. xvepédurrà een corpus con 
trahere & colligere,Poll. 

Suspoyúru, conglobo;corrotundo,svegasa. 

Xusjis, circulo circundatus & conclu(us, 

Eos popisi, q.conuolutio,conuerfio,contorfio, 
verfatio. Susgogħ item vitiú in arboribus cùm 
fe conuoluére veng, velutque nodum effecit 
collecta, & contorta materia, Theophr. Inde 
in corporibus humanis huiufinodi collectio- 
nes nodique euegaeez dicuntur, Diofc. Zusço- 
eai etiam àconuerfione viarü,dicuntur com- 
pitaapud Halicarn. Zvspoeħinde pro multitu- 
dine quz in compitis percirculos & ftauones 
coit &confiftit, coitio. 

XésuA G^, eft in quo duarü columnarücraffi-. 
tudo in intercolumnio poterit collocari, & 
fpirarum plinthideszqué magnz finteo fpa- 
tio,quod faerit inter duas plinthidas, Vitruu. 

Xucgernüsx, conglobari, corrotundari, 

Surpass 0,5, colluf.r in ludo pile. 

Xve1/ y, conftringo.fuccingo. 

3v9}, cohibearur;ceffet. 

Svoyuatk ous, conformor, me accommodo. 

XvsendiQew, fimul ctiari, colludere. 

voe 4 or,i, condifcipulus, xvyexasis e, idcm. 

Xvrdasu, füpplico, iuro. 

Xveails 8, d, fübulcus, xupeCone. 

Xvgaxi(er, vitidemiare, mpige. Ní suga mu- 
ftum eft, yah O. 

Xéoaj, exuuium ferpétis pellis leberis, ficus cor- 
rugata:& fenctus:valde fenex, Lycoph. - Si- 
culi etiam eoa; vocant zi 5pady, rugofam nu- 
beculam quz lad fuperftat, Nicand. 

Suetie, od, ovr turh, hara porcorum, 

Xueiay,ur(Q-,2,& Evgin idcm. 

XveopGí, grex porcorum. 

XéeoeCG-, v, 5, fübulcus, xopotonde, olores 

Xvols, idem quod zves&c. 

Xvyd, & Svyréxus, e penumerb, multoties. 

Zvjgid£ o, denfo, ftipo;frequento. 

zvyirmuldim, Aduetb. 

Xvjrissd,sdenfu s,multus,permulus,frequens. 

Xvyiis, crebro,aflidué, frequenter. 

Xo, i. awu, mouco. vnde £arvn- 

xvádwe, 5G-, 255, fuillus;porcinis moribus, for- 
didus,ZuaBis. Dicitur etiam j4dw. 

Sodyorory Tà, enfis, ecran, à verbo sedia. 

Xeeyüar, & Xedyeny, Vasin quod pecudis iugu- 
lat (anguis excipitur,aZuo36nes dp6ipr. 

Epayè tO ingulator:gladius. 

Xcajyieshyrzdyor, iugulum, Iremiugulatio,cæ- 
des,mactatio. 

Seaia, dics facrificij i cie iegupylasiuieri 

Xeayst'suer, macto hoftias,immolo. 

Xeayidurs7), coquorum culter. 

Xedyor, 0373, cxdes, iugulatio, victima, hoftia, 
occifio. Etpars qua (eparantur Edis id eft, 

iuguli, &id quod vberibus fübeft in recefu 
quodam & cavitate. Item vas quod fupponi- 
tur hoftiz dum mactatur, & quo fanguis ex- 


ciricur, Polluc,. 

Spayk idem. 

Xeayilse, in dextra finifiraquecirca guttur vene 
grandes. 


xeeyInc e», iugularis vena, 

Xed5(8-, mufcus atboreus: 

XtolBá o, n. dau, ar atta malé habeo, non quic- 
fco, vellor, conuellor, fideror, diffoluor, pal- 


mo 31r 
pito; difcrecior, Soph. zeafa/ew, proprie eft 
equorum qui præ laffitudine conliftere ne- 
queunt. Talipedare Latini dixerunt, teite Fe- 
fto. Vnde pro fatifcere & vacillare pcnitur. 
SeeCw, ctiam dicitur equus,cm glomerat 
grcffus, & flare loco ncícit. Tranflaté dicitur 
eriam de equitibus;Plut. 

Xeadapiy, vehemens, moleftum. 

Xtad: eps, ,9, ctuciatus,contractio, 

Xeatn, uda, iugulo, gladio transfigo, obtrun- 
co,maéto,zoézio,lanio,immolo. 

Eperu pila globus,tphara;folliculus.zeaz- 
pes ctiam in pugilatione (iue pugilatu,fünt zv- 
xlayid eft, pugilum arma, pila plümbeze, cæ- 
ftus; Poll. Vnde zeaouascir , Plat. cæftibus 
decertare, & Xgieoua yia, pugilatus, fiue pu^ 
gilado. Apudipfum Vollsc Tib.o. Xpupuas 
íe pro lufionis genere etiam fumitur qua 
peragitur globulis,& proprio nomine kaiva 
PO appellatur, Spake vero eft;(phera lu- 
dere,apud ipfum Poll. Dicitut etiam Sozupos 
mnri Suid. 

XeupiDürdeicsgls in orbem; did Ths qoaipas 

Xeaipnas,susyis ludus pila. 

Xeeipidiyywyri, pilula;globulus, 

Xeaielos p iow, rixa, ludo pila, Neutt, 

Xeasenls, globofüs. 

Xeenhvys rà, crbiculus;pilula;acinus. xeafear ġ 
dxpoçiniov, totusambitus narium, Poll. 

Zeokeans sus 5, ludus pila. 

Xesieisdeny,e7), locus balnei;ad exetcitium pilz 
deputatus. 

Xeeieisis i, ludens pila, vcl peritus piles, 

Epains, cupteffus conifera. 

Zoupicdies 1E idi in fpharà fiue (phare fpe« 
ciem conglobatus; rotundus, orbiculatus. 

Xe as, in modum pili feu globi,in orbem, 

Xotispa cir A Zqupouayias vide Soaieg. 

Xeeslouat, ydo ropan fum romndus, cons 
trahor in orbem. 

Epupomunniivyrè coapky pila ludere, 

Xeaipéurois in formam pilz fe conuoluentes, 

Zeailos udom mar glomctojinuoluo, in orb 
conglobo, Adiu.Accuf. 

Xeatpoua, atO- q. conuolutio, globus, volu- 
bilitas. Xeagsuam vocant Græci teretes ve^ 
lutque globofas natium partes, Comm. Ari- 
ftoph. Protoris mufculorum fumpfit Sextus 
Empiricus. Epaçuua Ariftot.equi ondium, 
Eft verb appendiculum quod pet libre fcapá 
vagatur. x 

Spupurip ip Gi corrigia calceamenti,ligula. _ 

Xeaxolder, & Egara sdn (phacelo tentari, id 
eft,cxedi caric atque tabe, xeaxo£er, de plan 
tis etiam dicitur, id eft, fidere afflari, fiderari, 
Theophr. Xeon emde gangrana, i. jyypau7 
sésx:quod vitii cüm fitin carnibus tantum s 
incipiat, curati poteft, Hippoc. Eparaky. tes 
latum ad animum, eft rugni animo ta» 
befcere & liquefcere. 

Sed Q-, ou, à Vel Xeaxourubr, in animalibus, 
vel plátis,eft partisalicuius rixos, quafi mot 
tificatio, amiffo nempe fenfu & motu propter 
caloris natiui & infiti extin ctionem. Sodwrog 
rr) i ydyyptura, i. incipiens (phacelus,Galen, 
Egress de arboribus dicitur clim radices ni- 

grefcuntatque emoriuntur:cüm verð celi in^ 
juria ipfe tabefcànt (quód fideribus caufa im- 
putetur)fideratio nominatur. xédxor ctiam. 
equis tribuunt veterinarij Apfyrt. alij fidera- 
tionem interpretanaur. Capitut & pro meritis 
emotione,Æfchyl, Item X2dsonorSláluia mas, 
herba, zedwiAG- ctiam eft medius digitus, 
Eonar O, ods falcis fiue fafciculus, 
Xods(-, faluia taeake 
Spande, herba fænum, yir O- 
Soexrietesal utr G^, trucidatus,maĝatus: 
Xeaxri, auctore Poll. vios Zroga lir óir cE karra 
Caoire Ti v Suotrey. 
Xeandasiryripirsterrén, diuidete,pangere, 
Xedxseet c, q-iugulatrices & madarrices; 
xiece, qui accepit calamitatem, affcéus clade, 
fuftratus opinione, etrore falfus, A 
Xeasspirurr Q^, wi; à de fluuióin quo rcc 
ium 


yu ES 
fun eft natare: defignatur interdum amnis 
magnitudo. 

Spanpis 5,5, fallax;infidus, dubius, periculofus, 
lübricus,inconftans. Sea»«gisqui velutin lu- 
Brico non poteft confiftere, vacillans fallente 
veftigio,Nicand; 

Epara, vincio,ligo. 

Stdiowu, erro frultron fallor, offendo, titubo, 
labor, Gen. Dat.Accuf. 

spends cippus,lignum quo fontium pedes vin- 
ciuacur, vinculum, deuès Apud Poll. eazis. 

Spamo vnde verbum Latini fallo:feduco;aber- 
tare ficio, fubuerto,decipio. 

Spáni arri error lapfus. 

Spie) O liue xede guttur, Frumen, fauces. 

` Ef étiam gutturis fonus, fimpliciterque 4- 
$G-, Nrepitus. Vnde Spajalhia,Epaaytas vel 
Sgaesy io, Vcl Xéaparp (o, gutturis fonú edo, 
di(tento gutture perftrepo,ftrepo,fttideo, O- 
dyff. Et ibidé de ouibus quibus erant vbera 
Hte diten, que quia non mulgebantur ba- 
latum edebant, 

Xd; ipfos, ipfas. 

Xodioya-dLoyr.252, iigulo;trucidoymatto, oc- 
cido;eusdoyuziro, Actiu. Accuf- 

el, ipfum. 

Soiagipfos,pro seas. Eteeta pro Arrn 

Spidsrd i tettibilis,intenfüs,vekemes;feftinus. 

Egles, Lonicè,iph avel. d 

Sgeidyly, odorum, purum. 

ons, ipfos,vel ipfi, in Nomina. 

Xodon cosy, ipforum. ix recor, dg tavra. 

Spinan, penam fex. 

Zpirayaug, fcabellum. 

Franar Gri fcabellum, humilis fedes. 

Eduard, flos ilicis arboris, vel lentifci. 

Epa dum Gai acernusrobuftus, folidus. 

Epirdeyi gef, acer arbor, 

Sesdy«t «v, non cffé dicendum docet Lucian. 

Xovdid2u oli dua, proiicere. 

xewdtrán, fanda proüicio, Accuf. 

xoudita, piw. agito fundam, Actiu. 

Sou iine, i, fünda.Item pala annuli, Plat. Eft & 
crurum obligaculum, quo femine vtuntur, 
fübligaculum aliquando vertunt; Gal. fafcia 
pedalis, VIp. Zeüdim pars oculi alba. 

Ertidorud 3v, 6 funda, , 

XosrdiriQ oy fas [ruyT a fündam agito,fünda ro- 

to, Áccuf. x 

pendirini, fanditor,qui funda vtitur,qui fun 
da lapides iacit. 

Eoordinudis, 7), figura agminis in cuneum con- 
formati, figura dimidiati thombi. 

Spero i funde figuram habens: terre epith. 
apud Dionyf.de fitu orb. 

Zee, d«G-.5, rete rotundi. 

Spreo, & Egerek, 73 Hdorenduarn méüm 
alféro, mihi vendico, mihi affümo, intetuer- 
to, Accufar.Xenop. Accipitur pro emereor & 
aícifco, Nazan. . 

Stimprsis, q. interüerfor, qui aliena; vel ea quz 
communia lunt, in rem fuam vertit. 

Epin ovi IAO, proprius & fuus. Seime, 

` provutnpG-,véltėr. Pro sp£ngG-, Xen, 

Xeie»fuüpforum,proeesdy. `` 

Zomsiov, rò, Ipecies phalangtorum. 

Zgmia,ra, cxamen vefparum, vefpeta, i. cellule 
vefparum. : 

Spm G- pui, palus, fides cuneus, lignum acu- 
minarum ob fimilitudinem infe&orum vef- 
parum. 3 

Xemaguó, t, genus harmoniz, quod vefparim 
fafarronon erat diffimile. z 

Xondoensnpla coman Velparum fani. 

Xonoedsis, de EE Naet 

Xende, gracilisaut robuftus. n 

Xeno, udom r.axa tringo torqueo. Proob- 
firuo operculo, Accuf. Trem exploro. 

Epmd, sO- $3) i, gracilis, ftrigofus, macilen- 
tüs,ventre: cult vefparum in morem, amarus, 
Comm.Ariftop.in Plut. vnde 72 sentadis ibi- 

' dempro macie. 

Lpa, er^, 73, fafcia, linamentum, quo ali- 

, quid tegitur vel inuoluitur,Diofc, Item locus 


: zo 
galez quo pennzalligantur, Ariftop.Interpr. 
Xenxdyes renra, examen vcíparum,veípcta, 
Xelinaspro tgenaa fefelli:à redoa 
Xeitar 73, validum, robuftum. 
enis, 8, å, agilis,obliquus,zuxde Acós. 
eir luis cuneus quo ligna fcinduntar. Apud 
Ariftop.inftrumentum tortorum, quo verita- 
rem extorquent;Latiné fidiculz vocantur. 
Xenitu, pifcis quidam marinus. Species mugi- 
lisapud Athen. 
xeluízzG-,ov,5, cuneolus. Item linamentum ad, 
cuncoli fimilitudinem intortum, £ gin.lib.6. 
1.4. Senna fiue Sendo apud Nicomach. 
Gcomerricz figurz folida à cunei & vefpeti- 
militudine. 

Piin i i3, cuneiformis, cufpidatim den- 
üs. 

Xenord av, e:G-, cui diffiffa velutcuneo barba 
eft & bifcula. 

Sonan impingor, inculcor. 

Xenéo, cunco;conftipo, obturo, obftruo, obfe- 
ro;infercio. xeínsobfera;claude. 

Xofroasstard, q.conftipatio adacto cunco. 

Zeiss, vefpa vel crabro, fucus. 

Epi, acer velactis. - Vnde ot- eph, & 
SEQ ein, pro aceto acerrimo. 

Eens, Ap dx uavriIG- puris. 

Ee), pro spim, duris iphis. 

Xelyyo, u.fjEa, m.ryyz, ftringo, adflringo, con- 
flringo,compleéto;,irceo;cogo, Acti. Accuf. 

Zeryirip;ipG^4, podicis mufculus;sredm. Et po- 
dex,anus. Item veftis genus. 

z dE zooms animal portentofum hominis 
fpecie, Thebanum monftrum quód znigma- 
tis implicaret & iugularet captos. 

Een, e), cinzdus; mollis. 

Xeitar , genus auis, 

Epnillis,åvris iphis pro «ef, Ionice. 

Egin & colon, fibiipfis, in reciprocatione, 

XernSrai, conditam elfe legem. 

Ipi G^, pto aif; G-, in Tim.Plat. 

Zosladw, fpongiofus. 

Xeif e, valdé,nimium;impense,impendio. egt- 
Pea ^eyluse, qua: paffim dicuntur. 

X23 ih vehemens. 

Epey, od, ó valde laborans. 

Egad els, od, vehemens validus, vegetis, violen- 
tus ,moleftüs;trucüléhtus,dcer;acerbus. 

Xe pirp acrior. 

Epod pórepor; vehementius. 

Epos pimen Ois vehementia, acrimonia velo- 
cinsintentio. 

XeplNpovousi,& Xepstpóro; pro vehemens euado. 

Xeordian ned fiue errdlin, infectum odore tetrü 
atque de blatrarüm genere. 

Xoord nn, s7) Vide aw Viry. y 

Epor nG, ni, verticulüti tembrorüii, Item 
calculus fuffragiorum. 

Zeoduedinire riyan, lo quod verticuload filá 
appenfo torquetür. 

XelyA Qo, i, & 5. vide Sali. : 

Xe, fuus, Doric? pro &sbnu Oi 0 9-. 

Xeegyldi, figili: 

Seesydiroyapysauitru, Atiftoph. hominesvolu- 

tuarij, qui comam nutriunt, & vngues expo- 
iunt, vel digitos ad vngues vfque annulis 

* onerant. 

Xeegydieondar » annuli pars in qua gemma fe- 
det. Dicitur item TAG, & zvods, zetidln, 
- funda & palaannuli. 


E AEA pa e aA N 


idan Pafin ;fignari;obfi tum*effe. 
Eperyk picor na, (igno;fteilloinfenio;con- 
o, confirmo. 


Xeeryks, 86-5, fiaillum, fignum, annulus quo 
figilla imprimuntur, fignatorius annulus feu 
goin us Zeeryisvideturpro bal- 
co accipi apud Lucian. 2227s; profymbolo 
& RICE Herodot. Ten térra Lem- 
nia, quia obfignatur etiam nunc, terza figillz- 
ta,Diofcor. 

Xepéysua, arG-57), figillum impteffum. 

Xeesyídws, Bude de 

Epea minzyirz, dauid), ipa) 


; 2x 

Eregards, 6, maturus, vehemens, ili. 

rens, vigens i gi iak, 

Zeenydo & Xeecyds hawyr. prO itera 
tudine & copia diftendor. pee zs 
yõrr, vbera lađe turgida & dilema; rivi 

| 


Seen d», tranflaté deanimo, vc tümere & 
gereapud Latinos Zfchyl, Item crefteree 
geri, bene habitum effe ac vigereyvalere Ane 
ftoph. xee5 ctiá metaphorice phis i 

&intemperanter me gerd: quoi lit 
lare tranítulir. AE Hin » 
Ztvyjd, is, i motus incompofitus, inorlis 
tus arteriarum pulfüs. p & eg 
Epuls od à; pulis arteriará;percuffus, p] 
savieere, Gal, Pullum & tremorem etamegr. 
tribuit Ariftot. E 5 
Sev3à», fortis, durus, robuftus, Mw 
Xedt o a Ens va, falio;pulfo vrartetig, — 
Egéus, pulfus, eevyuls. M i 
Zedez,u; ii malleus quo occantur. lebe. Etna 
leus inftrumentum fabrile, mia Oy. Sk 
etiam dicitur pifcis genus. n 
Xedepia, 5, pifcis quem Attici xézay refte Dd 
vocant. sésa etiam Dorion apud Athen. 
Epupds d) Gi, capra ftercus aüt ouis, 
Xeuploe Qo, ov, 6 3,1, fabricatus malleoy 
du&us,folidus. Apud Diodor.Sicil; 4 
effe 13 x eupiienw pofitum pro loculis, 
vel conditorio. Em A 
Xeuplpuars, ferramenta, uu 
Xeear, malleolus, fabrile inflrumenum — 
epi O zanntis; q. malleatorfüber, 
Epupèr, od, v2; pedis malleclus, | Seulr tean 
de ima parte montis & radicibus, idellee 
myin Epigr. ,* 
Epúpuns,didpoois h t wÓxAp Ta late «o»: 
Zeuporhe, corrigia. y 
Xed, vos, Nominat.& Accuf cif. — 
Zesl& $^ fejipfosyin Accuf. $ 
Xediv iplis, vobis,pro seiv. 2 A 
XeotnpG-;vefter. Doce pro tuos & aus id 
vtuntur. 3 
Spår; fuorum, iiao. xeór sodor, Homavdte- 
rum parentum. " 
Syádaro fani fücorum,fobolesapum. H 
Eyal w, laco, Inferils sauer ribinr. 
Xaov, animal carens alis & pedibus 
us quidam tefferarum.. Sardá 
uiuos, Polluc. nympha Plin. E 
les,Gaz.ex Ariftot. M. 
Xxát'o, tenoremintiicuti vel morisabr 
foluo, defincque. Irem retraliostes 
primo;Xenop. Item fifto,inbibeoPln 
fcarifico: quod & aliquando provenz 
refumitür, Arrian. x 
eae, Rt Sail paT, edant pud 
attollunturfuftentanturqueret? | 
Ehari d iru, 8 megar ien, plagis 
cis venaticis fulcire; 
eei, lactare; Superiüs fcribitur 
Iyá fubito impulfa aruisin 
feponere. p 
Ezd Tè yard remitti " 
SrA EiT EEN yd it 
Zaesupía, as, i Funis vel trochlea; 
organum duciturji.quo inemu” 
ere&um demittitur. Irem funis onada 
qui curfores difpefcebat, quàdeo val 
prouolarentomnes, Gal. elu p jj A 
Xyacienv,sr), pugio, ve! Ic: z 
percandendut cwaniffuéndum et 
Ezeri wá decepit, — diim 
Erdona, vnde sito ltaiieo 2 
dv, demittere relate. — mo 
aydd r ophdfuy ex tempore que d 
Xjddem, reque illaris fe llinc 
xdv nei tabellafiue pagella ph E 
liacea,quapro chartis vtt fol pofito a 
Xy, pedetentim; fenfim, com] 
Ezaa (c hedia Vipiano s Fe o 
& fubitariz operzs vel Mec 4 
Suid. Trem pugiojaut celum, q rn 
num, ed. " y 
Edige s dran, ap tls tumultuario a LA 


:] 


2X 
1 liquid facio, extempore, imime- 
pus 
D Eos extempore fa&um. 

Sida dem quali 

Sila propo baid 
Jen telum, halta qua cominus pugnatur. T 
gii, tumultuarium opus &fubitarium, cx- 

le. 
3, (implex;inelaboratus, extempora- 

* ducis & addi inr, pro mufto,i, vi- 
no rudi & ex tempore facto. 

v, de proximos RUM m 
adii .fermé,pené. Item pro- 
xen Sos Du. Tac. Genic.adiungit. Item 
e, Interdum fignificat circiter. 
ig», cheda. 

Eden patiens, laboriofus. Tes 

3/5, deincoenco, habeo, cohibeojinhibeo, 
Toetceo, reprimo, Accuf. Additur eda Gen. 
Tem Dat.cum bh'e 

Ipla laterum carnes & pulpæ. 

Iwn inchufa. | 

Xy fjlucftris cypariffus, 

ppuan dro» NUBO Avaa. 

Syla, pronus 

Sylv, pro gir, Hom. ) 

jolis m h inftrumentam quoddam fabri. 
Vodeapud Hefych. osrvAórdtur. - 

Syrin uoma ang, macero, Actiu, Accuf.. 

Xyostg- nó, conuitium, nudple 

Sei nl Pheacum:tonfura Hefych. 

2er, litus, deh ai rand. 

mane ifte greflüm, habe. 

Syin cd vi aper(cdere. mouu puréaso si~ 
uiis Menelao prohibere manus. 

Tým turh habitus imperfe&tus, quique non 
contumax, fed folutu facilis exiftit, Galen. 
Xyiereitm dicitur rerum inter fe compara- 
tirimafiectio, quz indicat quid habeant vna 
cum altera conuenientiz , relatio , habitus, 
Naunz.in Orat. $jyéor;rerentio, $m, He- 

winner sni Scheis figura 

` inquic Rufin.) Latin? affectio, qua aduerfa- 

juemlibet oss cuire- 
tiommaffetum quemlibet fingimus, 


us. 
Yyskafftdtus beneque animatus ergaaliqué. 
Yen, fludiose, diuomeac. 
élen je dra ar xs, lamentor, quirito, &c 
s . quitorindinor, Item mifereor. 
Bru iritatio, indignatio, mifera- 
Mn exponit. 
Tarred t,i, mifembllis, indignabundus, 
st miler, mifetabilis, lamentabilis, 
Impuus, qui poteft aliisinferre malum , ini- 
quus grauis &moleftus;tigidus. Zr 
er rl Sect detineo, to- 
i prohibeo,cohibeo, repnmo. 
Xi, im effc. hour 7j i 
" X aj msomi- 
*hapilicturusad Peloponnefam. , 
Siker Gah oma gus perfona fpecies at- 
habitus, vultus. Item ornatus & cultus, 
Clitus & habitus, Item dignitasatqueam- 
M; udo, Tré. ; color & fpecies, Plur, 
hilus in Inftit, quod vul- 
E. Legulei cafum, Lat. fpecies. 3%- 
si 7j dpcole 8c chorea, dicun- 
: flaticuli à Latinis, Athen. x54 
"fiis Rhetores, figure habitusque ora- 
tire ain Verbis, quàm in (ententiis vcfti- 
3 Samiri ot. 
p» "At Xwuar// s. formo, figuro fingo 
hi prztexo, in certam quá- 
Tn copois affe&ionem & habitum com- 
“color, lar. Xyuesi(sussornorcomponor, 
Ln Ps as ftaticulum dicitur Plaut. 
f h abinin: 
in, 4DItUS 73 45,5, figuratum dicendi 
c" T)mázus Hefych, Ié cultus com- 
* &orporis;Plat.4;de Repub. Item fa- 
$ C'esuH, ig tin peona e lausor- 


AX 

Ejiuasersfs, ctüfer gefticulatorum difciplina, 

qualis cf chironomia, Athen. ` 

Zpuanmnduu fingo,formo,cifingo. Eyyam- 

miia, gefticulationi feruire, fchemata falta- 
tionis cuiufque imitari, jugera oiras; eti 
elt quod Cicero dixit, Sentio illo cantu ora- 
tionem meam quafi colorati. 

Zia tosi, habitus appetitio,retentio. 

Zyrmiíesi, anchora de qua ftar nauis inmari flù- 

tans, &fyugasopurmpía x 

Eyáu, obumbro;pro CEN 

xxu SRE affulas,afulatim, alfu- 

osè. 

Eydnu, imd 845, Cui in digitis pedum fiffura 
diuifa eft. 

Epia, axG^ rg Tò si, affüla, Dicitur & 
Ka, Hom. 

Eydis od, i, lacer, pannofüs, 

x548ía, ra ligni fragmenta & fecamenta, 

yid Oyida, dombon, affula. 

Eod) za, animalia quibus fife & fulcate 
funt vngulz. 

(asl, fcheda, fciffura, rima. Et 44e (vtait 
Comment. Ariftop.) ligna fiffa in vfum facri- 
ficiorum. 

Zylimu, idem quod ydir, fiffipedem ver- 
tit Gaza. Hinc & x» «mds, i pedum fiffüs 
& diuifio, fiffio vel fifura pedum in digitos. 

SysC ifs es, qui habet pennam difcretam;a- 

t fiffas. 

Eylul vr. io, fcindo, diffeco, findo, dif- 
findo. 

Eade, Veftis muliebris. 

E yrduruds odyo, fiffüra, izua affala. 

S yrdónias tos calami arundinisve fiffio. 

Eyrkouanad dentes Vipera lentifci cu- 
fpidibus,feu fcilla herba. 

Eiri dv», lentifcinum vinum. 

Eyrin AGM fru&us lemifci. 

xogrnieen G-, Q.fcillz capito x (ic Plut. in Peric. 
ipfum ait ob capitisinftar fcillz immenti & 
oblcngi formam appelle rfe. 

SjinG-sejis lentifcus;frutex. xli&-(vt fcriben- 
dum e(t ditin&ionis caufa) vel yiyQ», ctiá eft 
herba bulbofa,fcilla, fiue fquilla, 

Xserirtdles, ol quafi lentifciarrofores: rodebant 
enim effeminati lentifcum ad nitelam den- 
tium, Suid. 

Xjlasassis (c&io,fiffio,fiffura,diuifurà, por, 
propago;ramus. 

Xxleua, arG rè, fiffura,& fifo fiuc fils. Item. 
diffidium,diffenfio. 

Xyei fciffus,us, fciffara. 

Eya, ai, famptuofum voluptuofumque genus 
calceamenti, Poll. a&22:24ic etiam vocantur. 
Eyra faxem elt coxim faltare, Poll. 

Eysi i fciffilisifus,iffilis,laciniatus, Theo- 

phraft.. Eft & x «sis veftis muliebris apud 

Ammon. & Cyill. veftis fiffili apertura circa 

fcapulas diuidua, Poll. z54&2« NIG- Íchiftos 

lapis,id eft,fciffilis,Diofc. sr yára lac fchi- 
fton, i.(ciffilc. 

Egilu, pro opns habeam,à sio. 

Zxurlasi, (vel potius zem Burias.) ecfpes to~ 
tius iunci, 

Epoke, finire,circun(cribere. 

Eyri sdu, vide pen. 

Xooln Nos auis, iunco Gaz. 

Zodlurg-, ipis: co calculos in vrnam mittebant 
iudices. 

pemor, ouy 13, funiculus, refticula Varr. zzemor 
puseur y folicitudinum anxiarum faniculus, 
Pind.apud Plutarchum. Dicitur & zie, 
P Toleph. de Antiq. xj» ctiam à refti- 
culz figura, di&us eft penis fiuc verezrá, Ari- 
ftoph. Inde z;ems3iobícené atpiterque 
aliquid agere, Achen. 

Xogiioróui eA Qoi quiin naui funem in fpiram 
conuoluir. ^ 

Xoelzuas ris vel Szemeuics od, 5, menfürz ratio 

per funem;qui & 341G. E emiuls ctiam gc- 
nustorturz & quæftionis, vt fidiculz, quód 
funibus tra&oriis fiat, Plur. 

Xoorísr,iunco Wis. 


3 x- 323 


SgeimCenirs ire per extentum funem: Talesque 


dicuntur yorobdru, i.funambuli. 

Ezé Gi quafi funarius,qui funes ne&it 
propríé ex iunco. 

Xogtroz anssi, retium venditor. 

ZjdrG^, så, Theophr: vel $, Diofcor. iuncus. 
Epeha euuCoAéis , qui è iunco funes nectunt, 
& ftoreás. xjeiG- ctiam xyr’ tkoyàn dicitur 

iuncus odoratus, Dioftor.lib.r.cap.16. Item 
funis. vnde Zyssvior, funiculüsquia ex vlua & 
iunco paluftti (vttradit Plinius lib.t2.cap.1.) 
ne&untur funes. Hinc Zyro. Item 
menfura tetrz Perfica, fexaginta ftadia conti- 
nens, au&ore Herodor. 

Emons iG iù h longus,re&tus;extentus. 

Eyuvopiírde, lufüs genus. Scribédüm sunguM^ 
Sa imo" và ggivov quaalew, 

Xyurseip-, q.funigerulus; 

Xyoiiidws, iunceus. - 

Xooatu, scm, 7. arg, Otior, otium ago, Dating 
iungitur : operam do, vaco. Soay «cx cnyan- 
cia, vacans Ecclefia, i. qua eft fine rectore: fic 
canone 16.Synodi Antioch. 

Xoehal^, ov, å, quictus,odofus fenis. 

Xoepcibnpoy, ferius, tardius. 

Xjehedi np, v; à, tardior, fetior, fegnior; cuna 
&antior. 

Xoghutnis, tarditas, quies, cun&atio; 

Ipaa attentiffime, 

Epari idem quod soi. 

Zyros, tardè, paulatim, gradatim,lenté, otio 
fà, per otium. ` 

Eperdezen, fchola praetfe. , 

Xaehasiear,e,ri, locus ad otiandum, fchola. 

Xognasie, 0,5, otio deditus. 

Spasms 0, 5 idem. Vnde sexesmevrfeni riasy 
ciuitatesin otio & pace magis degentes, Ari- 
ftot. 7) Xo^asnàr, otium. 

xoa», ludus literarius, 73 ddaoar. 

ZogMasuclzwyr ma, Vaco, Neutr, abfol; 

Eza fs, h otium, vacatio, ceffatio , cunétatio, 
mora,defidia. Item za, difputatio qua per 
otium agitatur. Et in balneis 5o») Vitru.pars 
labri fcualuei à præftolando dicta. 

Xe, Aducr. vix;nullo modo, nullatenus,mul- 
tò miniis, fegniter. sexy exAevor, vix faliens. 
Epai, otiose, Andocid. x594j y» multo mi- 
nus,nedum, Ariftot. 

Epeamès, ad fcholam pertinens. 

Xxybaye7i, gloffema, appendix, additio, inter- 
pretatio breuior, 

XxineG-^captus, retenus, habens, tenens, eles 
uans,tegens faciem. 

Eyar, occupans,potitus, tenens, 

X4, CONCUÍO,CI DIO, Sw. 

Eĝ, pro oi edo, apud Thucyd: 

xdv, aues fic ditz. 

Xodiins, vngues, fiuc digiti. Legendum zoajrer. 

XáQouas, falutem confequor, fam incolumis,ex- 
to. Zeed manere, Gal. xeu, etiameft 
ad frugem bonam euadere, in Epig. 

Eelo vel Eó(osp- Cat azg eruo, libero, cufto- 
dio,tueor. 

Toir, elfe reducem. 

Zorn, faluus fias. 

xo38,faluus fuero, faluus fiam. 

Eora, valeo,poffum, igo ivauan 

Ssu, ou, 5, cognomen Mercurij, quafi wehi 
2O oien- epis A akur hoce, QU 

LL iid 

Xonooya doyras poffüm;auxilior. 

Xoxesídem Socratem feari. 

oxi canalis, fiftula tubus Víttuü, & Ta- 

reconf.imbrex,aqua ductus: Zoxir puyar 
xis, inftrumentum quo vtuïtur Medici iti Ju- 
sationibus, Galen. Zer, vertebraturm veltit 
canalis quo continetur medulla, Poll. Zori- 
rec apud Ariftot. vngues fiue da&yli Plin, pi~ 
ces teftacei generis; quorum concliz tubulí 
modo oblongæ. 

Xoabudeny, T, & XonbulexG-s5, canalicula Gell; 
tabulis Matcello Empir. Graco vtitur Tak 
lian, & Act. | : 

Xonisht ; & Zeimsezs, qui pifcatut zi Qa 

: Miel, 


" 
14 >20 

. à avag, piles tnter oflrea numerates : vtroque 
yfus cft Adhenzus lib.;. 

uoces, canaliculatus, fiftulec fimilis. 
Zua, arG-, rà, corpus. Xd, ftamra corporis, 
pars corporis, corpulentía, truncum corpus, 
membri caro, fubftantia. Vnde sunadis oota, 
membranaceum corpus feu fubftãtia, Galen. 
Xdua, pr» parre corporis, Sunara deipfis ho- 
. minibus atque perfonis, Poll. 
E uuarkw, aiya «iia, paFO, Corpus exerceo, 
Sinparnía, ac, ú, eXcrcitatio Corporis, 
Sonani, s, 75, Vcflts qua vtebantur in agendis 
tragoediis. T 

Zonerqenjor , de mangonibus Strab. quicor- 
pora, hoc elt, 24:4, venditant & em- 
ptitant. : e 

SouariumpG-,^ mango, hominum venditor. 

Xopnas, i dicuntur mébranulz quibus vtun- 
turad fcriptiones, 

Sioprmiós, t,i corporalis corporeus. 

Spams, q. corporaliter, 

Soudmr,zcorpuiculum. Xeydze, 7d, inter or- 
namenra fcenica, Lucian. 1 

Xopanedis, tO, iù h corpulentus, corporcus. 
Polyb, dixit, isra oiovei ouuarsedi 1 hiftoriã 

~ velutin vnum corpus contratam. 

Zouammiku y pes ems m. re, in vnum Corpus CO- 
go. In prat. Pandeét. Polyb. dicuntur sw- 
pamm Tà sm, quando multe vrbes in vnú 
populi nomen co&untes, vnum corpus ù gú- 
smga conftituunt, Xeuanzutidu, auctiorem 
fieri & validiorem , corroborari, denfari, 
Soparnous corpus fingere atque formare. 
Tiem corpus reparare atque reftaurare, i. re- 
creareatquereficete, 

Supari, in corpus ite , corpulentum fieri '& 

— Concrefcere. 

So pam pupaE G i corporis cuftos;i.fatelles. 

Xouarodys, corpulentus, 

Xapdzwat, corpulentia,corporatio, vel Corpora- 

. türa. 

Edou, moueor, impetu feror. 

SIE, vel :fübfcripto zea, faluus, fofpes, 
integer. sda fv, extabant. Esah falua. 

"Eoegücinllrumenti equifonis cauum,quo equi 
ctines cohibentur. 

Zoeyn O, vas in quo hiftrionum füpellex. 

Eogeist,ar, *, aceruus,congeries, rapi. 

Zope, fyllogifius acerualis,cauillationü con- 
geries quedam. 

Silpd ua amsn cumulus,aceruus. 

Xalpdric tsi, aceruatio. 

ojos. tiw yT.vx4, cumulo,aggrego, aceruo, 
coaceruo;colligo, congero aceruatim,onero, 
obruo, Actiu. Àccuf. 

Zopibiy, q-aceruatim, cumulatim. 

Zap, tumulus fepulchralis,fepulchrum. 

Sajlr, v, ih aceruus, falcis, ftrues. 

Zógu,sws, m, Sory medicamentum metallicum. 

555,8, xi, f'aluus, integer, vza. 

XucíGni oi gobi pifciculi. — 

XociukQ-, qui domui feruat. 

SZørimare, tütor ciuitatis. 

Zorim ovh integer, manifeftus. 

XónaG-, dignus vtfaluetur. 

Sosnis, qui ferar, vim habens féruandi, ferua- 

. tor, tutor. 

Zóga,ra merces falutis, premia liberationis dari 
folita Medico pro fanitate. 

Zénues, feruatrix, liberatrix. 

Xori-, ov,5, dignus qtii feruetur. 

XoripipG- (eruator,conferuator, vindex. 

Sampla, ap, i llus, faluatio, feruatio, conferua- 
tio. Semple, receptus, reditus. 

onim, 75, liberalia, i. facrificia pro accepta fa- 
lute, faluratia. 

Sp. , pretium quod pro funeris elatione 

nu 


p. 
Soie, w, è 15, Glutifer, (alutaris, fluti fu- 
tarus, cum Gen. 
Zeren dos, falubris,falutaris, fofpitalis. 
Sõge, & Xasgii uam, rotz curuatura,rotz li- 
gnain cius rotundationc, Dicuntur & isis- 
vuzaab Hom. 


20 

35epsrsi, modeftia, a 

Zagporéws piro, vna, füm mentis compos, fiim 

. fang mentis, modeftus & réperans fum, rem- 
peraté & modetè me gero. * 

Xogpin, ficdicitur Daphne Poetis, vel xn i. 
puella,quód effe debeat temperans. 

Xagpopsicopansrà rrurórouas, Helych. 

Zagoro, teu, a.d, modeflum & fobriü red- 
do, facio fapientem, moderor,tefrzno,com- 
peko, Accuf. 

Ewppornds e o, probus, honeftus, temperans;ca- 
ftus,pudicus. xoepormol vocantur, qui natu- 
rz impulfa difciplinaque à voluptatibus ab- 
horrent, 

Xoggaundssuerd Noyus x, extjeos, prudenter, con 
falcà & cordaté. 

Xogpinizua, moderatio. 

Xeeporiauis, 6, à moderatio,caftigatio. 

Xoepwisiiest, ris, geminos dentes vocat Clean- 
thes,qui omnium extremi nafcuntur circa vi- 
gefimum annum. Ariftot.xparriegs vocauit. 

Xoepisienr , q.caftigatorium, nomen carceris, 
carcer correcticnis. 

Xogpuisis, od, $, moderator, caftigator , cenfor, 
v3enr7is,admonitor. 

Xopylras, cafté, modefté,compofité, prudenter, 
decenter. s 

Xutporórn,ne,), temperantia, moderatio , conti- 
nétiamodeftia, grauitas, frugalitasfobrietas, 
verecundia, pudicitia. 

Xdopor,rG-, ó moderatus, modeftus & tempe- 
rans,continens,prudens,(apiens;caftus,pudi- 
cus,bene moratus, grauis & honeftus, 

Xoeporizuis, od, ó moderatio, caftigatio. 

Xeyüs,uaewrawatetO. — 

Xéye,tero leuigo. | 

Xo, pro edo, ferud. 


Litere figura: de hac multa 

Æ (titu digna apnd Cal. 
Rhodig. lib.10.c.8. 

Thi. ad ra, harc, & dvagopi- 

X8, i. relatiué, qua , ea 

uz. Dorienfes, teite 

orintlio, zè pro z)di- 
cuntnonnunquam, 


Täna, alioqui, 

Td dwidh? dSwrakav, in rebus gerendiscontra A~ 
thenienfes. 

Tél, hac, pro mim. TA Jd, vel 120,8 
7x 3,72, hoc & hoc. fic dicunt Graci cùm 
alicuius rei indefinite exempla proponunt. 

"Té Suwara, pro viribus, pro virili, 

Tdud,pro zd ipd, res mex quantumad res meas 
attinet. 

Tà cn 997 vlr, quee leges prefcribunt. 

TU m7), in medio pofita, qua (unt ante pedes. 

Té rhtez, Merces, duoiCh. 

Tá inez, idem quod 347r, vel 3; 72 triga, in 
diuerfam, in alteram partem. 

Tx mvoarian, i. Paufanias. 

T xám, inferiora quæ fub czlo funt. 

T4 pl, & 741, fepe Aduerbisliter ponuntur 
pro partim & partim, Tà (dr,zd 5; partim qui- 
dem, partim verà. 

Té rdv diras, nunc. 

Tà dei rat vais, naues, 

Tè sign, plurima, in lurimis, pleftnque; 

Ta mips, rationes belli. 

Tè mma, in multis;pereclipfin siwz" Capitur 
etiam Aduetbij vice pro frequenter; plerun- 
que, Plat. 

Téssd7, primm, in primis, & priimastenens 
partes,(ümmus. 

Tsiiieclas i i erle. Td sir doyseque [ant 
animz propria. 

Marec: és ms aro 

'abaiTtas, VOcat Athen. ligno pocula. 

Tatim, panis genus, LI 

Talunan, dv, fcriba ciuitatis, 

TaCegyiioryrà, caupona, diuerforium, xgawistor. 


Talr), fic dicitur V. Scythicé, 


TéGa, tabula in qua ludiur ceffeis, 


TUA 
Tat ertabulis ludere, Er Dots 
yx ve Et i 
Talni, lib. 2. Epigr.alluhio eftad nomen, 
atiam, notaturque Počtaqui potiüseye 
iw Tabal uam xem, i:poëfim, E 
TajaiG-, v5, abicctus;fübditus, A 
Taym, Palladio rancor. 
Taya, rancelco, rancidus fio. Nam "1 
eft,rancidum. xpvoy ty) ízar, 
rancida atque Suo DER ESR 
T255563, rancidus. å 


Tayla, as, vel Ta, ñs, h imperium, pit 


munus regium, commeatus, Comparati 
`- rumad vitam neceffariarum, Significinry. 
culiariter fummus principatusin Thefils, 
Pro præfe&tura,i curama Ariton — 
Tao, hunc magiftraum admihiftro, 
Teylulas, panes quidam qui Sylv, bla 
in fartagine co&ta. È x 
Talntisbe, od, in fartagine coCtus, E 
Teynriis, placenta in oleo fridia, 
Tfno, u s fartago, miharo. 
Taylunspiziov, pro eodem apud Poll, 
Té Q^, 5, parcus, præco,legatus, genius, a 
ler, afper, acutus. 

Táu@ idem. M. ci 
TéyuayerG-,7:,0rdo;acies,agmengumalegs, 
cohors, certa penfio & confi. 

TdluaTápyms, qui preeft cohort auragnii, 
Tayuánro) vro , equi qui agmen exercits fe 
uuntur ad connehenda impediment — 
Tadi i dux, prafeQusyfyqar. Etfünmuree 
giftratus in Theffalía. E. 
TÀjves, 7), & P luraliter 4)ugg, minimun fit 
tuitum. r 
TÈN, hâc,ita, ddk. 
Tad}, pro mU m. 
Tao, p. ray ar tios 
Ent articulus,pro aż. vnde mel idmuhz. 
Taira, Vitta,cotonayr«mia, Voter 
Tetra Q-,v,, Tznarus promontoriam cti 
Ariftop. ingiteffeapudinféros. — 
Tenía, faltia tacnia, vittarum extre 
culum quod pendet è corona egi Te 
etiam à reniæ fiue fafcie in longitudintie A 
litudine, vocatur arenæ cx colluuieage 
x8ua, Strab. Dicüturetiam già Latini E 
niz, puluini,dorfa Talon vetmes kon 
teniarum, tenias vocat Plin. Taaki is 
citur cingulum, qucd dependetipmumes 4 
&oligno, quodque columell fiue isle 
ciem faber Pell: Tavit, pro fafcia pede 
qua inmammiillarí veücor mulieres: 
fnas coercendas, Poll. Tela pif mm 
teniam vocat Plin. Meminit Adi: 
Ariftot. hiftor.lib. po : i Y 
Teuridioy, r2, diminut.fafciola. "t 
Fieri iios pe&torle;arqua* 
nile, drizgazetador. eec 
Tenborihag, tralia qua fafcias vendit). 
Tauribo udom t, COTONE 
Itenipro die e fafciis c 
Tdi, & 14206; locailla. — 
Tauli irrO, liquatus, liquefdts e 
Taxpieid,scolliquis, mrep iant n 
quód ad taber perducat. pac nist- 
medullas, Taæxpars xópazen TPE" rijs 
quefacientibus & tabcfaciencbos, Ll" 
lios, Dicitur & Taxsgbr 


extendo, A&iw Acco 


^ 4 
Taxría, qua in ordine veniunt. ipei . 
Taxnzie; o0, d, ordinaus rendi v 
"E D 
Tezzias , militariter ordine infirudto" "n 
ferifoletganemxé ©, gifti 
1e27355, ordinarius;ordiné tenens" 
emilia E 
rd li concio mi à 
Taxaric,i, paftilli exadipe abusu - 


icdüs fale, pulucribus,arom 


| 
P o" 


TA 

ja, mágnüm, pba 

So Sna pa a 

Top 9»oh UEM oratii. 

r j, mifera. 

B. iS ni, C Tandinig Gs zrumnofus. 

n Lua, & Tahanga, laboro,fatigor,ve- 
xorjiffligor, fum zxumnofus, mecum miferé 

jur. Texuzopd. tranfitiué pro miferum fa- 
dofiigo vero, cruci. 

Taraa pue calamitas. ten 

Tarsus tis mifcria arupna;affiidtio. 

aim es wis d rolerans, zrumn oli us. 

Tosie dll erumnosb mirè, 

auteni, miltr, c imitofüs. 

Lucr qui multa füftinecanimo. 

Toino ri milerum. Item. Vocatiu.zéAay gc- 
neris Mafcul. 

Taura, uro, tr. Us mifereor,miferum puto, 
defleo lugeo, Neutr. Accuf. 

ToriG vel Tarar vt apudIofeph. d? 
iir mtarmdju| in pts XR i: ids 
ingétes. Apud Vitru. amé funt lapides talenti 
cci fexaginta pondo. 

TosrnrG», v; ó, miferrimus, 

Tours (via, E libro;as. 

Tode ej miferior. 

Palins; pis ehespatts agant, B Terri, 1 
Tewrri/a libro; pondero,appendo. Alciphr. 
Maiiunxit, proin zquilibtio tenere. Hinc 
marsin id eft, terra librata fuis ponde- 
ribas, Plar, Dicitur etiam Teaarzd.. Tenaynóo 
enam vrnflaré , huc illuc verfo atque agito; 

^ fufpenfim teneo atque ancipitem & alterná- 
tem,Nazanz. TaAarnióo, ctiam cft vergo, in- 
dinor, Phil.de mund. s 

ide mundo. 

Tosde ingens; Cyd grauis. Aliter Ari- 
lxx OEcon. harmaine xaSrsdrea rie ete 
S uerus, pro talentis [ponfores dare 
Nigintirslentorum. ~ 

Tearrfo, lot ts pondero; Actu. 

Tósnn r trutina,libra,lanx. | Tav, ta- 

Sd ugdrirgrin Hefych. Aliis 165.8 

JORN fa, drame ehy: Demoft, 

L5 mi TÁAdj. 

Tesruas vide venari. 

Himmapul Polla pondetatio, Vitrau, li- 

Jacsf, mies zramnofus ames Valla 

~ “ponit calamitofitsapud Herodot. 

e ÁG-, idem, : 

nk G-, idem, 
Torni mifer, àboriofus,multaincom> 
lérpertus, 
333i, lu&um patiens. 

"ein Marts epith. fcutum habens multa pa- 

tiens & robuftum à 

Tesori,quillas, 

1 T5 qualillus, 

rode e mulus cella, 

Té PE vimineus;quallus. 

t Vt) fer, laboriofus. 

Tes; "aVanificia. 
xod etma lanificiam, Sacrorum ad- 

iOlicut etiam. i 

Todos, pn: TUA p yite 

CH d 

p "^h rrabtztupylee 

Tas attem texendi (cire. 

Teens y jirificiam, mazó: 

Tóas, 2 CX, kA da. 

Taaa i Pienas pis 

96-5, audax, prudens; Saoson s 
vastis patiens mit. pear od 

Testo, resi, 

Ted coris atdax,bellicofas 

Tada 7 Oi, patiens conftans: 

K as faftero;audco,fuftineo;poffum. x 

idle im im rami, S«aoj, 

;Impudens, dyas 

LONE d 

Terri nomé,virgo defponfa.uux- 

Tos, dc Poll, uosováuon. 

Töre ali am Virgo iam defponfata, 

Toa is d eterum gods, 

LP E 

E inanan pom, 

» mea ratio, 


v. ORAT. 

auus zpod ru, fonde que depromuntar. 

Tau, promptuarium, ccllaypenu,penuariuin- 
Irem zrarium, fifcus, conclaue & cubiculum 
vbireponuntur pecuniæ domini , penetralia 
fiuc intimazdium. 

Tauihu, incidere, orui. 

"Tausci eus O0, incidens corpus. 

Tula; vel Taplear,acyiscellaria;mulier domus hå- 
bensadminiftrationem, 

Tapia; vel Tayside is quaftor,cuftos cellæ,pro- 
mus, condus, domus a«conomus, præfe&us 
zrarij. medas drub Demolt. maiss Tie Ti- 
ar qui in arbitrio fuo fortunam habet, Thuc. 
Taulas, defenfor, Halicar. 

Tegaé'or r3, ayiov, cella penuatia, penu, horreüi, 
conclaue,cubiculum. 

Tagudonie, 8, 5, parcus, &qui recondere nouit. 
mupidmbs iu -s quaftoria lex. Plut. 

Tagitéo gat, BCT egusócos passim, cr«$vtg, fum qua- 
for, quzíturam gero. Item affctuo, repono, 
recódo,in repofitorio referuo. Tegus/o £j v«- 
qusdopzus differo, referuo, Bafil. 

Taping ov, i idem quod vadag. 

Teruia qualtor, cu(tos celle. 

"Tgas Q-,0,5, coagulum. 

Tauro yirT) à Thyra duemagsuesuod uaa y. TET vtt 
lg. C. “muen, incido, diílribuo, diuido, exci- 
do,feco, vafto, AQiu.Accufat. Tuna, pro 
7éjaa, Odyf. Pro caftrare,Hefiod. 

Ter, vocantis eft, amice;tu,vt Tre 

"Ty, pro ziv, Doricè, rar duris Yxrne, (uum ter- 
ritorium obtinentes, Thucyd. 

Tdy, pro zd &. dr far, in fpeciebus. 

Taréyeg,isvas qreum in quo condicbant carnes, 

"Tarendes(G-, $35, acutam habés aciem,aut lon- 
gum manubrium. 

Taraapiuou fols, intensè mugientis bonis. 

Tararzía Tévoy, qua his funt contraria. 

TaraidupQ- y uaxporgáyinG , collo protenfo ac 
longo. 

monum extenfüs, porre&us, longus;acutus, 
alper. z«redi Jpu3s, patula: quercus;in Epig. 

Tajabzus aJ G recto pede ftans, & protenus di- 
uarícatisque pedibus incedens. 

Tayases rd, ubtiliter contexta, a«dioes. 

Tarégopor, T) igneum inftrumentum, in quo ba- 
iuli onera imponunt:potius 72 dydeopor. 

Taréyaxx ^, folido re conftans, firmus. 

Tayécuy ai, porrcéta tigna, qua fimpliciter tigna 
dicuntur, Theophr. 

Taruni, tremo,palpito. infrd Term a. 

"TarSphrie ra, Vefparum autfucorum examina. 

Tarla acl, plagastegio,tractus terrarum. 

"Téniessac)i, metropolis, * 

Tarfev G, foliis ans 

Tari gue O, tremoremartuum inducens. 

Tarmaiwad terram recello,concutio,percutio. 

Tararo idem. 

Taróyrwar G^, v, 5, habens linguam extenfam, in 
longam vocem producens, apudHom. epi- 
theton cornicum, 

Tarbyhasar, nG-, s cxtenfos habens angulos, & 
cujiis acutas habens. 

Tarvin e,i 35, long? acutus,extenfus inacu- 

t UM Exen NUS mirati. 

Taríspil y à marire, qui promiffo eft capil- 
lo, aatetiam tenui, qui cít rigentibus pilis. 
meyórerya ete, protentos pilos habentem ca- 
pram, Hefiod. 

Taruni 8-824, pratendens magnam curam. 
& dolorem, afper;inexorabilis,longum. infe- 
rens fomnum, Martis epith. 

Tarvpizns, in longum protentus. 

Taydy, nunc, in præfentia. 

Tarí mih G^, v, d), habens lógam veftem,lliad. 
y. Et ards sevo sA(g-, placenta intumefcés, 
apud Eundem. 

Tavada amplus;qui eft lateribus patulis,ha- 
bens longa latera. 

"Tavern, ous 3, capillos longos habens. 

Terdiman i ù f extendens pedes, latis paffibus in- 
cedens, cpith.Furiarum. 

TaríseorG-  citca frontem & faciem exten(us. 
às xgadictpas lic vocat Hefych. 


TA 325 
TaséstseO- s, å, habensexi:enías alas, patenzibus 
alis volàns, zervzidieg(g-- 
Taie ryoc idem, ojossa vrusilspisosi; PEE pCo. 
tibus volucribus. 
"TerjfQos, 0,425, radices extendens. 
Tayizícisg G-, idem quod ziérfsg G-, auiti epith, 
Taurusis prie, Hefiod. 
Tapusi G-, fcopulos longos habens, poét. 
Tayvas&usy(G-,3umilra;, extendens, 
Tavusis,ii, extenfio. 
Tapízqupg-, à 3$, talos extendens;id eft, velox. 
Tarúpauos,3, habens magnum corticem. 
Tarégui Q-, 3 X), habens longas frondes. 
Tarów p usas & Téraspu.ard, eXtendos uae 
ho,Accuf. Tar/ouai pro codem, 


` Tağdgsvon taxantes, 


Taču, ordinatim, 

TTa£cidior,12, diminut. parua acies, 

Ta£sasu, apparitores prafidum. 
"TaEizpy bo piwna impero aciei, prefum cos 
hord,fum prafe&us,fum centurio, Neutr. 

TaLidpyes pro ačiapy G^, ordinum ductor. 

TaLuxía, prefe&ura legionum. 

Tale, Goud, centurio, ordinum ductor & re- 
Got, Tatigy O- 4/7 Smar, nomenclator qui 
in mss affignabat. 

TáEis, te, 1, ordinatio, certus acratus tenor, or- 
dinataconftru&lio, digeftio concinna, Plat. 
Td£n dE , certum modum prafcribere, 
Plat. Item otficium,munus;inftitutum, De- 
mofth. Item locus,loci dignitas;fitus;confti- 
tunpsgraditiconditio; T o4 TáEe lo 
co habit vxoris, Plutarc. TEw, ixeriv dd pe, 
id eft, centuria, Ariftot. Item acies, agmen, 
agminis ordo;acici ordo,ftatio; pugnandi lo- 
cus, zéEm umi» locum inacie deferere, E fch. 
"Tfi; numeratur etiam interfigurasà Rutil, 
Lupoin fine lib.2. 

"T4EQ-, taxus arbor, quz & fmilax. 

Tamunacyía, humilis fermo & abiectus. 

Tamms, humilis, plebeius, abiectus. 

TemubngG-, qui inferioris eft ordinis, 

Tawebms ssi hunilitas,fummiffiodemiffio, 
abie&a conditio, ignobilitas. 

Tamurogporkw ucl T. na, demifs? & humiliter 
fentio. cui contrarium Jnaogeor&ir. * 

Teque posi nss dy animi modeftia nihil altum 
de (c (entiens, animi demiffio vel fubmiffio. 

Tanubepor, modcflus,humilis,abic&to animo. 

Taurin, u dort, q. humilio,deprimo;atte- 
nuo;fümmitto,demitto,extenuo,Accuf. 

Temkar susmi humilitas, demiffio. 

Témesil- js tapes,ftragulum. 

Téx)zénus, quz hac fequuntur. ^ 

Téx;, idem quod sow. Hefych. etiam wese 
docu, puluinus. 

Tami, plerunque,magna ex parte. 

Tease o, primüm, 

Tà autem, $1, ep, Ji mbar. 

TopaG Q-, 7,5 timendus. 

Tajaype, turbatio, perturbatio; tumultus, cons 
fternatio, m egyh cipum 

Tepexris, tå, rurbator. 

agens ronkas, ventrem turbans, 

Taarn lonicum. Vide Etym, 

Tapard g-, animal ceruo fimile , cuius pelle ve» 
ftiuntur Scytha. 

"Taggrmidiwy ri, genus veftis fubrilis, 

"egarrirus oh equites quidam dicebãtur, Novi ire 
mis, iaculatores. 

Teggrmir , oJ, T, genus veftis fübtilis mulic- 
bris. 

"Talia; homo rurbulentus, à «e; ve. 

TaesEndpdyr, ovs vi quod coraffigit & perture 
bat, Ariftoph. 

"Taeslremlepa Q^, v, 5, turmas equeftres pertur- 
bans:fic Cleon apud Ariftoph.dicitur. 

TágzEieji, perturbatio,commotio, 

Tagefiniés od, à zurbulentus, 

Tajdflao, utl trs turbo,confundo, tertíto, 
infeftocommouco,vexo,percello, A&iu.Ac- 
cufat. Tadou conflernor,vertor in ramul- 
tum. cupdsioprau pal ns 0173, &c. timeo ne quis 
dicat, Ariftot. 

t e Tope 


326 TA 

Tee. fs i, perturbatio, tumultus, difcordia, 
folicitudo,infeftatio. 

Tezy ov à turba,turbatio,umultus. 

Taayadus sO- 62) i turbulentus, turbidus, tu- 
multuofus, 2 

"Tape aser", turbulentilfimus. 

Talart G^, grauis;terribilis, metuens. 

Tag£bos plows. meo, tremo, Aiu. Tyly 
dvri Ta pav, honorare,Suid. 

TájCnyis tremor, rágt gs tvrdEcit oie -. 

Tyni dÀi, denfüs, Juris, polips attonitus. 

T4/6 O^, 9-,73, tremor timor, ftupor. 

Tapyalvaym ard, tutos mapas. 

Tagyámyts yi, (porta, laqueus. 

"Tagjartouai, implicor,tórqueor. 

Téeryts rà, opfonia pretiofa & probé condita. 

Tepizgia Vel rapis de, aci, (uccidia, hocelt,caro fa- 
le confperfa, conditura, falfura. eis epizelar 
gadioiad rem falfamentaríam mali, Ariftot. 

Tepry suene", m lalgamarius; falfamentarius, fa- 
latius, 

Taplagueie, ossi falluta, conditura. 

Tapipevrlis, V, à, falfamentarius. 

"Tapisovrés, conditus falejzncràs; Fuple. 

Topig uttu, «dica; leruo, condio, fale con- 
dio,fale maccró. Taiygvem pio inneterafcere, 
& alèruare, Archigen. 

Tapiypds 0, falfus muria vel fale,flitus. 

Tagin 75, dimin.à rdpyes. 

Taiyonónis vf, Alfamentarius. 

Tapy (^, el, & d, vel ri fal(amentum, falgama, 

ilcis(alicus, vel caro fale condita, vt fuccidia, 
Pakis Glauc. 

Tapuorýrnns i timor. 

Tars, mutilus, xoroGóse 

Tap, vrna funebris, Poll. afua 2k 25r. 

Tdpmouv, obleétati funt. 

Tájjnv73, dimin.à epè craticula. 

"Lejfiss od i, idem quod vapz3s, viminea crates. Et 
pro omni plexu ex vitilibus & fimili materia. 
T«jjh«de nexu & contextu radicum implicita- 
rum in modum cratis, Theophr. Vnde & ver- 
bum Tajfoé3us cratis modo implicari, Eidé. 
"Talfie dri rà adja ù ssp gaid eft, vas quod- 
dam penfile rufticorum, Ariftoph. in Ncbul. 
Trabemetiam gallinatij hcc nomine fignifi- 
cari dicunt. 

Tajjódvs, implicitus,cratis modo contextus;per- 
plexus. 

Tálfaua, vide Tapruua. n 

Tapsis, 005, quicquid expanfm fu perficiem ha- 
ber rectis lineis diftinétam, conftatque rerum 
inter fe peétinatim ftipataferie,fifcella. Tejz3s 
pro crate .7age?e venda, apud Herodot.id eft, 
Mya £n EP ra uai €x contextis arundini- 
bus teges fiue torca. Tz;73s,ala auium, Suid. 
"Tajes, pro fifcella fiuefifeina, Odyf. s Topot 
xod, Thucyd. vel (vt Arrianus dixit ) mepo 
ver, Kries remigij in triremibus, & palmulæ 
ipfc remcrum, que & mpo & Areg dicütur, 

olluc.lib.r. Hinc «pede gegzzópem 3 eta- 
xéeir , eft ordines remorum decutere atque 
abftergere. Tard fine zonte Theophilo me- 
. dico, eft palpebra: extrema ora limbusque, 
vnde cilia tiafcunturzipfaque pilorum in ciliis 
feries palmularum remigij inftar. Taprès, in 
manu,idé quod uersxápmor Ruffo medic. Sui- 
dz rò digor Tis zepis- Tapoòs in pede, manus 
tarfo refpondet: eftautem poft calcem vefti- 
gijparsanterior vbi prima articulatio quinq; 
offium quz 73 msr, id eft,veftigiü fiue plan- 
tam folunique conftituntincipit, Suidz 73 
marO- A ode. Pro aeri etiam dicitur è 
qup in Epigr. Taresietiam per fynecdochen 
dicuntur nes Mercuri] calccamentajin Epig. 
TB Rari mr fa; 
Tápouua,ar O, Th Vel rajfoya, ordo & feries re- 
morum. 
Tarot), cum tremore quodam obrigere. 
Taprap@, v, ó tartarus, profundiffimus inferorü 
Jocus. In Singulari generis Mafc.Heficd. In 
Plur.Neut.Eidem, prolocisiufimis. 
Tapro u éco, in tartárum deiicio. 
Tamigla uegra, Atiftoph. Interpr. 423 tepme- 


TA 
oie felis Tarteffia, zupniastjer iuuse jarai 
muftelz murznis fimillimæ, Herodor.lib.4. 
ita Valla, & Suid. 

Tae, Aducrb. frequenter. 

Tapgeis, od, ó, & Tapis, Qa, $3) ii creber y frc- 
quens. - 

Tépoi-, denfüs, zie, aureae. 

Tépe G-,£G-,73, denfitas, fpiffitudo. 

Tappès t å, frequensyraeis. 

Tapan parentalià, iufta, cxequíee, - 

Tipa, prO Ta dpat iri mege c 

Tepydrar, «7è, q. parentatio, fepultura, 

Tépyaror, luctus cura; dolory£,49 Ge 

Toy ia, iufta;inferiz,parentalia. 

Toyu, & Tapyto, fepelio. 

Tapat perturbatio, r4eg£is. 

Tap yia yta cxequiasparentalia. 

Tapxýw, pÝrayr.vta parento; fepelio, curo fu- 

^ nus. 

Teure, ftoliditas: dredi vfitatius, 

Téat, tor, ij, tenfio diftentio, vehementia, in- 
tentio, 

Técsouas, fum in acie, milito, inftruoracie, vez 
AMuciay Tdorouanycop.7 .Euang. Luc. 

Téro, idem quod 747, ordino. 

Taña,iañaTai vox dolentis & patientis. 

Tamie ks fiev, appellitinfülz. 

Tes grícasinftauro. 

Tám, pro 2, vbi, 7e mplaxe. 

Társa čna, Dioftor. vocat tateum falem genere 
Phrygium,tefte Marcell. 

Tên, Doricè, pro zins, annuatim. 

Tardhr, mammilla, 773r. 

Taho, u.a, maya, ordino; ftatuo, & impono, 
irrogoque, Item conftituo, determino, Item 
deítino, hoceft, certum hominem alicui rei 
pro vel conftituo,Plat. Item in acie col- 
loco, Thucyd. Táñw, loco & numero; Synef. 
Téfle», conftruitur interdum cum urr2,inter- 
dum cum es, zio yuavziv perd ecd tüz acce- 
dofententiz;Philoftr. T2 cum à. Téfew 
cum acis. Tégy cü Gen. Tou vx dmg, alij 
fübic&us parco,Lucian, Te25«;, cui dati cft 
negotii m,locatus, delegatus. 

Tarúca, phafianus, é aciapés. 

Tavan tabula. 

TavAa, tabulis ludo. 

Taíaoua, tabulatum, cancellus, 

TavAwmíat, de pifce, Athen. 

TavAwra; tabulata, 

Tavpén, ns, ú pellis feu tergus taurinum. 

Tevpéin, idem. 

Tate, taurinus. 

Tags 55, tanreus, Neptuni epith. 

Tavpnd òr, toruè, taurino vultu. 

Tavpi, Neptuni feftum quoddam, 

Tavedv, propriè vaccarum: & taurorum eft,cim 
defiderio coitus concitantur, ac miré in venc- 
rem feruntur. 

Taur/dioy, paruus taurus. 

Tave, d, taurinus. 

Taædtosapud Athen.ai ovoziz * apud Ephefios 
dicebantur adolcfcétes, quos in Neptuni fe- 
fto vina infundere mos erat. Taj olim om- 
niagrandia dicebantur, & valida, Euftath. 

Tavpisohas wey, glutinum. 

Tavproma dwr, taurino glutini fimilis, 

Tavpiigar(G-, capite bouino,cornutus. 

Taupin -.^, proparoxyr.à tauro occifus: paro- 
xyt.autem;qui taurum cccidit. 

Tauprrárop, tauticena;epith.apam apud Theoc. 
quód ex putri taurorum carne naícantur, 

Taverrina,i, Dianz epith.vel quod apud Tauros 
colatur:vel taurorum præfes : vel quód fit ca- 
dem cum Lunaquz tauris vehitur. 

TavpomiA -, idem. mupomsa G- déa. 

Tehni taurus. z«dsG- ctiam locus inter pu- 
denda &anum. vnde «jore 76 - apud 
Tragicos,tefte Poll. 

Tevpidusa uya, Eutip.i. dyexzunr, ferocio, 

Teurotd»ss, Q.tauriucruse 2 

Tavpozaris, tauro fimilis, 

Tayga, óG- Diana Tautica. 

Tavddss, taurinus, taurina fpecie. 


r 


Tada, itaque; Ariítoph 
madra ply J madra Ei 


"Ta/ry, hâc, i. hac via vel ratione, 
nus,fic,ita,hoc modo. Tavra 


^) 


DRA 


Taugdaw ad Biss, Vacca tauriunr, 
Tajza;, augens, multiplicans, 
Tavra, cadem: & adz, haec, "n 
en Interp amet di 

j idem, idu D 
gimn Attica repeutio, VideInterp, a. 
TaÀz žen adhzc, praterea, Proiraqu 
Tad s« 31, proinde, quapropter, mins 
Tatra 4i) idem quod muire 4. 
Tajr« suy apud Gal. promi; deg, 


c, Ári 
d 


hac parteen | 
EAQUE ras, 


"Te/ry eatenus,quod refponder. i. 
nus. Tajzs pro uod pond 5 


Ta/75, hicjibi, Plat, 
Taírs mor, có meli, jrg o p 
m Amor, cò melius, TtTy sla tanto lun, 
muvra f> catenus, quatenus, 


ndi 


Tasry piryriry di, partim quidem,parümyal, - 


Tavr, hàc. 


Taro Grp pro noc Uus jita Vt. 


Tery ron pro itaque. 


Tar] pro aire, Vt mur) prosim, 
Edo pL vendico. 
Tavrè vel Tevràv, idem, fimile, 

Tavr Surau idem valet, tantùm poteft, 
Tavria, idem fermo, fermonisiteratios 
TavroszeivtuToAoy.iv, iterare fermonem. 
Tavas, idem volens. n 


Tani, illicibídem. 
Tavmaoyin candem rem iterumat 
petere;idem dicere. 


tque iteram 


Tevmnoyíe, eiufdem fermonis repetitioctebrs 
Tavmabguv xavóvov , regularum candem! 
verborum habentium, 
Tavrlpam G- v, c, per feipfum, fpontaneur. 
Tavnuortw usores transfugio, Neun — 
Tavmeesnmras, in eadem perfona. 


Tavrény mrss reseadem,q.identi 
Tagle tO, ó morworum curator! 


dapilarius, vexon G 
Ta), fsh exequiæ,buftum, loculus monume- 

tum,fepulchrum,fepulcura, P 
Tagiiov,eyTò, veltis qua: fternitur D 
Tapii G v, à, faneflus, (e pulchnilis, k 
Tagran fepulturaaffici, (epulnmellee — 
Taph rids, i. fepülchrum. " 
Téeor, feu krapov, ftupefacti funt, 


TáeQ-, s, ó, prima brevi, fepulchrum, ba" 


funebre epulum. Tép@s pro 
ftapor, $u8Q-. 


Taeptio, pedot, Tetta 
Tappnii idem quod z4ggG-. 
TéepQ-, «o, foffa, vallum; aggets 
nia,(ulcus;fcrobs, Thucyd. in gencre 
Taepiasaz,i, valli extructio. » 
Tees, admiratione perculfüs, » " 
Taza, velociter, confeftim, v4 d 
cit mox. Tja; Tous; fortaffe. E 
Taydrmn, forté aliquando. 
Taya uy fortè, ins re, forfitan, 
raykuy celeriter. 


Téaen ftatim,cító. k 
Tagit, celeritas, did nezglas celetitefe 
Texkoscitó, Téyaymyyy contintlor 


Teyíms, lepus vel cernuus: 
Tayade, celer,poétic.primis 


Tegiás, celeriter. 


Té», citius,celerius, gafon: 
Tága velociffime. rágni 
Táysos,e,d, velociffimus;celeritate 
ditus. 7y eyisvy dicant Greci 
primo quoque tempore. 
Taylor O, ocior, velociot, 7%; 


sey oin quàm citò poruerunte 


Tayu , celeriter, citò, prii 

properé,curriculà, prorinus 7 e 

Tayldusv oO- tardus:perZmi?E 
azyl 5» P iurc fep 


Gusras épais exponit ATII 
Tajpténi, pernix. 


Tanu Dvesiei celeritas germinandie 
Tayúlova Gov, ó qui cx recon 


filium 


merarius, Ariftoph. Acharnsėr 


Ceruse 


fodio,duco follis ? 
faffaci 


se 


d 


r 


Tiaa? 
be 


"t 


s 


mo quoe tt^ 
jo VENE 


zz 


is breuib. ` - | 


"d 4 

t€ 
onn 
Ju, Aur 


Taes e @ 71, celeritas, & pro 7 
e 


| 


mn i dit d. r 


Tab d 
rarei UE citò fenefcunt. : 
is s,velox. 
isg actuarius, fcriba. 
jac, Cito flens. to 
Tadi celeritét volubilis. 
Tear promptus mantis acer. 
Topun «5 citò difcens vel dotus. 
juwis iracundus» 
m. qui citò deliberat. 
Tele; celeritas rei conficienda. 
H jn celeriter nauigate. 
aro celeriter nauigantes« 
3 celer. cines on dolo y 
Liga ui celero;accelero;Neut. Interdum 


Av. js credulus; 
ecce füfpiciofus; celeriter falhi - 
ans, 
Togan, celeritet moriturus. 
Tayms pedibus celer, dirus. 
Taima G^ x, habens equos celerés p iam; 
Rura Ji s 
Tayinlash celer,velox, properans. In Fæmin. 


riii 
Tointa rior. 
TeyinsgmG- velocitas pernicitas,celeritas,ta- 
pidius,volubilitas. 
TeyyrinG breui tempore pariens. 
TeytiilarG- fluxus;caducus,citó periens; 
Togt manu promptus. 
Teitsi manus prompritudo & celeritas. 
Ts, apio, AGiu. Accuf. 
To hamm, ipro cézw, poct. 
Tess, K Tad, d, & Tad, 91-55, pato; quduiie 
Sms Aditoph. 
TÌ, que; Coniundtio. 
Tope, irtigo,, humeđ&o, mollio, macero, tingo, 
madeficio, 
Toss muctssdp a. 
Toss omamentum mülicbre; 
Toss tecto, ublimis;altus.: Item domus, 
Jj Hom,cubilia fax minarum, 
mi eam tegmen, ror siyi. 
Til is Troad disp : 
bom tegulum, tegmen domus; 
s Nepdro 0 pipes 
Téosioírg. jj. apud "iss vinum mare 


ege £y JaMouon, germinans, 
Meliuizr audacter, audenti animo. 


Ted, ponatur. 
 cürata, cùm ex feuo omnes 
ligenter exempta funt, autex 


Przuned siu, floreo, verno, 


[/ 

nS 
vc erüpotium effc. 

mini Verbo Séo fcu Aostimuiad- 
maas fum, Perl, Ain. 
Mars Sm. vip, vópupsn 
aghan morior, 

“iw moriar, O; 1 

Mie, XM Pane d Slo, 
Tine Riot affici, 


Treze s (riis, mortuus fum. 


moriar, 
pedis ingluuies, gastueapylt ode 
eer : e prtergredi. 
Tiaa a Aur-s lzrfus, vulneratus. 
Lo Pipar mal gubernator fhs in prora, 
VWeirslesns i agreftes & fteriles, 
Mere imet dp 
Mp qid quadrigis. 

zO 2005 quadriiugus, 
alo, » quadrigas, i. quadriiuges equos 


; PTa yur trbatum,commotii. 


TIE 
"TeSuusyar, ab igne calefadtum; 
Teoris, å yencie myat quiel frugi, iot 
Ter, tibi, Doricè,& gy. e 
Tv, quererey Cuir. ] sae 

Tereguiss vide Tluegube. wu 

Téruer,contendo;conor;nitor.Item prospe 
i.ftringo; ! 5 

Tero, uea, tendo, intendo; extendo; produco: 
Tifo Brake, vehementer intendo, Ariftoph. - 
Telva, proire contendo, &inrendo; Sophoc. 
Tera, porrigor; me porrigo, extendor; fpecto 

-'ad.: & conftruitur cum epi. Significaetiam 
cum magna difficultate & labore cante. |; 

TiroJ án, carmen deduco;cantilenam extendo. * 

Tépsa, Td. altrama rà aágaryr) emuttan, os T 

Tipi i bawa erz; domo;contero,A€t 

"Tépiuiar o, 9,5, vexatus. ntl», 

"Téfgus a spy mepes infefto; (um. moleftüs,affli- 
go, domo,conficio;diuexo. 

Tegiasrd, vide Tety. à 

Iergenziniis qui murorum fundamenta iacit. 

Térzsershleus sid, BC Tegeaan, tis q.appropin- 

quator murorum, muros quatiens,qui muros 
diruit, Martis epith. Í 

Teytø; muris cingo, muro intercludo. 

"Teryipig toss! iy mcenibus claufus. 

Teryía, munitiomuralis munitio. 

Tevez, Gc Teyi ons uera ang MUO munio, 
muro cingo;Accuf. 

"Tergiess, pulchra moenia. habens. 

Teyfonjyrby paries, paruus murus. 

Terylus sms, parictinis; 

"Téigsua, X Tegude i, murorum extrudio. 

Tayjeie, cemenarius. 

Terydeis olsrs(G-,5, mutatus. 

Tergdipáo, cxtruo muros, gusemud. 

Tigedupaln, assi» zdificatio murorum. 

Tegel i^ a dificator murorum. 

Tipeatmn å, deltruens muros. 

Terguay dos pilen vr. mus oppugno murum fiue 
expugno. 

Tepos, muri oppugnator. 

Texguds G-, idem. T 

"Tiguan íts ass 1, muralis pugna, muri oppugna- 
tio. Tesuayi idem 

Tenemuibo, muros extrito; 

Tigmia muri exuructio. 

Teoemibss od, å, fabricator murorum; qui muro- 
rum conficiendorum curam habet. 

Tiy Otr murus;mænia munitio: 

Tépegunexáir, muros cuftodire. 

Tioténal, murorum cuftos. zuseedaaxee, cufto- 
des in mænibůs conĝituti. 

Telonas Gri, muralis machina , murale tor- 
mentum. 

Téoynlro; intendo, contrà obnitor. 

Téor ri rias interim;tum, ès drg. 

T&xdr, patere, pepetitfe, à riera. 

Trá, idem, genuiffe. 

TÉ, peperit, & progenuit, 

Tesualpuas, conieco, coniecturam facio, conii- 
cio,prafagio,Depon. Datin.iungitur, & Ac- 
cufat. Teruakouar machinor, truo & molior, 
Accufar. Hefiod. 

Tiruap aryr finis, Gps ripas fignum, 
conie&tura. 

Tispapas, ossis cognitio qua: fit per zixaiens, in- 
térpretatio,coniedtura, soytauós, 

Teunesrm, confültarunt;perfecerunt. 

Tixinlenr,«,73, conie&turajindicium,argumétam 
fide dignum,teftimonium, propria rei nota. 
Grammatici de re futura dici , ficut exea de 
prærerita,ex Ifocr. contendunt. 

Texuveiuai, obferuo. 

Texuneiiaa, indicare atteftari, Teunfpe,indico. 

Téxuap wp, (ignum,indicium,argumentum. 
Item finis,mors,terminus. 

Tears, 73, filiolus, varia ux, Paul.ad Gal. 

Teuoyrür, liberos gignere, liberos feu filios pro- 
creare; q. Fartificare. 

Tonostíey urs, procreatio feu propagatio filiorü. 

Texsksoriayi, patticidinm,liberorum cædes. 

Tematmes, assi, necatrix filiorum, quz amifit fi- 


lios,qua perdidit & occidit. 


T X 327 

Tittn erà, filius; proles,foboles;catulus; x 

ens & Teuerutas: tous T. mg, genero 
filios. 

Turenuta y prolís:generadio , procreatio filio- - 
rum, Xenoph. 

Tooonile, 6, 6j) Faccunduss 

Teuamiia, procreatio filiorum. 

Teuspsee, liberos educare. 

Teuozgonía , liberorum educatio , fobolis edu- 
catio. + 2 

Toutan gignó; genero filios. 

Texaliiras, procreatum effe, On 
Teucgorév, liberos interficere: - 
Teubny awy .ox2, parturios genero; gigno, 

Neutr. " 
Tinos cuts; liliorura procteatio, propagarior 

generis. vbuaar suec prOCIeagC, iun 

Tirs filius vel filia. Ms rix 9-;Pallas. 
T&G-,pullusanimalium;Hom: is is 

Teorio, mater, genitrix. p 

Texrabyo passus avi unt, fabrico fcu fabricor, artem 
fabrilem exerceo;zdifico, Accu... 

T&xrorízyag,i, architectura,ftru&tura. i 

Texraivoy p. avas idem, comminifcor ; moliorg- 
firuo. lát J 

Tenrivapy O- uius apud Soph.tefte Poll., T 

Teasrixi, fabrica ; ars fabrilis , ars eedificatoria. 
Apud Diofc.j zw cft rubrica fabrilis. 

Teese, odh ó fabrilis artis peritus, artis ligna- 
riz peritus. Vnde zum aede, fabrilis vfus 

"Térnipyesi55; atchitectus, operarius. 

Texmrúr, ats fabrilis, architectonice. 

"Tcr, or-, ó faber; ædificator, ftru&or,archi- 
teétus. rénryes xov, Eurip. malorum fabri- 
catores, t 

Tixani sacs iis filiorum procreatio, 

TéAdirer, cura dignari, in pretio habere, 

Tour diG-s lorum enfts; & vnde fcutum pro- 
pender,balteus (cuti dicitur à Valla. Item vin- 
culum, ligamentum.. Item Teaaudyee; lintea 
concerpta vulneribus peraccommoda, vel faf- 
ciola: potius quibus obiet membra obligari 
folent, Eurip. ful : 

Texequuv/ass Poll.dicantur, quas Xen. suvavíac« 

Te«nánG- , qui ad cingulum & lorum latum 
pertinet. 

To Su, & Tu fSsuar, fam, fio;perficior. 

Texdoyrile, generatio perfecta, 

Teagoyór@- perfe&tum patiens. 

Tragoraprto, fructum perficio. 

Tiaeor, 73, perfectum. Sic coena regis Perfarum. 
ab co quotánis inftructa dieillo quo rex effec 
creatus; vocabatur, 

TeXdgemuii, initiator. 

TING v, 5; perfectus, abfolutus, eximius, inte- 
ger,adultus;qui eft iuftæ magnitudinis & in- 
tegrz atatis. Téaja ctiam itey , hoftias dicebat. 
eximias;vel fanctiores, x ores, & licu- 
lentas, Iliad. £: Apud Plutarch. Té2e- di- 
citur qui vxorem habet. Et z6e9-, Iupiter 
nuptiarum przfes: ficutTuno fez ze. iTi- 
Auot 2o), perfecti dei, dij przcipui, dij fummi, 
Lucian. Tiasa etiam equi dicuntur,qui dens 
tes ztatís indices amiferunt, Plat. 

Targasryp iss 9, perfectio, q.interpunétio, 

Teneneryle,i G > carminis ratio , qua poftrema 
verfüs fyllaba primz iun&ta efculentum , po» 
culentümve , aut vas vtenfile notatur , apud 
Athen. 

Tenes Osh perfedtio, integritas, 

TeMpris, od, 4, initiatus facris, Sic etiam dicitur 
baptizatus, faisin Greg. M 

Teromxiw, perfectam fru&um pario, 

Tenpmria, generatio perfe&ta, 

Toxtrbo, vel Teal 1a. tdem, erant initio, facro, 
confecro & purifico: vt de facris Eleufiniis di- 
cebant zum punga xal ueyda, P lutarc; de 
Demetrio. Item perficio, abfoluo, confum- 
mo,finio, Hebr.11. - 

Ta, perficio,confummo;impleo, 

Todos, plene. 

Tercrons, perfectio,confummatio. 

Texorhes 0055 q. confümmator, initiator, propa- 
gatorjfinitor. 


cz Termin, 


5.8 TE 

Teasa euacuare t deductum Telenico quo- 
dam omniumegeno. 5 oe 

Tena a, vacuo. — pi 

Ters vitalis: zexipzne, perfecti foetus. 

Tesoraprta, fru&um perficio. ^. Jj 

Téasor, poftremb,omnino,penitus.. 

TA (G^, ov; å, perfectus & abfolutus. " 

Teaio udowa, perficio;abfoluo,confummo, vn« 

-derita ires adultum effe. 5 |= 

Toszíz, tripudium cum gladiis, 

Tened ir, facrificare;facra peragere. 1 

TeaG-, vltimus, iie es T 

"Tosenplos u. ioo: perficiosconfimmioabfoluo; 

«Mteniinitio; confectoz^ «e 

Tesnipynzaser(G-,7), operis abfolutio. 

Téksiélay assis perfe&tio in omni opere... 

Texienvpyis id; i, efficax, effector, aut perfe&tor 
"rium. i 3 

, Teata, perfcio : deductam grise, vt feribit 
Gaza. h ziga, 

TORua ser, 7), vetigal, fumiptus, 

Tersarhau Gy nuptias petficiens, 

Tension G79; prolificus. j 

TIRLAR 334, diesmortifera,funcfta. 

"Texesíeovyri, locus vbi initiatur. 

Tesi Qiihitiator. T Mes 

Tiid oy (ticus; qj ihiziarcr. sebo pie 

piétitia circa myfteria: 

"Tiene myfticàjrcane. 

és toit, p aims a, opportune feto fruges, 

abfoluo-; fructum perfeétá & abfolutum re- 
, ferofeu &do, tiraras da, Neutr. 
Tettoia tintra, myfteriaz 1 
Telere O ousi; ferens tributum; farens ad finé, 
& opportunè fruges producens. Sunr item 
qui zeezocpor interpretentur vatem,aut euam 
pythohétü: / 4-23 orbis o sii 

"Toszdpsis ceremoniarum conditot, EE 

"Tiri ni m explatio,initiationis ritus, initiat!o- 

tnis hoftia; teligio, facerdorium;. Apud Plat. 

asra pro ludis &-facrificiis ponuntur. 

iia Plutarchzin Demetr. prò initiation pofuit. 

Gaza facrum vertit. Maiora item feta meres 
vocabant, quòd non citra grandiorem int- 
infam fierent: tea nad», quod impendere 
fignificat, 
Tori vaus, à Dionyfio vocatur vis diui- 
na operans in facramentis Ecclefia. 
"Tera, facris operor. Apud Dionyf.pro con- 
"fecro,dedico;initio;ziaed. 

"Tide, & aratva, fiuc diuifim rè zsu- 

roia; poftremó,ad poftremum. 

"Tensuraior & và risus aor, Vel rriasvrator coniun 
&im, idem. 

Tessuti Gs v, ó finalisextremus, poftremus. 

Tesi ver^, v, i idem. y 

Tessoráos polowa finio;perficio & abfoluo: 
defino & terminor,demum enado. Tranflaté 
Totvrd* 12) moevrina iy Bh , vita defungi, 

^ Thucyd. resvz2; affero, fuppedito, fübmi- 
niftro,paro. 

Teyiosh, fe, ij finisexitus,obitus,confummatio. 

Tireta, perfectum effe. 

Tiaturan, Grasu in omnibus cafibus & ge- 
neribuscapiturinterdum Aduerbialiter, pro 
talidémjl.rà mevredoy. 

Tinta yino, merap implco,perficio,finio,pera- 
gosfinem facio feu affero.Item rendo, pertin- 
go;peruenio, Thucyd. Inftituojinitio,rem fa- 
ctam facio, Herodian. Item impédo,infumo, 
damri dva duos Hippocr. Eft etiam TeAG;an- 
numeror,céfeor,adopror,Herodor. Tas, pro 
gipu, penfito & oluo. zar dpyóewr, argent 
pendere, Xenoph. Vnde Tl G^ vectigal. Item 
confümo,pecuniam impendo,fümptus facia, 
Herodot. Teéy, impcrio patere Jj vairo d- 
vas, Theodor. : 

Tééss, perfe&é,abfolur?,omnino. 
Teatan, & Teon, abfolutio; perfe&tio. 
Tentes pro 7éq(G-, poet. 

TÉ*»or,75, convitium,opprobrium;zredar. 
Tén r 6-75, debitum; zef: 

Tiasa, cantu oble&or, & $33 7557. 

Tüuxég hi^, gemma fpecics;colore cordis. 


TAE < 
Toude, extremus, finalis. 
TeunsusrG-, abfolatus;completus. 
Téme pro bas, mittitur: 
To), pifcis mutulus,fiuc mytulus, 
Tisos pars,cotum,ordo. 
Tüisuaiy & TUN, pta, m. «xx2 Oriot, mando, 


mingapi arua; Trem- puteus; ej&g. ' Pro morta- 
Kp : y 

TesXeuitidur us, caenofus,paluftris: 

Teruamdn yri; lacuftre;paluftre.: 

Tear dis Gs iX, fæculentus;lutolis. 

Teams, eluuies,lacuna, lutum putarieum e puteis 

-'egeftum,fordes,inquinamentum. 

Tennan i, fafcia: potius vevepalr. 

Tou, perficio. 

TAGOT, finis,extremum & fummum, rt 
AG tem, Demolfth.finem habere, finem for- 
tiris | Than, r2, myfteria;facra; Plat. de Repub. 
Item vectigal, 72 rianta duina, publica ve- 
igalia;Plutarch. Item dignitas, Z£/oua, ma- 
giflratus, Sophoc.. Item fumptus , impenfa; 
"Thucyd. Iremlegio, turma, manipulus, co- 
hors;agmen, Eidem.: TéaG-;accipitureuiam 
Aduerbialiter,pro tandém;denique,Sophoc. 
TAG Suid.nuptiz. 

TÉ G- d}, demum;nouiffimé autem,denique. 

Téow,75, finis, extremum; 

Tia G 66 profunditas, 

Texxyl», furiofus, fupra hominem. vires habens; 
fceleftus,malitiofus:& ad mortem depreflio, 
feu deductio, Etym, 

TexdnG-, maleficus: 

Texarédvs, durz ceruicis,ggaysnuddvt 

Texyrmiro, contentiosé me oppono. 

Tiranu, 5, publicanus, tributorum & vecti 
galium colieétor,ve&tigalium redemptor, lté 
pro homicida. 

Tevordrync manceps, magifter publicanorum. 

Taroveiæyh tributi feu vectigalis exa&io. Scribi- 
tur & Teva à Dione, 

Tow, foluit tributum, 

Tsrwréw, portorium exigo, vectigalia conduco, 
publicanum gero. 

Terórns 3, bv, publici ve&tigalis redemptor, 
nomen inuifüm Athenienfibus. 

Te ans, vd, é, vcétigalis. 

Teñen v, 13, telonium, menfa publicanorum 
vbi vectigal colligitur, zixayeiors 

Téawp,ap G ingens immanis, 

Teuayi n, in frufta diffeco. 

TeudygoryuyTò tomaclum, & fragmentum. 

Teuayim ids, pifcis ingens qui in frufta dife- 
catur muria condienda, 

Tiuax -, «G-, 73, ftuftum, propri? de pifcibus 
dicitur & placentis;nomitem de carne,ytno- 
tat Interp. Ariftoph. 

T&v o, confecro, Accuf. 

Teukivizua «16-75, zdicula,facellum. 

TíptrG-,5G-,7), nemus,delubrum quodcunque 
diis dicatum & confecratum, locus quiuis fe- 
paratus in honorem dei alicuius aut herois, 
fanum,facellum, lucus, 

TisnsrspQ-, zdituus,loci cuftos. 

Tiuua, amim, Coronamentum, prO euua. 

Tiuuw, honoro, fuadeo confido, CER 

Teguixél 33 órmee, idem quod z»usisji.(ecantes. 

Tíumuss, Adiu.idem quod Tío; Ícindo. Item 
Paffiué, zuram d'ir àyziw id rirun), via cft 

al ta. 

Téu Tyle, Vel Teued rans, alids Tyhow, Aorift. 
[m incido,fcindo; amputo, Accuf. Eu- 
rip. cum duobus Accufat. Tier, populari, 
vaftare; Thucyd. Gcnit, z5 ys irruror, agrum 
populati funt; Eidem. 

Téumasrà, valles; auam, — 

Tíum,72, tempe, loca amena & arboribus con- 
fita, rataque opacitate vmbrofa » frigorciu- 
cunda, virentiajirrigua. 

"Tusteyrd sinun infignia, 


é "THES 
"Teeyier, dicitur fluuius. decrefcit; & | 
pire nA MH 
"Té G-, Tò propriéimaris eluties ataue] 
quod vadi tenax ceenum dicit 
locus cenofus,vallum,Polyb, — 
Tereyadwss(89-,0 i) carmofüs, limofus, 
Té ^j fycophanta;malefcus pij, 6. 
"Terdviz, aryl, VOracitas, Teves 
Todo, pehowyr.suta, VOlaciteredo, — — 
T&v, comedo,voro;rodo.. 3 T 
Té, vide Etym, EtmíAG-dityunQ., de ii 


- 
D 


" 


ciente cerribiliter, Suid... 
Tercia Argon, liguritio, catilla 


TéS96,6, catillo,qui ligurit; PT - 

Tuin AnS ar EE fni. 
le,mellificans. Eius peii co 

- Ariftot: teredinarium Gaz. — 

TeSplm, idem. E 

"TerÜpiw,eyró, vide Teyopnddy, 

Té Sw, zwSs/o, edo. i 


"TímQ-,v,5 corona oleagina labainteyta, 
Téverovtos,ó, collum,ceruix, neruus incollo.gs 
ad vltimos vfque talos protenditur, Cond, 
Cel; Graco vocabulo tenóta appellat Thess 
dor.Gaz.tendonem transfert. Tí T. 
plitum neruus latus,tendens ad calcem, 
tranflaté de montis iugo, & ceruice, Bill... 
"TéEisdrrisi rini, vt partio pro part. 
TÉG^ov,5, aliquis, d 


Té5,5, 4, tuus,Doricé pro gà, Item Tifons, 

vox. 1 -— 
Tigauérav, tremere, E 
Toggi wego, vnde eemeauulfu, a 


Téegunv,72, tectum, domus, cænaculum. cons 
gnatio dium. Propriè fignificat domoa 
1ublimitates, 

"TégauiQ- s, alucare,vmbraculum.. 

Teeouorécsp- tenerior cociquefadlion. - 

Teeguóziesi, facilitas percoquendi, 

Tapduav rG- Adiect;coctbilis, - 

Tipassar G Tò mon ftrum, prodigium ollm 
augurium, Odyf.j. de aquila &anfere 
Tegdgro, v; 72, monftrum, portentum, feme 

flrofa, zd spáse miracula. 

Teési-, vyd, prodigiofüs, portentofis. t 

Tiegnís, ach, ineptia,vanitas,preltiginimple 
ra; prodigiofa loquacitas, i l 

TepéuG- yw, TPAO- prodigo set 

TepitTsUo uan, pus tic uaa m ev Lais d Tipan 
pp quid facio prodigia 

Oy7E eg Toy. za sd 

Terres, monfirofa (cribo, militar 
tentofa fcripristrado. .. - : [ 

Teparédvopas7, monftrum. 

Teegmoiuir, parere monftra: 

"Tsegroxias monitrifica partio. 

Tseanheya, monftrofa dico, & 


n a 


"TseoroAoyí, as, s, quafi portentu 
prodigiofa loquacitas , prodig! 
Tiegnia. c—- 

Tégezonoyiat, v, 3y qui portentofa mentiti 

Teegroaty G-, prodigiofa narrans, y 

Teparonoys uera, confictas monltrifica. 7 

"Teparorzría , ag, iiy ars QUE x 


ftrorumque profitetur fcientiam y : 
Teparonos Q-,eys, prodigiorum inerpespto 


torum fpectator;prodigiator« | 
Teperqéo, abíurda ficio monft elo. in 
Tee ara Tl k Tapani la 

prodigiofum & confidens... . egre — 
Tiparoupyès, à Savparomilé prodigio "y | 

tifex, A- 


Teperduesa (os $3) s monftrofüs.. jer, m00 
Tepazud'as, prodigi osè,& prodigialitet > | 

ftrosè & monítrificé. é 
Tepezwris, monftrofus. = a fom. T il 
Tepelw3 o, reling rercbinthing fimilis t 

gsCiBiZor alos ac Apes DIOM: "A 
TepiCnSímn, terebinthina. — ctis dc 
Tepeli mov xeuor tere binthinum: 

terebinthi fructu fit.. RSA 
"TiptióvG- sii, vinum rerebinthintti - 
Tegebiy3zs ph terebinthus af! jor. 
Tépgva; tenera, pro Tipae 


TE 
Tudiat indi herba tenelle. 
imdus,agnoteneriot, — | 3 
ins «i, altus,fortis. apud Eurip. per e;ri- 
agaon 
gi dyu, mollis lachryma. 
Co teneros capillos habentes. 
Tuscifunelriy rota lafciné canto + tererare Ga- 
exponit. " A 
e Ty proprie citharz ftrepitus, Epig. 
auc cantus cicadæ, Veteres autem cantus laí- 
ciuos & procaces fic vocabant. Hefych. funt 
cs abella. à 
jr) tetebella. 
Tomb terebrum vel terebra 
EREMUAN inftrumentü s/epsapz,ar, puteos 
excauancium.. 
Tulouiom, terebro, perforo. 
Tokoua teredines fentio , teredineinfeftor 
&vermiculor. 
Tistán frg, teredo, vermis ligna in mari prg- 
pue corrodens, Ariftoph. Equit, Tepidy 
is], tranflaté dicitur à Galeno , offis ex carie 
jo. Apfyrto zeprd dyes fanclumbrici e- 
py P 
quorum. $ 
Tilna nho, tener, qui facile teritur,fria- 
bilis;mollis;calidus,d»r;. 
Tiap aci, deductio. 


Tifriagutl, 3: Tép spat, tros,7), incantatio ma- 


pretigi. Conflictatio verborum. Orus 
Las icit inane ftudium. 


Totpllun y argurantes, argutiolis contenden- 
tes Plur. 


Tuy G5 incantator, pra'ftigiator. 
layeMiza, q. prattigior,obferuo. 
Tityre reredinatium:melius w3pilrtor. 
Totelsidem quod vippa, i.cavapln. 
TSn, funes quidam in ima parte mali nauis, 
neqrApcll 
Tétyoyu, 2), artemon, Hefych. & funis quo v- 
acm wahitur;proprié antenne fum- 
mum extremümve ugum, cornuaantennarü 
Virgil. Vnde qui ad kiaia veli fines ten- 
rudentes, r(jSeu; dicuntur. Téspr Poll. 
TH mogztur Uber xdv pe^, pars per- 
víquead tugula. 
TAO doro in prora vnde in mare pro- 
Tice, 
Talasiti, fofi, vallum,agger- 
Toa eris ri, extremum, terminus, finis, ora, 
eb eg diu 
; Gáza ix si ripuar, dixit. 
Tirgi, Tre erri ol sadhodpiuiie 
pagane, Phocyl. 2 
iim ng, abfoluo. 
TtMeag ingentia mala, 
Ted natma vice dies. 
(s lupiterterminalis, 
fure mc, tumores in corpore nigro colore, 


bu, Di oblongis fimiles terebinthi fru&i- 
donee piena terebinthina. Tegjart fn- 


fiue (eise terebinthus. Item tu- 
s Ei naturam nigricans, maximèin ti- 
mm T» Tío Ss; Hefych. evróviggepls nd 


* mMuevey ela; jag. 
Tut idem uan 


T 
as : 78, nlhris,pbars rti Q^. 
Tia esee uS Po 3k) 
Tu EO pa mds. 
Decr. 55 Terminus Deus. T£purse Hefych. 
pod AD TipuG-. 
7? &hotulmine gaudens, vel q.femat- 
Tene el verens filmine & fundens. 
n, 
Du; E iucunditas. 
Tema a incundus,venuftus, éniplosuér. 
Sous 55i; iucunditas, 
Accus, no delector, De on.Dat. Item. 
blete DIT Típzvr dxéoy hicanimum 
P talados sea dele " 
- «leo, voli 
mdenulke A iA. n 


; TE 

Tem isih delectatio, voluptas; répfits 

Tepot i. nd, abítergo, ficcoad folem;cóftrin- 
g9; A&iu. Accuf. 

Tipos ficcabat. 

Tegoiuey-, ficcatus. 

Tec Æolicè pro rega, tero; ficco, negira; in- 

olo. D 

Téiv,v-,73, tenue, imbecille: 

Tepúrns; afinus detritus & fenex. 

Tips, vorax. fic ripvas ianus vocat Hefych. 

Tepúomyan clamo; ægrotusfum. 

Teppbeilw, oble&er,d vípmo. 

Tipe G «G-, r3, tefta,cortex. 

TeplÁutprrG, ovi, delectans hominés. 

TeplioG-, animum oblectans,voluptuarius. 

Tipus tøs dele&tatio,oblectatio,obledamen. 
Tijs dudis cantus voluptas. 

Tephixópm vna ex nouem Muflis. 

Tep lhep- drómwr, choris gaudens. 

Típo, domo;contero. vide zeha. 

Tésaga asl, preceptum ducis, Latinè teffera. 

TéarapayTa, quatuor. 

Téavtpésorva, quadraginta, riaparo. 

Teasagtoyrserhe, quadragenarius. 

Teardpaxoyyaoxra quadraginta oo. 

Tessapaxcyrémyw , quadraginta cubitorum. 

"Tessapaxoyrigus, nauis quadraginta ordinum. vi- 
de Bayf. 

TearapearripyuG-,05i 34, quadraginta paffuum; 
vel vInarum. M 

Tragar, X Teorapenus ie, 6, ó, quadragefi- 
mus, quadragenus. 

Téosaes, & Téilages soi d al, quatuor, 

Teoregerxaddvng, quatuordecim. 

Terapeut, decimufquartus, 

TeostpdenQ-., tefferarius 

Tiestplkorra, quadraginta. 

"Hosigar, quatuor, Datiuus cafus. 

Tessiev, cxiguüm, pufillum. 

TeruluirG- , ordinatus, ftatus. Hinc zempuiro, 
ftariories agentes. 

Texc[ityos, ordine,ritè,deftinatis temporibus. 

TercydrjlrrQ-,5 extendens;à ráfa. 

Té, extendi; porrexi, prat. perf.à rba. 

Teraxas, aufus, 

Terspév- , porre&us, intentus, pertinens : d 
Tra. 

Terxrndes 9,5, vide réreros. 

Terr de, protenfus. 

Tevolbe£, qui promiffos habet capillos. 

TéreyGes v, à, 08 amuepod, i.contraétionis neruor 
fpecies, qua nerui & mufculi totius corporis 
ditesduscin & obrigent, fiuerigidantur, vt 
loquitur Seneca. Latine rigor, & rigor net- 
uorum, Celf. Vnde Terns hoc morbo la- 
borans,tetanicus Plin. Teráro etiam laborant 
equi,Suid. Téryonetiã pro neruiji.priapi ten- 
fione atque rentigine, Ariftoph. 

Terris, od, ó Adicct. promiffus vertit Gaza, ex- 


porre&tus;rigidus,rigens,fine rugis,erugatus, ' 


diftentus. 

Terarkw, extendo,erugo;rugas deleo, 

Terarolegraquæ vim habenterugandi & leui- 
gandi cutem. 

Teraso a2 idem:À zezuréo. 

Teva galnusvos, confuse, inordinate. 

Terápmuan dicitur à Præter riram d riparu. 

Terawi rpa buros. OdyC Eyrereprüperos Ti- 
xéari me oblectans filiis. 

Tezarr?o, in quatuor diuido, 

Termau, laboro febre quartana; 

Terapii, quartanus, quarto die erumpens. 
liem zemuerazos, quartiduarius, quatriduo de- 
funétus,Herodor. fic & Ioan. 11. 

Tezápm nexum, Laconicus quartarius, genus eft 
menfurz, Herodot. 

Tersrmpdear, 00,7, quadrans, quarta oboli. 
Ef R cuinfcunque folidi Misi puts quat 
ta,Gal. 

Téreprv lpardnay lov, tria talenta & (emis. 

TézsrO-, 5, quartus. 

Térapros abys G-, abauus, 

T&répmos, quarto gradu, 

Téren, diftentuscrar, extenfus. 


TE E 


Terza?) i7eneyutrar dici, inftrati funt. - 


"eris armas xarémxdaazuiya doi terxia perfona Io- 
nica perfect.pafti.à reyo: 

Térev za, obtinet. + 

Téma, cxtabui:Perfect.med.à zio. 

TemptrGo, X, Temas; triftatus, cruciatus, Ava- 
Sg. 

Tenute- honoratis, pro zem. 

Térra Téraad, luffer, pro radd vel Tain 

TerAdin, prO TAn Nerotaiyeity, perferat. 

Teradusv, lonicé,fufferre, prepar. 

Terands, brO, tolerans patiens, 

Tény inuenio tmaauGdyo, reperio: 

Téma, peperi, 

Temiuie, puerpera;enixa. 

TenNanpra; facinora, fcelera: 

"Ténge, quatuor, pro zésaga. 

Ténpen, Vulnerauit, dialer. 

Tezfa dau, or, 53) i, quadrupes; zerpémos 

Tergéypor , in Vocatiu. in Epigr. i. quadrate; 
epith. Mercurij. Scribitenim T hucydides voe 
uiítiffimos Grecos folitos effe Mercurij fta- 
tuas fuper pedum quadrangulati figura; ante 
domos ponere. 

Tested anm s ou, 70, quafi quadriliterum: ad- 
numerabatur hoc nomen inter cognomenta 
Dei, quód cius nomen quatüor literis gna- 
retur, » 

Téféyu-, ov; 23 f, quatuor cubitorum. 

Tesgeyodyutrsr,s, tragicis fabulis perfimile: | 

Tezga avis, idem quod Tsrpayura. 

Tesgazoríz i, arbor, apud Theophr, 
Teggeyaovítu, p. iram. mg, quadro , in quadrum 
redigo, Accuf. t 

Terjajuriouàs o0, d, q.quadratura. 

Tezréjaror, 72, quadrangulum. 

Testayopowpsewr Q^, eu, 6, formam otis quadram 
habens, forma oris quadrata. 

TeéjorG-, quadratus. reredjavos dede nume- 
rus quadratus,Plut. TefazovQ- dip vir bonus 
atque perfedtus, & vere fortis, Ariftor. 

TezgaduxzudG-, quatuor digitorum habens da- 
titudinem, aur altitudinem, femidodrantalis 
ab Hermol.vertitur. 

Tis csihas idem. Tezpad demo qui fünt qua- 
ternis digitis, vt aues. 

Tezpadkiov, 7, cx quatuor confitens. egg ior 
vero, & verpddvor, ex duobus & quatuor. 

Tézpédny, quaternio. T 

Tezradighes té qui affiduà laboribus & periculis 
inuoluitur. Suntqui coitiohem co nomin 
intelligant familiarium iuuenum. r 

id sk adrigeminus factus, Plin. Strabo 
de mulierib, /Egyptijs;rezrad uu Tóm. 

Terddpayuor, valens quatuor drachmas. 

Teseeidijor,7?, quatuor palmorum : vnum ex tri- 
bus generibus laterum. 

Treat mO GCTezgatiaxms, quater circunim- 
latus. 

Tad ^ me asie quadrimus. 

Téfaemead», quod quarto quoque anno inftau- 
fatur, vt dyar 7:egatzieade- 

Tesgasmpis,ió (9-, annus quartus, 

Tinarie orsi) d, quadrimus. zezgeszhe elio, 
quadriennium. 

Tefaezínya;,i, quadriennium. 

"Tezegería, Aduerb. quadriennio. 

Tespé zo, & Twy a G-, quadriuiuus, venarum 
diícurfus habens qnadripartitos. 


. Testa E uye quadriiugus. macu dapes qua- 


druplia vinculo. 
Tesgácor, genus fræni. 
Tezegiuss(-, vå, quatriduanus, 
TereglcnugaQ, «i, quadruplex. 
TerpdSw G^, quaternas fores habens. 
Tegraiso , » Tò naeru, pertundo, perforo , apa, 


TpUTÓ. 
Tereasienne i laQtuca; pide. 
Terpious, quater. : 
Terezuouven, quadraginta millia. 
Terezin quatuor millia, quater mille, 
Tepara G-, quadrupes. 
TezegiipouGos, quatuor oras habens fiuc corym- 
bos, hedere cpith. 


cs Tsregnb- 


330 TE 

Tereseinniyi; quadringenti, oi zrresari Athenis 

rerum fummæaliquando prafucrunt. 

Terezos V, quadringentefimus.. 

Tereaxrüs, dos, i, quaternio, numerus quaterna" 
rius quem obferuabanr Pythagorici. 

TerpduuND-, 52,5, quatuor rotarum. E 

Terpéxau G, apud Poll. Herculi dicata bellicaĝ; 
faltatios 

Terpauč i genus herbæ. 

Terezia, quatuor colloquium. 

Téreguscis, quadtipartitus. 

Térecos", verlus octonarius à quatuor menfù- 
tis, quarum vnam duo pedes conficiunt. 
"Téreéaw O, ù i, quatuor menfium,quadrinie- 

ftris. c) mere powrov,quadrimeftre. 

"Téres, axoc, genus auis. 

Teresopla,ar;ii, quadriiugus currus. 

"Térpdogar lamon quadriiuges equi. 

Texpdruseus quater quondam, iampridem, 

'Iezpmd O, ov; ó quadratus, 

-Terpaut quatuor cubitorum. 

Teregrrzndl u, quadruptico. 

Terehia, v, 65 B Terearhaaioy Go, quadru- 
plus, quadruplo amplior. 

Tergdé sugar, figura quatiior laterum. 

TérpézAd pos, quadratus, 

Tereazii, quadrupliciter. 

Teregodi, quadruplum, : 

Tarpani, quatuor habens narium fpiracula. 
Item pro biceps. i 

Teresmduliy, in morem quadrupedum, ritu & 

^ morequadrupedum. y 

Teresita, quaternis pedibus gradior. 

Tergamdigal, quadrupedes.Item zrumnofi. 

Teregmdsi, Aduerb. quatuor pedibus, quadrn- 
pedum more. Apud Suid.zizeszdvrí. 

Terpésis jd ð i, quatuor habens ciuitates. . 

Terpdmp O, habens quatuor foramina, quadri- 
foris, 

Tirgar G-, vel Ternet, 03 C, i ġ quadrupes, 
Plutarch, Ariftoph, reg. gen. Neutr. dixit g^ 
meegs ovd Viv igsds dijera , ex quadrupe- 
dibus qua funt mafcula. Tezjdz item dici- 
tür menfa poculatis, Poll. ' 

-Tergarftssoplvs, vel Tereacispur lead, cicadæ, di- 

&e quód quatuor habenralas. : 

"Térpeffsqoc, quatuor pennas habens, quadripen- 
nis. TgpdzunG-idem, 

"Terpdjfuar vel Tez;devuor, quadrigze. 

"Terpíéponcsó, tetrarcha, quadruplaris.. 

TeTpapyla, quadruplaris curia;tetrarchia. 

Tereapya, tetrarchizm gero. 30i. 

Tarpas ds jj, quaternio,numerus quaternarius, 

TeregguTipy GC gyzegaur deut, genusnumifmatis. 

Terpáeryss, quaternis verfibus conftans. 

-fTespéiersee NIG; quatuor ordinum lapis, 

Tezeasiryía, aryl, quaternorum verfüum ordo, 

Terpésun G-,e, labens quatuor columnas. 

Tereeris ko, di), quadrimus. pot.7ezeger(e, 

Tiregms pro riras, poët quartus. S, 

Tergarup O- in quatuor fcufta diui(us, y 

TezegesonQ-, v, 5, habens quatuor clauos emi- 
nentes fiue phaleras. 

TerpégaNG- minns; conis quatuor pradita galea, 
Argon. : 

Tereetepuas,quodex quatuor pharmacis con 

flat, Phil. a 

Tereatlgu, tetraphori, phalangatij. 

Tezpdounor, in quatuor tribus diftincti.. 

Terpápu(g-, quaror palmorum, £ - 

Téresya, quadrifariam zrzeey8s,Suid,zeresnfid. 

Térpázer, cui quatuor funt manus. 

Teregyi, quadrifariam,resyas. 

Tezeoy S4, prO eis rtarajes ulon , in quatuor par- 
tes, Hom, 

Teresy ean aliquid quadrifariam facere, 

Térgayporyrerpádpayuon, quatuor drachme. 

TeTpdyuov, vide Etym. 

Teztaolumov, T3, Hermol. octo fextarios inter- 
pretatur, Ruell. modium , Marcellus femo- 
dium apud Dicíc, 1 

TeTpayopdwd ra, quz habent quatnor chordas. 

Térpoepdin, tetrachordon.. 

Terpdoz phis, quatuor fidibus inftructus. 


TEE 

Tetpaye, quadrupliciter. 

Tergéagie & vvrpdapu, 4. equi in quadrigis, 

Tertéorms, qui quatuor auribus eft infinitus. . 

Terpuaiyoumeo;horreo;Accuf. Aliquando ab- 
foluié. 

Terga, Praeter plufquamperf.med.pro irme 
gdyur, turbatus eram, 

TerpnuitrG-, cruciatus,territus, confufus. 

Teris, quadriremis nauis, 

Tirma rpez có rere, horret. 

Terpíoen, turbatus eram;tragdofiluj. 

Terpreie, turbata, exafperata:d pfe; pro pay 
ya; poét. 

Terenas, tritem & exilem vocem emittens, ficut 
vefpertilicnesac pulli, zo. 

Tereaready holy, quadriremis, 

Tire£, tetrixauis. L 

TérpopossSó, tremor cum rigore. 

TerguuuérG-s fatigatus, gramen, 

Tezpuodo eis anih galea, eeu eaaet. 

TélguCincar, li, mavriamy,quod quatuor obo- 
lisconftat;non pretiofum. 

Tarpa loMC tty TÒ TeTpal CoA ov Aade. 

TerraGooy, numus quatuor obolos valens. yy- 
aso iu PÁG», pro militis ftipendio, Paulan, 

Tezté A^, virquatuor obolorum. 

Térpuyos, vulneratus fum. 

Térgugir, Tò, quadriga. 7éreapG- čzos Eurip. irt- 
Spir Q-. Item pars in talo prona, quam für- 
fum vergere dixit Galen, 

Terja pop Ok, quatuor tabulatorum, 

Terpömouu, fauciabor. 

Tiros Gw, quadriga. 

Téa, vox minoris ad maioré reuerentiz caufa, 
Significazautem vt venerabilis,ó amice. 

Tiaare ianuz ligna. 

Teapaxai x “m, quatuordecim anni. 

Teflegeserrémis, quadragenatius, 

Teflopíres, ash tettigometra, quafi cicadarum 
mater. 

Tiflivia, rà, cicadaftræ Gaz. Ariftot.Idem rA- 
yória transfert mutas cicadas,propteralterum 
genus argutum Acheras dictum. 

"Tefysnga, al, cicadze foc mines, qua mntz fant, 
quarum mares dyt?) vocales funt 

Terris cieada: firvile, ; 

Tefcseipo, q. cicadiferi : capillis cicadas aureas 
intortas gerentes, . ; 

Teño, ftrido,vt cicadz. 

TINE, h cicadas Vider? Tesla, ftrido, Iliady. 

L TEME , leruus coci , à st ov arnpénue 

Hefych; Ai En 

Terluin Osov, d fatus fabricatus, elaboratus. 

Terúlubu, sanpa, eram, feu fni. 

Tenzin e Rernda? as apparare, 

TerósormxzcensvaQa, apparabant, 

Té), xazvexsiagur fttuctus eft. Aliquando pro 

eft; cmdpoer. 

Tiram, la crat. 

Terópoua;, infanus (um;attonitus fum, fu uperbus 
fum, & elatus; «Cs C] rmn. 

Terizyxe, Éuit;eft, (ine Participio. 

Temwyóun, paraui,ftruxi, : 

Teh, tuisalicuius, zs. Sine accentu zw, Ody£. 
Te cum circunflexo, interrogando ponicur 
pro thO Odys. 

TLIn r O-,5, explorator, xere/exore. 

T&Sie lA Gs pilis defepiarum genere: vertunt 
Plin.& Gazaloliginem. 

T&3is, 4, nomen piícisapud Ariflot. Gaza vertit 
lolium. T«v5iloligines funt maiores, & su- 

Séis minores, vt patet cx Ariftor.verbis lib. 4. 
de part. Anim. Scribitur & rss Athen. 

Teúxjioryròsteucrion herba, qua & nurek 

Teviripsspossi Fabricatoryscorriss zereonuasis. 

Tevxz!eszerpomomri3e, Fi&tusfabticatus, 

Tiuuds uas, apparo, fabricor. 

Teuszía diui, vulpes quadam incomprehen- 
fibilis, 

Tetouan impetrabojffequar, F,r? s [dro Gen. 

miíEouas cerise, ptefeCturá exercitus cófequar» 

Tevrácayu-dm latago fedulo, & fludiosé ré ge- 
ro. Irem milito,Suid, Prosa, en,etam po~ 
niturji.quicíco,. S 


" T'E 
Teumeouèsy militia sez fu 
Terain B Tedraorosdraor, beta, 3 
"Tevrhotdni, nsyi, cibi genus conftans bela. 
te mixtis. 
Té zee,rà, armatura; arma;i. quauis i 
ta. múza Miia, hoftilia y E 

Tauzel armifer, armatus. 

Teus od, à, miles. 

"Tsvxvnss odivos yi degC i. T euchitisi | 
pee feines CECIS d | 

Tedy G73, vas,inftrumentum omnes 
men,liber:& alueus peser 

Tibi p tinm tuya, ficio;fabrico firioeudy 
paro;obarmo. 

Tippa, as, 5 cinis, vftorum lignorum reliqui 
és rtpay ygápe, Parasmia de inaniopen: l 
cèt Suid.ae/ A dud muy exponat. 

Tier oy imitor cinerem, vergo in cinereum qs. 
lorem. T 

Tégenv, collyrij nomen fic didi à cinereo e 
lore. 

Tegpòs, od, é, cineritius, canus, " 

Teeglo p. sra, m axa redigo in cinerem, 

Teepódyss €Q-,0 3i, cinereus, 

TeegaSxs, qui in cinerem abiit. 

Tíepugie, opus eft clim quid vertiturindntre, 

Teges, qui genitus cft,natus:à verbo gli. 

Tes, editus fuerit in lucem, 

Teyáevrss, dolorem agentes. 

TeydCouas, artes ftruo. ` 

Tog o. dsomaxa dolis machinorftruome 
lior artificio vcor, folerter inuenio, &krtia 
malam partem. 

Teydouar, a doaats ar ate uat, Fabricogltinedie 
fico,arte conficio, comminifcer, excogit& 
folerter inuenio, machinor aliquid ddlod, 
molior. Teyo0fire in artealiquait 
effe, Gal. 

Tipasuayar O, 7), machinamentum, ars, ai- 
cium,commentum, e/eigua, dolus, fre 
yéyynpaats bos ymupyit S i 

Teyasfor, ingeniose conandum. : 

Tepas 8, i olertia ingenij preditus mxibs- 
tor, & doli machinator. 

Tm, ne, h ars, artificium, artis dic» 
plina, Pro dolo,aftutia,impoli fides 
tificiofa,offucia Plaut. techna Terén Vodenè 
Kilona pro divueiopuct d parans Y 
5t4s,i. fine dolo & fraude, 

Teyiídyrgris q.articula, paruaars,tglllitie 

Tees ermrsartecxculus,artis pen — ^ 

Tegnirrac,artificiosé, (cité, p. 

Téymua, ipfum artificis opusopificium 

Tenluauv,ov-, attificiofus, j 

Teyrloxro el pydru, compofüit. 

Teyi ouan Fabricoyzeyréogaate 

"Teyritàe, od, 3, artificiolus, artium peritis 
oi Teyi) liberalium arcium prol 

Texas; artificiose, folértiingenio 

Teywrzeóoo, usc, vr«ditg aliquid. : 


ior, Ncutr. 
e 


vit 


Taypi, v.i, artifex, opifex, faber 
artis profeffor. 7577) dore 
attificesaüt ALS 

Teyvoedpoiy artis fcriptores. . d 

"unis arte loqubil artificios dip 
gutor. De arte ditfero, precepta ANC d 

* Hermog. 1 

Toys agyi, fermo &c ratiocinatio deat 
tificiofa oratio. A 

Ted G-,0,5, argurator, fophiftae 

Tégomiinop,72 ludusartificiofus. 

Teyozóns ats, 

Teyigynua, attificiofum opus. 

Tegrédenv,72, patuaars,vt acd eth 

Téguen, naícor. 

TÉ G-« ^7, filius, br. 

T£xàs pario, TÁTO, Fi 

TS s alicui. xo 4 di pyalicui ante 
Tip Subgur, qua copia, Hcro: id 
T«3,tuos, Dualiter. C | 
Tiar dyDrázruv i. Thav quoram d 
Traps, fugi tiwas, latro malefici: 
TéopG-,svó, nebulo, fycophantzs 


£ 
"1 
a | 


Se 


cnim 


TE. 
f interim, andem, anteá;tunc;tunt, 
dip e aens, paulo ante, nuper, clim. 

Tis pro anteá,Odyf-4i. Tios pro tantilper, 
Lucian. Téecte md apro, primum in princi- 
ploHermogen.& Plat, "féos, pro prius cum 
To enol los Té aphrross ad huncvfque 
diem. Tis fas atque interimyinterim eriam, 
Denoft. Tio & foci. tandiu,quandin;fibiin- 
vicem refpondet, & redditiua fünt;itaque fe 
habeat, vt rére c óm — d f 

Tigeminatum idem fignificat quod tura gemi- 
ramum apud Latinos. T5, pro huc & cóy Fle- 
fiod. Tj, pro hic, Eid. Ti, cà, qui, hac via, 
min,hac parte, quatenus, qualiter, quà. Ti 
liad.» protrredda. TR pro vnde,vbi,vbinã. 
Irem hingillinc, z4 3) 77 vtrinque; hinc; il- 


linc, 
75, tibi; huic. mns 
Tape rila Niza Puends:à ro, inufirato. 
Téina ly & TAG o, ós tóga. | Terra pro 
tabes, Halicarn. Tiféoa; pro candidatoria to- 
gs Polyb. 
Téim 4 Guh togatus, trabeatus. 
Toafa, uirum., figo, coquo in fartagine, 
&iwrreo, A&tiu.Accuf. 
Tgsrèdi, oux in firtagine frixa. 
Toeni panisin fartagine coctus cafeoad- 
mir». ; 
Tien firtago; patella. 
TE Pigin poflridie. 
Tl iyeulm poltridie;poftero die. 
T es "id ell, huc; hic hoc modo. Tid, 
ifthics 
TAr Doricè,hocanno. 
Til biclhac parte. 
Téeydln muliere nutritus. 
TASau vel matertera, nutrix. Apud Poll. 
tini pduun 
Tésclesdj amabilis, 9g 
Teissenélio-, nutrix, uaia. 
Tell G44, amita. Vide Ammon. Sa, Suid. 
7d, oflreum, z£rasoc. 72 nile, oftrei 
MSS sey Amni yir ad ode eor uz 
Jn iodoak, Euftath. 
E berae :paludes:conche 
4 Sv géus, quas vertibula fiue 
lbs foecisli nomine à iais qualitateap 
plumis, Gaz, apud Ariftot, 


nce sari, nuti, 
Mid, Tethys, vxor Oceani: Salacia, Cic. 


Ead matiaccipitur. Etapud Homer; 


T 4 3 
e bbidas, muere mino. 
Gsh tabes, Eie, corruptio; eSiare. 
rs Qo ws lapis, gin lib.7.qui lapides con 
Intenibus arque atterit. 
q 770 M liquefacio, pereo, li- 
taas elo me macero, Depon. 
Tek, Juans vim habens liquefaciendi, 
d, is lis liquefads. 
Toe Stra liquefücio, macero,mollio. 
ee eminus (o endeo. 
Nyut, erg. 73, candor, lepra principium 
Tait fipetitie peas ya: 
Trias e b lucidus ior 
ovn, fulgor, & niie 
wid ida (plendat, dhad 
Totag p OCU, Tio, uaxcar, mAT» 
piate eaa, TyaCIAG- iicfagittalon- 
Ya; "^ Peregrinus, qui ex longinquo 


T 
Tus. Sci G, valde virefcens. 
vi Evirelcens, vigens, luxurians: 
Tous, anaforo, Sézar, 
Tous, o o Pris, : 


to ex longinquo vocati auxilia- 


f 


Toi, 2,5 famofi i 
Mme ers imgra, i 
VIDS s 
mpor a aa enum vel Adic&kvrbs 


TH 

Tine, 12,5, procul apparens, long? vifus, 

Treinos 5, procul videns, a(piciens. 

TrAsgayie 68-55 2,5, procul lucens aut apparens. 

Trastota spat uas, vulnera vix fanabilia. Tnatguov 
fixe, telephium vleus, malignum;inuerera- 
tum,& quod vix cicatricem recipit. 

Trjigior, ri; portulaca agreflis, aĝos deor, Ro- 
mani vocantillecebram. 

Tuaépon or, v, 73 Folium papaueris, q. dwégror, 
quód amorem przmonftrer. 

Tibsos 1234725, Foenigraci mundi. 

Tradgoror;r3, telephonon herba, qua & exipráos, 
i(torpio;Theophr: 

Tilt, as, d fine enia vas fitulæfiguraad vfus va- 
rios. Tw/z,pro cócepraculo & modio in quo 
farinz vendebanturin foro : in eo qui cotur- 
nicesalebit eds iprosuayíar fine jpnorkomlar, 
eas commitrebant, Comment. Aiiftoph.in 
Plut. TyA/e ctiam exponitur tabüla lata,in qua. 
piftores panes exponunt,vt ficcentur, Suidz. 
Cribriannulus, zeépea xezzítov, circulus cti- 
bri, vel ipfum incericulum, Ariftophan. in 
Plut. Irem fumarij ( quodalij caminale vo- 
cant) operculum, Eidem in Vefp. Eff&íe- 
ptum, arca, vt arca aquaria, arca frumentaria, 
Ariftoph. 

Tides v, ó & Tnartiodi & Tramodr Oe; tan- 
tus,tam fenex, tam grádis natu, tam magnus, 
tantz: auctoritatis. Ta/«9- aliquando arr) gà 
uxplisii mary vi, tantulus. 

Trasno? pra sauóóz G-, Atiftoph. 

"Tbuyor o eupors Faenigraci farina. Tuafmà quibuf- 
damgz(9-. 

Tiarsyisniardsy 2, od, in Dat. míg, faenogracum 
herba: 

Traber, è longinquo,eminus;longè à,Gen: 'Tu- 
Aben fine cafus Hiad.a. f 

Tnaéd, procul, a6jfo. 

Tiorini,v,5, procul auolans, 

Trao, longè: inde Latinis telum. Gett. 

Tnaovpòss 90,3 procul femotus, longinquus. 

Tanvyéme, ovi, & Trave TO; v, à, vnicus, in fene- 
&ute genitus, natu minimus, poft quem na- 
Aum non eft integrum alium parete , aut qui 
procul abfente patre natus eft. Accipitur pro 
charo, & folo, abíclutà, & xvm aereas, Ho- 
mer. Interpr. 

Tmoris; o0, procul apparens, 

Tnetaeieus, fy CUTA, 534A qu Ornatus, 

Tngsnbo uoa pious anua curo, Depon.Gen. 

Tiiixezéos paoure, idem, A &iu, Accuf. 

Tnzihéasudzoyrt, idem,orno. 

Trudi Q^ 5 1, 5, diligens, ftudiofus, 

Tiere idem. 

Tíisgor, Attice pro euspoy hodie, Ariftop.qui etià 
nippa pro eodem vfürpar. 

Thus». veftis genus Faura 

TüpQ-^, poéticum eft, tunc. 

Trudi Q^. riu G, tunc; 

Tir, illam, pro zaizit& iy pro $57, quam. 

Ty doyir ab inito, prima portione. 

Thr dow Jdatosar, internum mare. 

Thy tulu pidr, Axiftcophan, Interpr: yum füb- 
audit. 

Tp itgan, interdiu. 

Tir apam, ab initio, zv apys 

Ty zyícyr , maturé, quàm maturrim , primo 
tempore, celerrime. 

Tir apar, in tempore. 

Tiva, prO cxetn, Doricé, illa: 

Tlwdmos, obiter;(impliciter, leuiter, gratis; iña- 
niter, fruftra, pemr iarxiage 

Turd), pro mevn hanc. 5 f 

TirsCoorr,cantilena,quein hudem vi&toris de- 
cantatur, à quo viétor zia G- ; Hefych. 

Tore & Tm, illic. 

Tiraha, & Tirar G, oué, etat lyræhatmonia, & 
pulfatiuncula, que in vitoriaedebatur, 

Tireguis vel raros s s tenefmus,licéc enafmus 
fcriba:ur,inteftinorum morbus. 

Tid, tenia, sued dj oda. 

"Tur, & Turid, & Tovinddi, &c Tngdms , tunc, 
aliquando, tandiu, interim,perid temporis,ca 
tempeftate, 


T4 pt 

Tmníuz , vocant Lacones rè j29s£d «dpa y huces 

dulces,iamygdalss dulces. 

TRG v hille pro zaras Dorice;& mire, illa. 

Toad, illinc. 

"Ti£penles 5^, 9 À ns lethalis; membra liquefa 
cens. 

TiEiseus, q liquefadtio;tabes; in tabem refoa 
lutio: 

Time; quá parte; 

Typus; Yolupruarius, dilfolutus. 

Topbosusows na, fernosafferuo, obferto,evadrs 
T», animadüerto, fpe&o,tuceor, Actiu, 

Tígaie, sws, ú, conferuatio , tutela; obferuatio; 
Vocabulum eft Empiricis proprii , qui quic- 
qüid cbferuaffentfieriin morbis y nipis» Voa 
cabant. á 

"Trprríov, feruandum eit; 

Tuprmós, 6; 5, tuens, feruabilis. 

Tueísevees fim, lima atterens aurum; à 

Toráu uro mma; pritio; & quaro,tentoy Atis 
Accufat. Hefiod.pafiuè accepit, Tnrõuancaa 
1eo,mihi deeft, Gen. 

Tir & rim, ih Ene, riro m ir hoc anno: 

Tírn, ne, ñ prinatiosegeflas cé. 

TírSyauta,z/5y. Hefych. mudun Sel 

Tomi, feom hefterna : & Tim3v r2, hetternumi 

T8&G-,«G-, oftreum, potius 453cs; vtfuprà: 

Timu, verus, trénu 

Tednu, d, inanis, yra. 

TÌ, mòs, aliquid, quiddam certum, nonnihil, 
portio. $rpam 7i dumisw, para quod cené, 
Luce 17.T)patticula interdum independen: 
ter(veloquütur Grammatici)ponitur, vt cn» 
ar NS QW Sid n roS] AAE 
aun, hunc virum Mucium fimul ac Sceuolá 
vocantibus cunáis,Plut. 7i pro aliquid, exi» 
mium aliquid & excellens, Plat. Tialiquan« 
8p elt okamnponanrin & ex füpcruacuo ad- 

itur: 

tih 8 tiG; quid? interrogatiu cum accentu in 
penultima; 

TA quid ni? 7:3 

T/R doh quid aliud nifi. 


«Tí fel, quid autem? quare? pro z/ M; ex Timeo 


vertit Cicero, ain tu? 

TiN doe, i. ri 3 dno. 

TiSi; quid tandem? 7/ uv. 

Tí Mon; quamobreti randem?propter quid? 

TÍ Aima; pro 7i M. ; 

"TER dyan, pto ri En (iepeapud Ariftot, 

Tí uie quid moraturtz/Bped rers 

T/m quidni? zd; Jc; tí ofr, Sophi T) js prá 
nihil, Ifocr. 

Tí dv, quidbam? quid randem?quid igitur? -Ali> 
quando tamen eft concedertis, pro quidni? 

Tiv, dán Ñ, Hom. 

Tín, &c. quid quód, quid eft quód. 

TŠ th quid non igitur 

TUO veli, iinihil non: 

Trgas ar, m tiarà, ofnamentitii capitis, qued & 
riagi à quibufdam appellatur: & wogCacíe alb 
Hefychio. 


Tizer, s crifta galez,pileus à fole defendens; afs 


PO Tis eouparaias ausavo Hetych. 

Tiago, (G-,4 1), fimilis tiara: 

TíCeure, apud Poll. veftis genus. 

TiCo576-, tripus, vtitur eo Lycophr.. ` 

Tice, Suid. fami peyies " 

Topys£apiy 1, cinnabart Áttici vocant; 

Tipis Q-.5, Tigris lunius: Ayo t 

Tiesu dG ji, tigris fera. 3 1 i 

Tis triye; cum honore excepit; pho: 

"Télogtdns ue Wero amas ers n unis TEOT, Lepon;Dát i 

Třžü, honoro; nga; Atu; Accuf. 

Tin, plan, mtag Crücio, punio,honorozA ctii 
Áccuf. vndezensuciQ-. | 

Ti; cur? Proz Ariftaphz Apud Homerum ví 
fcribitur, Ecire tdi deperi 70d vána here 
pro ad quid? quare? Dicitur & zv; Ariftopi 
ELLE y 

Tolnai regina, ñ fashsargs 

Tulit) V9 répon, tiara. T^ 

Tont nyapa Hefych. panas fuinéreyvina 
dicare, 


e* Tiseiton 


TH 

"r«itdora, cibum répono,fauum condo, curam. 
gero: de apibus dicitur. 

isuCéasos dem. TrSw/Cdarse mel lificant. Tafu- 
Cálarsugu, pafcens. 

"Ti5«2:2325, cicuratu facilis, — ^ 

"TiSdaor ey iir, quz manfueftere poffunt, 


p 


Tidus Às $4; q. cicurator,palpator, affentator: 
propter verfum dixit Ariftoph. n3«zwrir. ^ 
"TiBuarsias t. ico, Tavr, cicuro, manfücfacio, 

palpo;demulcco, mestro, manfüetum. reddo, 

- "mollio;delinco.fedo,placo, A&iu.Accu(. 

"TiS2253s, od, ó, manfuetus mitis cicurug G-- 

Tien lmperat.pro róm yel às. Pro trimi. po- 

mebat. % 

Tivin pro nka 

Tisu, p rero as vr» TESE ua, PONO, colloco, 
flatuo & conftituo. T/3ru ts 72 durò, in cadé 
conditione ponere; Thucyd. T/5:2uz, facere, 
efficere; gerere, Xenoph, Tí3e8«: duri, fibifu- 
gere & vendicare, Plat. maida Tiesu, adop- 
rare, Plutarch. Irem conftituere, id cft, mo- 
ius regete. Tirua agitur Td. olie, rebus 

lomefticis malè confulo, Thucyd. Item af- 
fenxiri, vel idem fentire , aftipulari, pacifci. 
Sura cuSiears quicótraxerantinteríe, Plut. 
inSolon. Item £auere, adeffe, opitulari; fup- 
petias ferre. laboranti, Synef. Item fübducere 
rationes. Et fimpliciter pro æltimare, putere; 
ducere, èr advo rza vel ndiraoin laude po 
nere, Cic. in gloria ponere, Plin. ia gloriam 
ponere, Salutt. 

TiSwrhp, nutritor, vide Sibylliaca. 

Nido i tóroyz &vxa., nuttio,lacto, A iu. Accuf. 

TéS40,n08, pro ría. 

T1393, 55, jj, nutrix, rops nhin. 

Tidi- poét.pro nai G- 

Xujals p, lr, Te Wt pono,conftituo,condo. qh 
Snu TW aride pono fpem, Phalar.Irem duco, 
z(timo,atbitror, Plat. T/Gz 2o uper, loco ha- 
bete; loco ducere & ponere, Plat, Tíssga è» d+ 
ndum, criminisloco pono, Thucyd. Item 
füppono, hoc eft, thefim facio & hypothe- 
fim, Plat. T/s vt & T/2«425 i. pono pro co 
quod eft,elto, vtta fit,do ita elfe, ocr. 

"Fio aat GC Tim, uilo m. ngs nutricor, nu- 

^ trico. n3w T yin tranflaté pro terram ex- 
colere, ` 

TiSynare, nutrix, eyeoie. Pro regione altrice; & 
terra alumna, i. patria, in Epig. 

Tias, sws h educatio, lactatio,nutritio, & nu- 
tricis opera, 

Tiwrlzuez, nutrix, alix, alamna. 

Tinh, nuttitor. 

Tiard c, é nutritius;educator,alumnus. 

Tims nutrix, 2. Reg 4. Dicitur etiam deterra 
altrice, 

Tio), iac), mammz, | 

TiSvuane i GC Tiu paapary rà, B Tia (53, Vel 
TiSU ue G- tithymalus herba la&aria, curus 
feptem funt genera, Diofc. 

Tidar 6, 4, Tithonus. Eft item manfuetus, fe- 
nex,Etym, 

Tiero, uio nay rna dep. C trar, pario. Item 

igno. 

"eid puluifculus ille minimus, qui in lucidis 
locis per aérem innatat. 

Tio iira, cacojinquino, ftercus elido. 

Tis, populus nigra, ate. 

Toà, ala, epee 

Tóno, uar 115, Actiu. Et Tára, Depon. vel- 
lo,difterpo. A 

Thxwn d, tillo pifcis. Y " 

Thua, «10-75, idem quod mue dj ueris, peni- 

cillus,turunda. Apud Diofcor.z gae vertit 
Rucll.vellicationes, j 
"Tudor, linamentum concerptum , peniculus 
vel turunda, wors mz&c- 
Trés, vd, 6, & Tui , vulfura Varroni, & velli- 
catio. 

"LA^ mud, difciplina. 

TAG, s, à, Ttercus, xómeQss é exeo. 

Tixrdyrà, linamenta, 

oris, difcerptus, euulflis, marès ue735, concer- 
ptum linomentum, 


cy 


CDU YT p 


T 

Têaparjak, blattze, 

Túorestilones : fic dicuntur pifces quidam Pra- 

fiadis paludis. 

Tinargku. piru ang honoto,facra facio. 

Tuani, tG- 5 preofus, fplendidus, vendibi- 
lis,emptoris alle&tor. . 

Tipáauau, honoro;honore afficio. Item multo, 
& inaliquem animaducrto, litem zftimo. 
Tipala ctiam dicebantpro co quod eft ciné 
cenfere, cenfum agere, Ariftot, Et Paffiué m- 
uis pro cenferi;id eft,aftimatis facultatibus 
incenfum redigi, Polyb. TzZS«,pro cenferi, 
i.exiftimatione & clara opinione praeditum 
elle, Xen. Tina, etiam interdum vendentis, 
quod Latine indicare dicitur, Synef. Tiu; 
Lucian.pro dignari, dignum ducere, 

Tiuáop@ vindex, vltor. 

Tipdw, jae dou, ar. ntg, habeoin pretio, honoro, 
magni facio,cohcnefto. Item taxo;pretio æ- 
ftimo,cenfum ago,taxo cenfum, Gen.& Dat. 
Tiudv ; Vt nuca, mulétare, in aliquem ani- 
maduertere,Demoft. 

Tris, honor.dignitas, reuerentia, veneratio, 
cultus. Item magiftratus, 4pylsei èv mp3 joni- 
mequi fueruntin dignitare;Plutar. Item æfti- 
manopretium,Demofth. Irem vltio, pena, 
mu, muléta;Iliad.«. 

Tirurdis tO, cautus;tvaatils. 

Tuas isrt OTua, pretiofus, honoratus. 

TiunuaarG-7ò prerium,æftimatio. Item mul- 
€ta nule, nuwpia damnatio, cõdemnatio, pæ- 
na &lupplicium, Plat. Item riuwga pipor, 
cenfum habétes,fic Aretin.apud Ariftot. Di- 
cuntur quoque zjz/427«, facultates, copiæ. 

Tiu ep(G- , ov, ó adiutot;infpe&tor. malpa dp, 
vltrix ira, Nonni mpagés. 

TramnAxó, ps musa , pretium augeo. 

Tiyalosym, honorarunt. 

Tualcufva, honorare. 

TÍavere tos, idem quod z(anua; multa, fuppli- 
cij & liniseftimatio,taxatio cenfus, & animed- 
uerfionis modus,füpplicium. Item cenfus, & 
honoris delatio. 

"Tiorrei yai, muléta;porna,honor.. 

TuarriG-, ov, d, honorandus . 

Tijarmissi cenfor,eftimator bonorum, 

Tiuwríasa; 3i, cenfura, 

Tüarríac usd, cenforymurlíc. 

Tijpormiàe, od, 6, cenforius, honorarius, honorifi- 
cus,honorem impendens. 

Tiunròn idem quod viaa, 

Tiparróns p: ic, T: rá, Pig OTO. 

TÍueor,s 7i, punitio:pretium, premium, z/unua. 

Tiuomonu, pollinores. 

TiO, w, 235, pretiofüs, honorabilis, honore 
dignus, honorandus, magnifaciendus. 

Trubms nr O-h pretittm,excellentia,nobilitas , 

Timana, pretium augeo. 

Tuacgy Gx, 5 honeftus,potens,maximus,hono- 
randus,dux porentiffimus, ` 

Tiuorgaria, G nuoamà mamla, in qua cenfu 
magi(tratus creantur. 

Truoxpannds, od, 5 ambitiofus,cenfü potens, 

Timon, qui ciuitatem honeftat, 

Tui X G- honoratusjrmuG- dronis. 

Tigopto uas asy plats or nutaty & Tiuuetuy uloz. 
a, punio,crucio, vindico, mulé&to,vltum co, 
fum auxilio,tutor,defendo. Accu(;zic ipla 
mpapheero, hoftes vltus eft,lfoc. Dat. maspto 
zu, tui gratia exigo vltionem, Philoft. Cum 
Dat. & Accuf. Plat. 

Trespnae füpplicium. — Tiaiprecidem. 

Tiunprriv», vindicare oporter, i.auxilio adeffe. 

Tipaprzie, vktor,vindex. 

Trapu , difficilis in condonandis maleficiis, 
feuerus,cupidus vltionis, vitor, vindex. 

Tupangía,a; o, poena &c fapplicium,punitio. Item 
præfidium,auzilium, defenfio. 

"Tuzapls, nd, d, 3s vitor, vindex,adiutor,zuxilia- 
rius,defenfor. 

T5, ibi,Doricé. 

Tha imr; quomodo? 

Tira[ uas az Gari yraytóls vel mazs q-vibratio, 

quafári». 


— 


' , TN 
T : 
"Yodkrugz ji, conquaffans, agitatriy, n 
Facer m galeam ne 
Tiewropjaía;, Neptuni epith.. 
terra. si ë MEX conquis. 
Tudoro, p dEosr. aya, agito;Accuf; 
Tuoléa«G-, feruidus. 
Tuis, VENTET VAS, mV yoghan G 
Tóvrupar punio,vlcifco,Accuf. 
Tino, Vel Tuus ue iat, m. iih reddo, pendo 
mizw mpuaglay, poenam luat, ] 
Thu,i. ví S; cur? ad quidnam? 
Túa, reddo,foluo, pendo,luo, reftituo, 
"Thou, un reo usa, Vlcifcor, "Than, proud; He 
fiod.colo. > 
Timm, vt quid? 
Tife cur, fyncopa eft proézn. 
Tisiorb G^ 95s quis? E adum 
diem,vel sd ud diem? d alguma 
Tier, aliquisnonnullusignotus quif 
Ts accipitur drr? rë uta hocelty ilaya 
dx, non vnus quiuis, non contemnendis, 
Th Diss; quis tandem? 
Tindar, Vlcifceretur, Accuf, 
Tínum, puniat. 
TÍas esicyl poena, vltio;punitio, Item remun 
tio, Hom, id 
Trmcyidua, Fratriæ quedam & gentesi, 
Trraivo uu, tendosintendo,mico, Tremelo 
lino,gypfo induĝotego. 
Trratvo, u- avô tendo,zeos xo. diflendo eia 
do,traho. 
Tereuveieioy xporrlenv, rei fummitas, ` 
Trrexldiu, populus Acantidis tribus, neutiquas 
à Títaco denominatus; Herodot. 
Tiri, demon fübterraneus, & epitheton Sulis 
Hymnus Titanos extuapdtd 
mrang tam rici deluns, Titanes terre &dii 
fili; Hefiod. 
Tirard, Titanicus, i 
raris, terra vniuerfa, quibufdam Aciafills 
à Titano vno ex Titanibus Etym. 
Trrayoxpérup, domitor Tiranum,efith. 
TéraG- v à, & Suid ci Trot 
awrácfits G-, calx viua, Gal, d 
mons Theffaliz, à candoredidus. 
Tirad ud ay, Titanicé infpiciens,it 
Tiraroutvos, gyplatus, calce oblitus & indui 
Trzaroris, V, ó, calce oblitus, gyplitus. 


T5, clarus, praes, rex. M 


Tér«dza, i. darf; cur? , 
Ti7&o, prino,mrda. 
Tinim, regina, 
Tile O, Diana, 
lia, Nicand, Schol, 
Tria, ce o, nukarta 
Tiru G- latens, zu 
Tr hieu, matertera vel auia matrimo 
rôi nutrix, Plat. Tyz33 Hefych. 
ma. Apud Suid. rér opino Mt 
Trz/r,v rà, mamma. : 
Terdik AO, nutrix, 
Trrlàc 5,4, mamma ueste. ý 
Tren, titilfàre, pipire, vocem eden 
ferculorum & aliarum auium, " 
Teriipyr), hornum,vrtzur. 
Tizio, Poner à 
TA 9-5, titulus. Glaciatt- 
Tíro dicuntur columbæ cx paffcruni m ra 
Tizgatvo, & Tizgda, jas dat ago pe " 


Latons & Cei Tibe 


tundo. i 
Tepéoxa pa plu, nga Vets jan 
Trrliosulroyr ira d zendo qain AUT 

KÉNG pnr gario. s - 
Tiri(w,idem. srigm itt" 
Be cpith. Dinz, qul Tisoni 

fecerit. m eta P 
TevpirQ-, fiftula paftoralis ex i, q^ 
Mec atulie non funt eds ie 

Appianum in cof motu urpi P 

coro faltantes ac gelticolanes s, d 
Tinp@ v0, Satyrus;eties maior, 6 d 

cciofus, Theocr. Interp. Erímap dec 

bens caudam. Tir ígsg aUte m RUIS 
Tire, pullus;auicula. prd 


TM 
fom mensum paro. " i 

Tinu Tipha genus umento 

i ipso punifusd etri 

Tie8419575 hume&us locns.& vliginofüs. 4 

; i, tiphyum. herba ex coronario generes 


poama, foluo,perfoluo; vlcicor, vindi 
oria siron, cedis panas luo; ciedeinluftro; 
^ splisem honoro;cólo;magni£acio. es 
Masiu Gani laborunt patiens; zax30G-- 
Tias iler, Jaboriolus;riizatolss i 
Dn deti tolerans, pafus. aodiaun 

i 4, patiens. c aya mi 

Thine: Third tolero,audeo, fuftineo;: 
Tayisvel nep Go pectens arán} 
"Tispto rins suap ripas akaunts i.» T 
mi5,tolera, (uftine. 41021001 jb. t 
Disi, os fortibimo pradditus;c +T 
oido mifer fum, laboro yeaerauptar mra. 
Tupada, aflücico miferiz, ionainn 
"igsulemyr nna, tolero;(üftineo;audeo; Accufz 
"inani nsi, patientia, tolerantia; amuonf. 
TinwrG^:3)), mifer, laborum patiens. & to- 
Dapkus, miferabiliter,s duas mifete.: 
Torcéus,u;), miferia, patientis | ins 0087 
Talasi i, mifer; laboriofus; wer 
Toisnispligs d.corde tolerans. ; 
arise, laboriofus audax, uriene: 
Thinis patientia audacia raza; Spir Go: 1. (7 
Tii pro uegzepica; roge fuftinebo: zi> 
"Tiny fee ffinete, prepire 
Tomi; patieris, 
Tomis, patientet Naduontzmcde. ' 
Torrinadistoletabilis, ferendus. 
Tis feparati funt, diffe&ti (unt. 
Potensial Ícindo, Accuf. 
ys arator folor, ynriuG-siponips : 
Telaio Gleus seras gies 
T m feco,diuido,falco,cædo,poët. 
Tibe, cefim.fefüinanteri mimis. 
eue ETs, Tp elc pum 


Tue, erQ-, T particula cfura fe8tio,portio; 
Im. reda fud LU Plat. fcgmepta 


s : ta. 
Vitimietio luitio:clades belli.Erfiguras 
Tar 2510065 compofita: diuiduntur; 
Nic] fe&torjncifor. 

a tas putatorius,vim habens incidendiz 
E —-— » Item fetus Diofc. ; 


em quod T/44w, diuifim. 
Jet idus [ai pni 


S prapofitiuus,generis Neur. Toter- 
Inf, dius plaque quapropter, Additur 


nr, 5 cilm Infinitiuus pro nomine capi 
sDemolt, Ini t k 
In interrogatione cum relatiuo 


Attis iam ex illo tem ore. 
vein 3 sili. REON 
Dirke i elin; ab origine.: 
Tii) ie y Oin præefentia; à principio. 
Ren em, idem, patytanthudem; dead 
Felicia t in Num. eodem modocon- 


bol hoc. 

+ "ili dorty, quodad ipfüm attinet, pro fua vi- 
ih Quod ad meattiner, 

Tile Suoad eius fieri poteft, 

TA ue Kira, hoc &lllnd. 

UTD Pid maximum eft, 


ul 
A Poftremo, 


Aan aam maju n Ornatus gratia. 
rd opinionem, vtapparet, 


obíeruo; 1endoycollirao, intendó,in 


EOT 

Tii; quod ad meattinet: ka 

Tè tralhes nuper. ) 

Tè è zzi, id qiiodad pedes eft; hoceft, prelensr 
eft; (iue quod inftar. Mor amése x BY 

Tèt devis, ab initio. »üiluziglsol 

T iin Kc Tolmíner Vx plarimimsin vniters r 
um. à ^. zol 

Tòimìrirødriewan deinceps refponde, 

Tò igaTovs denique, poftremo: basuen 

Tè iosEiie, (equcla, feries: noe yt 

Tisixov dic tuši quod. adameattinet, , " 

"TUpireor, dicungspro nos;autnoftra ratios ;.. 

Tàjsà, hoc &hoc. > a 

Tè zaTapyassabinitios o i. vi iun 

T ariuh, quantumiin rue efb,pto virili parte, +y 

T? Auris fne manzè in pofterum;deide,poft« 
hac, reliquapatssisi oto 

T3 uaxsérarars ad fummum, quàm longiffim?.... 

Tò uéysor imprimis: ai 

T) dr, & 7i dà idem quod zéro uir rirodi 7 

Tì pr idv, quod ad me attinet; & 2 eis quanti 
inte e(t vel fuite ciis £ m$ 

T? ur vor, in umma Jap ues. 

T? ueray intercajinteruallum. n 

T) utr, partim, cni.refpondetzà Mms 

TÀ epa tias dy T) era Ted pofteà, 

T? (ài, i. quo minus,sii; 1 

Tovi vas, Vt Tardy, SG Tariy pers pro vds. ponuiut; 
KD Tò raptar exabuodanu. 

Tòðrroty retta; igili 

Tif Éric; finémifignificat, hoc eftatum, 

Ti ménu, quondam. à t 

"Tà che Bio nomen antiquum. 

Tè za cuir, clim. 

Tò rusg vigor, id quod cft contra leges. 

Tù rapásuv, omnino. x 

Tò mueavria, continuò, è veftigio. 

TÀ dia lusror, tritum, vulgatum. 

T3 aed torun i fenfus, 

Tòrhtor 95, potiflimüm vero. 

Tò 3357], magis quàm, plus quàm, 

Tò phy drdpas, fübintelligendo »4Q-,ab agnatis; 
quod ad agnatos pertinet. 

TÌ cr uérG», pro aiv áp, iram tuam, 

Tisépma, ad lummum, 

TÀnMkio, denique, tandem. 

Tè rá propter quod? interrogatiu2, 

Té m, pars. 

Tir Ayu, apud Ariftotelem eft (übftantia. 
Vide T% 

TÀsü Ayo, vt eftin. prouetbio. 

Tiwyir, paululum, 

TéMestrri qi Felge Tide pro x2! ré, Epig. 

Tihe, & Tod, hoc, huc. $« 752«, iam inde, ad 
hanc diem, hucyfque ad hanc vfque æta- 
tem, hactenus. 

TJ], pro 7ëro, Attice. 

Tés indc. Apoll.ix 42 zwi eftyyere redre, 
Pro vnde, Dionyf. 

Tinnu, vbi. prose, illic velibi. Apud Apoll. 
Rhod.videtur fignificare tunc, 

Toh tibi}, Doricé. Tohid eft,oi xar, ror, ol 7t- 
ss Hom.Et pro àrnijid eftjiidis Apol.Rhod. 
"Tol adzavespro ón in Epig. To pis, hi quidem, 
Pind. Eft quoque: Coniü&tio completiua 
& enclitica, Xen. i 

Tuad, dicitur Atticé, vt Ariftot, rue, mua. 

Tan, huiufmodi, pro zaire. 

Tuau pro roa rt. 

Tuar 472, talia quepiam, 

Toaue y 8s, tot modis. 

Toji,equidem, Item itaque. 

"Tojapio, igitur, vnde ergo, iraque. 

Taryápros ergo, proinde; igirur, quocirca, atqui, 
In principio orationis,lfocr. 

To) Sl cẹteri,ħi iph. Aliquando pro articulo pre- 
pofitiuo,si Hom. 

Tuoppi Eo, m 2, MOUCO, 

Tru» interdum in a(famptionibus ponitur pto 
arqui, ai; czterüm; ficutZoe às, Demofth. 
Too, lk Cà evapegieneie aird vapor, &c Gignificar 
proinde;autem, Eid. Tous, proigitur, licet 
non fit exejende , Synek Inretdum ruo, 


pasto tags eft ficut Verd Latinis, Plat. 


DO F 
dpi qu vtique & profe&ó, Philo, Toun, 
"i &quidem.(cquente Xen. Tou, pro non 
ergo Plat. Tus pro atquinon, Eid: 
R PER A 4 E 
ver piene. dern molas ae" 


"Tiibode zie, Vt nois iN bÀ vie rapinehe 
"Tuog!1, talis, i; ee > n qe dil 
YeiovrG-, talis,qui tali eft habitu, In Fem, rugs 
a», & in Neutro zojro & razor, Xen. Toovros 
ei, talis, Lucian; Wer 
Toivrégtor (s, idet, 5. T 
Tols ride, pracfentibus.mois aT auris, polteriss z 
Toisdtarn lonicé, pro roiedihis., 
Toiapy G-55, qui praeit lateri nauis, SeT 
Toupouayku, murum pppugno. i 
Tozemwi , qui funt- manibus reficiendis prz 


bagio nz ew 

Toi G-,ov, ó, paries, 'murüs. Te G-, prolateré 
nauis,lib.1, Epig. Et pro latere hominis. apud. 
Eurip. Tei G- inacie, e(t72 £439 profundi 
tas Poll. Apud quem gie abyyns:zò rdeturyctià 
Tay- vocatur, " Im 

Tora iesruisopGesis predo roxa- murorü 
perfoffor;effra&or. ... r 

Teryogéxry, idem, S Mistitetuxt 

Yobysguiéas aldei, mmg, furor, Fodio, parietes, 
effringoi&. perkoro parietem, i 

Toryopuyíasat, m q«effractio parienum. 1 

Toryopiy Ge, s efftattor parietum, furnoctur« 
DUS,zorytpt/xriles 

Tolas, fortiter, pulchré;exactà, 

Tóra tunc;pro zórs, Dorice, 

Toxz55nv, omninó. E 

Tokéera, Vehementer, 

Toras, d Gi, puerpera, enixa fecta genitrix, Ít& 
caduceus:culter: & circulus:terminus, 

Toxerapy as , ab initio. 

Té, propterea dió, 

"Toxeris, oi4, partus natinitas puerperium, —. 
Todi ás, parens; pou, Punimi De brutis 
etiam Ariftot, x 

Toric, parentes, 

Tou ium, Feeneratus, 

Tox, do ad vfüram;facneror, daye ws 

Toxuguos ^, faenetatio, 

Toxiciies odpo, foenerator. 

Toxéyaogáy, Éaenerari. 

"ToxoyAUo Q-ro9M, faxneratot. py 

TÍnG-, «5 partus fætura, yáreor. T ranflatà dyr 
që Jáseieues feenus,v(ura:quia fonus eft quafi 
pecunia partus, 

"Toxogopéiy, Fcenerari,vfüram facere, 

Torde, puerpera. 

Tianyi audacia, fiducia, 

"Tono, ura sw mas atideo, facinus audeo, fum 
audax, fum magnanimus, fum animo fidenti, 
conor, aggredior, cum Accufat. -Toaudws Vt 
zAija , pro füftineo, hoceft, quippiam graue 
inanimum induco, & mihi impero,Ifocrat, - 
Tow, tolero;perfero, xgoregdi vampiro. — Toi 
uà pro committo, patro. Toa undt xay fcelus. 
admiffurn. 

Toruéw, idem quod zoo. 

Tonaleeslerr(g-y5, ToNurTíaz, tolerans, 

Tunt aT G-7)aulim,audacia;audax facinüs, 
temerarium facinus, temetitas, 

Tohgiesi s audax,temerariusferox,preftans, 

Torunpèryrò, audacia. 

Toxporer G4 audaciffimus ,confidentiffimus, 

Tortas, audacter. vnde Tonaplnent, audaciffis 
mé,vtaudentius; 

"Todas, animi fidens. 

Torgi, audendum eft. 

Torres 8C Ton ur íirsusós temeratius, audax, coti 
tumaxyroxjaisjaudaculus, 

"Toxurir, deinceps;pofthac. 

To), miniftri publici, , 

Tony, menfürz genus ex multis compofitum, 

Ting, membrum pudendum, 4r. 

Tox, arri collectio, & de lana beñe la- 
borara dicitur, Suid, 


1 


i 


Torvi 


53. TO 

Tukomóos ptbews rdre, bene trado, cóncinno, 
difpc no; abfoluo; claboros & in vnum quaft 
capurcengero.Item fatigor,laboro & infelix 
fum, xexcza38.. 

Tonne lanz glomus fiue globus;Euftath.in 
Iliad.lana bene elaboratzae depexa, & ad né- 
dum concinnata, penfum. E hefba quadam 
lethalis , à qua zvmvem pro aaxoma3ei malè 
deducuntguidamy E aftátls. novara) cap. 4- 
lib.4.Reg. vbi Latiné colocynthis ati; 2552 
"gokoctry, Suid; Tohýmh maze" genius, Euftath. 
Heeh ven ARa n 

lua, forceps, «dian. 

Topai yai, detonfa celari arcon ^ 

Tiu 053, mons apud D odonami;' 

Touda, palar ne defideto fetionem. 

Toucior,vel Tapih Frceps, fabrorüm inftrumen- 
tum quo clauos emóliüntür & eximunt. 

TANK & Then, quataor dectes anteriores, de" 
Tartun id eft fzcando.qui eriam diyesi 

mens: Um e. D 

Tiiti medium. Ido 

Til) (9, 6 pucaror, taffeitor, Geoimétris re- 
fette pars circuli duabus lineis àd ambitum 

. du&is; pn. 

Tuds fei, fecto, ampiitátio cafttatio , celura; 
diuifio,plaga;portio,feóbia. 

Tound iv, nihil. 

Thoiajrd, vitii facrificia: vel recifa e vi&timis. 
Pro facrificiis qus imwiólabintui diis inferis, 

uae & krilla t npe Vero quae factificabantur 

^ dis fapetisi 3 

Tolasi, verres, euiratus, excifüs,caftratus, eu- 
nuchus, Aliquando fepatatus, fclectus. 

Tapas n5, tomex vel tomíca, id eft; leuiter tor- 
ta reftis ex fparto, arundinibus;iunéo,palma, 

ex canabe etiam rudi & non curata, linoque; 
"Colt; 

Touls d Qf, föt fex Vide mais. 

Tuose, dù h fe&iosfruftum,; pats: p 

Toude, M à, infltumentum ferreum quo aliquid 
fecatür; * 

Tidi fidiectacutus fcindens;Et Teu npn, 
acutior, z 

Thunpauai, oracula, yarrsies. 

Tiuri, quique non fant videt perfortes. 

Tou, fe£tione opus habeo. 

Ti», pro zer» i ôr, po&t. eum vel quém; 

Tòr durà» AÀ spi, codem modo. 

Tovaia, pellex, doc£us, pallaca: Item vocis inten- 
fio, Etym, 

TULO Pias Taupe, contentus curfus, 

TWN ris, hune & illumsfic 72v yrr Lyfie; 

Tord), 1 ndrw- 

TorSspio, uird, izt & Tirpi, füfürromu- 
ginor, immurmuro fub lingua; 

Tor3spe V G-yi, (Lrepitus, vox, mutmur. 

Twy, anG, cato dorfi. 

Toute» disne, toni interuallum. 

TolQuuni, fono exprimor: n 

Tou carie, Vocem tono, noto,pronuntio. 

Tornde, i. firmus, tyranie. vt in vermibus vend 
xÍmas,motus qui t per extenfionem. 

Tb G-, v», tonfio,tenor, rigiditas ac firmitas,ro- 
bur. In muficis tonus eft, productio & ex- 
tenfio legitima foni atquead diuerfum tranfi- 
tus: fiue interuallum cum legitima quantitate 
minimum ex duobus fonis inter fe diuerfis, 
Martian. T4/G- in pi&tura, eft vigor & fplen- 
der, Plin. TAvG-;in Grammatica, i. tenor, ac- 
centus,Quint. Téos quoque de verfibus car- 
minibusque dici tur,Herodor. Tír; etiam ab 
extenfione vocatur ftragulorum funis:cubi- 
cularis lecti faícia, TéG- de funibus retium 
fiue plagarum, & de loris curruum, Poll. T4- 
va item vocantur extenti nerui vtrinque fto- 
machi, i.œfophagi fiue gulæ, Eid. 

Torlo, u. dra. wx, firmo, intendo, roboro, 
Adiu. 

Toranx3s, vim habens folidandi, confirmandi & 
cotroborandi. 

Tižæ,ra arcus, Plural, & comprehendiraliquan- 
do pharetram & fagittas cum arcu, 

"Tfno Lnd fagitto, iaculor. 


TOT 
Toča, ars corum qui arcus fapittasque effi- 
ciunt. . E 
Telani ovnar meminit Athen.lib. 3. 
TiğduaaTos, TÀ, q-hgittano,fagittatelum;miffi- 
le, fpiculum. i 
TOEA RURG gentis lupi. To£«vrip apud-Arat. 
fagitrarius, &arcitenens, 
"ToEséos, pitizios merih fagitta percutio; fagittam 
emitto aut telum; contigo. 
To£wiis, arcitenens, EDERSEN 
Tokias SoplAac, Symmachus vocat feneftras ob- 
liqwass:quód inftar fagittarum anguftum in 
ædes lumen immittant, & intrinfecus dilaten- 
urjinquitHieron.in c.40;Ezech. 
Tka iis yatsfagitcariórum,quafi fagittaria, 
Tokary Oxicutti, 1-7 à 
Toks vana -, arundo fagittátias 
To£4CÓA Bs arcitenens. 
Tokos dpa arr G-,, lagitrarius. 
TE sdb us G- 5, atcu tehisve fubactus. 
Tivi soyarcusstelum.- = E Į 
Toomuciv 7s éegds, fupercilia contrahere; tétricú 
elIcsexuspazaC ir. fl gf 
TeEvmiiós, qui conficitarcus; 
Tožozúmi roli), Ggittandi ars; 
Tooms ssi, agittarius. Item zsEéow,miniftri pub- 
lici Athenis numero mille. er 
Titig preus, fagittaria Diana. 
Tažogóp@s w 5, arcitenens,(agittifer. 
Toma? nrywdÇior Hefych. lapis preriofus. Smrt- 
mal eni rà Crit quòd multo ftudio quæratur: 
Tord- ABG- idem. 
Tork usu. dsw riara conieco; fufpicor, Accuf. 
EtTroglodytarum lingua,quæro. 
Tordren prifca memoria, antiquitus; 
Tome OMNINÒ, " 
Tozajámo, prorfus, 
Tomueguzíta, tatim, 
TorapuSer, dnted, & Tomayufle; 
Toréggns, loci praes, "rordprr pre pofiti regio- 
num,fatrapi, 
Towsj'yie, ac), territorium:regionis praefectura. 
Tozsskor, coniiciendum, 
Tomi, Gase, füfpicari, vrdZew 
Tomi», funis, zvrior, sptvíse 


Tomíia, 72, arma nauts;fünes, xao sina Hine 


quidam apud Latinos topiarium'opus dedu- 
cunt, cùm plante funium modo flxibiles & 
fequaces in quaflibet fotmas ducuntur; 

Temi, ars inueniendi. : 

Tosiess shd, localis, ad locura pertinens, 

Temax, per capita, per locos comimitines, 

Tohr, r3, funis torcularis olearij . Topium Vi- 
tru. eft opus topiarum. 

Toese diazpí/Co, maxina parte verfor, 

Toshior, magis,plus,potius. 

Tomygazia, loci defcriptio. 

TorzSeria; at, defcriptio loci fia, 

Tézayii, loci muliebres. 

"Topaz, pialzu, a, perlocos pugnoynona- 
pertaacie, Neutr.abfol, 

Tér G-,3, locus, fitus.tra&tus fedes,regio:ocu- 
lamentum , Item fedes & occafio argumenti 
inueriendi ad aliquid probandum vel impro 
bandum. Tér -,pro l»cis fæmineis. 

Tezvrpirie , vicarius, vtin canone 28. Concilij 
Chalcedon. zmnprrhe Ta Sosom 3plre, Vica- 
rius Apoftolici throni. A 

Toweir, priùs,anteà, 

ToseóSsr, pri müm, 

Toorizu, porro. 

Toseizipor, prius. 

Toayol, manè, 

Tetydroy, principio,primüm. 

Ter yvrá? w,ccniicio,quero,locos habco à qui- 
bus argumenta peti licet. 

Té Cn G-,s,5, querulus, use noie G. 

Téry G5, vultur anguiparius. Tr, 73,Sici- 
liz mons;in quo vultures nidificant, Hefych. 


, Te éunr, feu TépJvaor , tordylion feu tordylum, 


dicitur fefeli creticum,genus herbe, Diofcor. 
yipta Ægin. Cornar.j4pyvsr. Dicitur & 
Topð VAn. 

Topeia,asyih [culptura, q. tornatio, i fnrpeia. 


y TO 
Tipd uas G Th toteumaji: j 
dra, Gororumsiioprtinofe 
Topu, inftrumentum putearij. ey. 
Tépdasmpeia, fculptura, tornatios 
Tor&iis, q-tornator,: S*uivur Ja es 
Togdoies és, tornatus, laboratus;tornorafis. 
Tepivo, dcm torno,fculpo.. i T 
Tojo. lows nxa férrO t 
iced, Actu. Accu, FO perm 
Thpt ji; repagulum;eibus;rd TU 
E &cmolislus Tote in Mikae ih | 
qui & miens & yén S ophoc.dicitut. Ies 
curriculum in hippodromo, conftans mesg 
carceribus, Futtath. Hiadig, Polis dori. 
tam interpretari, Vnde krpa Paufin eg. 
batare; 002 lo] avena aur 
Tope, domina,regina,ý éaie, aiia 
TuGa «i, modiolüs rote ín quo volniturasis, 
Topréia, agiis tornatus, Imm 
Tipoa, ramenium & quifquilie, s 
"Top&uzeamdoupoyh wool, Atiltop.qui fcuta& 
concinnanttorno, |.:5 D 
"Toprsvihieiny vj3; tornus, pe 
Toprevws msvowm xa, feulpotomofacioyelae 
eino,torno,detorno; circumágo, =s 
Tip G- v, i, tornus, inftrumentum quo yad 
tornanturfiue cauantur... San dil 
"opos. owyr «a, circunfcribo aliquidcicio 
rotundum facio;spiedo. 7 d 
Tépor Có, altum clamabat, o! 5 
Tope, penetrans, vchemens;alts, Iemineligá 
& manifeftus, Ipople ipn 
TígG-inftrumentum fofforium effodiendisgee 
teis idoneum. Típ«, tornus; idém quodri- 
1@feu celum quo vrütur gi esles 
ferra. De 
Topór, nsh tués, rudiculavelcochlarinEp- 
gram. ltem iens; Benefica, bencmeria;t 
pud Atticos, Etym, tib aa 
Touro, elixo,coquo in'olla;velagito: — 
Tipos, grauiter, EAn 


Toss, manifefté, exacte, uM 
Tozdus totiesy Ves 
TozánQ", pto zízw; tautus;podt. z K 
Tozuvrd sus, toties. Has 


Tomua, tantuplum. 
Tosuvs'yae, tot modis, 
Téguíri, nih tanta,tam longa. 
Toud) AÀ vise, tot tanta'que naues. 
Tony 3c, tot modis, phi 
Tion tantum, ékzlesv;extantotempotée —— 
Tocórd,& Tocórd), & Thasonyidemis — 
Tér; «s 5; tantus, revdz G rZ 
Tosirde, tam multus, 
Torddu, venerari, magnifacere. 
Teezd or, adeb, tantùm feu incancüm. 
droi, pro siror. Todroy wg 
quaren us. "i 
Torre), antùm. T: 
Toz2 G-, vyé, tantus,tam multus,tam mi 
Tonwrocl, pro rondt Atticb, vcénet 
Tlaser; orsi ra, tot, & ram multa» n | 


Téard i G-, tantus, po&t, » 
Tízo pan iv m, tanto magis. bar Td 
Tin, tune, d, commodum; i ipf? Pid 
tempore, "t. í 
Tin dfnons nonnunquam, r] 


Tín dÀ rAG- tum demum« I 
Tir Abrir, continuó, epar aam 
Tor? pàvyrori S}, nunc quidem nunt gem] 
Torras reion tandem, - 
Tomia dre, tunc, 77t > A* 

Tor) pro zi, quid? Item ad quidicurque TS | 
Té;capitur quandoque ponora di eium 


Alicuius fignificar, enclicicur VEI 

iners ponitur fabandito ree» (9 jJ 
Tid«2-, pauimentum. s TM " 
Tesh huius. red? «ej, rci huius quo 
Tédyvvony vore miewraa y infidiatores A] "x. 
Tèrdyson, faltem, minimüm- " 


Tío, prO 73 do. 
T? Aug, deinceps, pofthac,in ast pi w 
Timòr meum, Teur ups provi : 
"TS eap, 73 kurung yam Eutipe D d 


TEP 


jusen pro 72 & v 

Ba Š s apertum, manifeftum, 
Pe En prapofterè, è diuerfo. 

"Typs ptoptereo, vere tree 

s lapropter- 
eie deindejam ab hoc tempore, iam inde 
haces acq — 

* LO 73 ptores T4 Tuy orT Go 
iym de riéran, in vniuerfam. 
Tisénjctors quinta pars fuffragiorum. Item con- 
temprom, 2l iectum. 

Tien, polthac. Mo 

Wein i cdrr Ti me 

Ts iung ad bellum per tatem. idoneos. 
iann extremum, maximum. 

Poe mira, Doricè, 

Teh Àttice pro zem» 

Trush hifce. 

Tin, hoc. 

Tinyinid demum. 

Tadh quinetiam. - d N 

Tis jdryrim d, partim & partim , cùm & tum, 
fimul rhum & tum. 

Teu, hunc, pro 7675 abéncf. 

Tex hüius. A "T 

Tipos poétinterim, tandin, aliquãdo,tunc,cùm, 
interdum fac rézou, hactenus. 

Tatio K Tjdcta, asi, tabea, genus veftis. 

"soe dun, canis. 

"tja, Æoles dicuntur, 3:traga nomé habentes. 

"Tydgurensd, hircinæ caprae, qua genitale habent 
muris & femine. 

Tjaerda ide 9-, tragacantha, genus fpina, 

Diolzor. 


Terrau, infuso, cxedo. 
Tenn de vitibus dicitur qua fru&u carent, & 
Teen fætuum compenfant vbertate fo- 
iorum, ab hirci natura ( qui ze - dicitur) 
tranflatione atque metaphora. Nam 
lira dum muuntin venerem, quod Faykew ap 
, macriores funt feminis; copia fæ- 
Suxlioresvbi verà obefiores facti (unt, fiunt 
quite gignendum tardiores minusque 
i. Ira ^ me foli vbertas vitibus in- 
z elt caufa, Ariftot. de generat. A- 
nimal, lib. gca .18. hirculari Gas. hirquire 
Polir, Frasi tio Plin. mfi fit legendü hir- 
Ji s seng etam drr si apay fnr, hirqui- 


TG vide ro 

s quyGu. 

E. Xomedere, ju», gencive 
MGa, hircinus, 


Jen, pellis hirci, spa 


mT bellaria, i. fecundæ menfa: à gd- 
dhe D. eft yay, 
irar ai, puelle Bacchi orgia celebrantes 
"lecto, us circumamictz. 
Late * sins. hircum lafciuia, vel fæ- 
^UE dis imitari, quod hitquirallite ve- 
Fan. r nriuuenesque hirquitallos,i ya- 
Kaa em ctiam dicütur iuuenescùm 
EX Pun m tantque vocem ex acuta in gra- 
n orem, Ariftot, 
Jagice loquor, 
lrcinus,traeicus, Toeyodr rad G^, 
calamitas, 1) opua; gi, Suid. 


s& Tajo zer, tragædiis maxi- 


tus, 

Cuius di : ] 264 
Tovi å Seda. Diofcor. zz z& 
o 'œdus, hirculus, 
M fs Gcrilegus, ei 


hirci 
Tas. 22Itcinos pedes habens. 
CIN sinets qui virus alarum 
z n pedibns hitcinis, 
Dime, Por KCTpazzd;ayyG-, à, q.hirci- 
ims len Teepa. batba feu 
iofc, 


Á— I 


TOP 

Tgagsecarí'ais, €x tragorigano confectus; i 

Tjazspijasorstè S Tpazphar@ i herbe genus, Et 
Nicand.Gen. Matcul. 

Teáy@ s, ó hircus, qui és ell. TedyG inde 
(quiähirci maxime fætent & olidi funt cùm 
tentantur libidine) pro fætore, qui zés eti 
dicitur. Hinc & tranflaté fætor alarum in ho- 
minibus ù ziraeleg (iue xiravga, à Latinis caper 
dicitur, vt à Catull. & capra &hircus ab Ho- 
rat. Tz; G-, ab hircorum lafciuia , etiam pro 
libidine & falacirate ponitur, Lucian. Tgl- 
vocatur caprificus (id eft zeweòs ) apud Mefe- 
nios, Herodot. Tjczs, in aure, eft ea pars caui 
fub extremitatem temporum, que adinterná 
neruum affurgit, Poll. Tpézdicebantur que- 
dam naues Libycæ, à tutela,zg? Sm" 18 ouubéas, 
fiue reantuov, Eidem Poll. lib.1. Tpézses etiã 

vocat Hippocrates lib. 6. Epid. pubeftentes 
iuuenes, hirquitallos Sexc.Pomp. & Cenfor. 
Tr G-, inter cercalia,tragus, vt 444; G- %2- 
i£, Plin.Framentum turcicum quidà vocant. 
Dicitur & zgvyls Hipp. Tp» etiam pultis ge- 
nus,Gal. Tpézssitem fiue Tgd;aros, herba fru- 
ticofa in maritimis crefcens , quam & exepzíor 
dixerunt. Tpdye genus fpongiz. Tp»; præ- 
terea dicunturab Ariftot. mænæ fiue haleces 
mares,cüim fotu impleri foemina incipit. 

Trazos, 46,5, Panos cpithet, hircina habens 
crur»,hirciniscruribus. 

Tpaypl dear «yr, q. tragocdiola. 

"TgeyoMo, niswyr- ma, atrociter cano;vociferor, 
deploro, tragoedias ago vel fcribo. 

Tpayvs iz, arsi tragædia,cuius pater Homerus. 

Tpayedid iz nes O, v,5, qui tragaediam recitat. 

"Tero dinis, tragicus,mirus,miferabilis. 

"Tpeyodvacibs, tragicus. 

Tpeyodis, 8, à, m trageediarum mimus. 
Irem tragicus, Hermog. 

Tpexmiio, dealbo, paro. 

Tpexrir rh, cera quz fa&aeft alba. 

"Tgderor, eu T3, panis genus in iguito fornace ex- 
cocti, qui & xerpidior. 

"Tparuiza7), emplaftrum quod equorum fcapu- 
lis imponitur. 

TEEN ^55, amarus, angle. 

"eden, oi pho Tò asiya Tis 33gas, id eft, foramen fe- 
dis. Tgajà , vt vult Didym, dicitur jjg-, vt 
Interp. Ariftoph. notat. 

"Tpépus, podex, d eyenerás. 

TpéumesiG-,i, nauicula ad traiiciendum. 

Tparhs i, manifeftus, apertus, 

Tears, 6, 5, integer,folidus,adultus. Item verus, 
manifeftus, clarus, planus, perfpicuus, & di- 
fertus. 

Tear, planum facio, declarojilluftroymanifefto. 
Tears xu, q. manifeftari. 

"Tparas, dileriè,apertè,manifeftè. 

Tearómpyr, magis perfpicuum & clarius. 

"Tparo màs, explanator- 

"phon ases menfa. Teima durtu, menfa fe- 
cunda, bellaria Athen. Apud Ariftoph.pul- 
pitum aut locus editior,in quo verne & man- 
cipia vænum exponebantur omnium oculis, 
Poll. Tre; aptam latz partes circa 
dorfum. Item pats hepatis latiffima menfule 
inftar, Nicand. Tpdmlæetiam dicitur à Poll. 
Cap. el Dirun, 73 sairo d oriau 

Tiézs/«, idem quod af uayisis. Vide fupra. 

Teams oh menfales, Sic vocat Plutar. eos qui 
cibi caufa diliguntamicum, 

Teaméime, menfe accumbens, conuiua. 

Teams: 9-5, conuiua, parafitus. 

Teamia menfarumarufbicium : ipfumque o- 
pus, Theophr. 

Tja ivso/12, abaculus,parua menfa,menfula. 
Strabo libr.14. Tralleis vrbem conditam effe 
dicit Za zjam(hu, hoceft, in vertice quodam 
plano. 

Tamim v numulatius 27347), monéta- 
rius,menfariussenvCsse, Poll. Vode & verbü 

Teessi rna, lum menfarius, 

Tea Crmia piura , rationes menfe & argen- 
tariorum. 

"Tgersdonle Q^, parafitus, men(arum vorator, 


TP 5 

"TeassQonsu su, & Teamo odh i trutor, 
qui me curat. y 

TpamÇofiropes, menfæ rhetores, 4 

Tiam op & amari facerdos Minertu fa- 
Crisprepofita,ornansparansque omnia. ` 
Tjak ogipO-, ov, qui menfam fuftinet. 

"Tgazsouar, pro yardun Hom. 

Tpm Qoo, pisu, v ia, fubinde muto. 

Team22s,6,5, mutabilis. 

Tpazrío qaauym- i22, calco vuas in lacu, 

Tpézn£ mG, iaculum,hafta, 

Teams, q.calcator vuarum, 

Trams, vinum,muftum:trapetum. 

"Ted, Veto. pdmrrae vla) dyo ¿dòn ad füpez 
rioraiter conuertunt, Herodot, Item cedo; 
vertor, 

Tags, alper, apayts 

Teenaa locus vbi ficcantur ficus & cafei, 

Tpaur ouat, & TpavAQu, pisu, Turg balbutio, 
Basler titubo,fum blæfus aut fum balbus, 

Tpavniguòs, 655, balbuties. 

"TeavAds, odd, balbus, blæfus, do)ds. 

Tpaurims nr Gi balbuties;blaficas. 

Tpaædua, eft folutio continuitatis in carne, non ex 
diftenticne, fed ruptura proueniens. ficdefi~ 
niuit Gal.lib.de conftit.artis medica. 1 

Tpavuariaz,e 6, vulneratus, 

TpavuaTiopan vulneror,vulpus accipio. 

Tpavuati w, vulnero, vulnera infligo,faucio. 

Tgaupamiss od, ô aptus fanandis vulneribus. 
Tpaupamia çápuaxa , Galen. funt ra xooamiz'y 
i.glutinatoria medicamenta;que & rarua ap^ 
pellantur, gin. 

"TgeiEare, rà, quz ex præfepi & iumentis ex pa- 
bulo decidunt.Item fpinofa quedam & arida. 
ligna, Suid. 

Teáceo G- & Tpagamis, coagulum; cafeus recés, 
rogans. 

Tgaecis nutritus,adultus,educatus. 

Tpaesph, je, ii, terrra arida,continens;j yf. 

Teapspòs t, ficcus compaétus. 

Tpéglo pro Szene, nutritus fam, 

"TpdenE m G-, tabula qua panisad furnum fertur, 
lignum in quo panes ponuntur,Etym, Labiá 
nauisjin quo fcalmi ponuntur, Lycophr, pro 
ligno fimpliciter pofuit. 

Teap des, verfus,conuerfüs,immutatus. 

Tpezgia, afpera arteria, fiftula per quam fluit fpi» 
ritusab oread pulmonem. 

Tpaykwsy dyleclor, afpera, 

Tjay, ra, trunculi & petioli, id elt, edulía 
qua ex trunculis extremisque pártibus trun- 
catis ac recifis, præcipuè ceruicibus auium vt 
anferum, parantur. 

"Teegado, i. Le I adyan cetuicem attollo, 
Javuza. Vnde pro füpcrbio & ferocio poni- 

tur, rebelli ceruice onus detrecto, ab equorü 
natrafuümptum. 

Tipo fen , füpinare Plaut. vel refüpinare Liu. 
Sic fternaces equi ròs Jvazbrag oput ovea xa 
dyazp mun. Tpahk ew ctiam eft ceruicem cas 
dere & ferite, vt folét pantactiaftz, Suid. Plat, 
Tert os ttanflac? pro patefacio,aperio, Pha- 
uorin. Taa Kevetiam Eidem fignificat, dif- 
fecare,& per dorfi fpinam findere, vtaperiun= 
tur porci, & olim vidtimz. Teeger, Plutar. 
in Antonio, e(t lu&tatores ceruicibus manu 
mutuo complexu h£rentes , atque implicitog 
feparare. 

Tpayyrouds, odo, ceriicis flexus, 

Tpegniexostir, decollare, n 

Tj G^, z, ó collum, ceruíx. Tp G^ The xú- 
«G^ Hippoc.collum veficz. Tpos tracha- 
Ji, Fefto, ideft, afperitates vertebulatz con- 
chyliorum. Eripfum purpurarum muricatum 
genus, Athen. Item Tes G- vertcillum, & 
vertebra. X 

Té yi^, trachurus pifcis, Hefych.fcribit a- 
kir. à 

Tpzymáue G^ mrauòs, impetu decurrens flu- 
uius, 
Teeormis, exafrerans & rigidus. 
"Tea drosu. ur nr. eo, exafpero, Accuf, 
Tjeximu; cui pedes funt fcabrofi, . 
Tpexoe? 


c vv—— 00 


336 dup 

Teto £^, afper, durus, raucus, fcaber,cófra- 
gofus, falebrefus, aculeatus. aayos ip, ifa- 
cundus,vchemens ad iram. kj 

Teus & Teryémyil Oh cabtities,exafpe- 
radicsafperitas. 

"Epid enans, quieft fcabro cortice. 

Tez;opon, i, afperitas vocis. 

Tjayu par Ga rauce vociferans, voce alper. 

Tegyodn e dis alper, durus. ; s 

Tpixoua atO palpebre afperitudo, feu inæ- 
qualitas interaa patte. 

Teryan iG- locus faxcfus. 

"Tjda; inufitatum;perforo,zzreiro. vnde asiya. 

Vpseadesis i balbus. 

Tps, ci ġa, tres, hi & ha. 1 

"Tota, tremo, timeo. sega aer 7 dg rir anxius 
eít de hoc principatu. 

Tésuddye, tremulus. 

"Tries, vertebat in fugam. 

E fugo, in fugam verto. Item me verto, 
córedigor, eò defcendo, proficifcor, accedo, 
me confero, viam ineo. méns gémi, quò fe 
quis vertat, Ariftcph. Tpiarus 337 sm, in hoc 
incumbo;animum appello, Plat, Tpimuu ds, 
confugioad,zzr«e/ o, Thucyd. Tizçaukrosy 
vergens. repauuir O- a3 m &yo incumbens 
rebus agendis, Thucyd. Item mutatus, tranf- 

latus. mizyepuir atgis, Hermog. dictio tranf- 

lata. , 

Tyesiir, tendendum eft;eundum cft. 

Tpicilss 6, à, verCarilis, verülis, fragilis, caducus, 
mutabilis. 

Toss, conuerfio, oond. 

"plos sp Nan «6625 Veto, auerto,cóuerto,mu- 
to, transfero, fubmouco, fundo, verfo; fugo, 
protligo, Actiu. Accuf. 

Tr5onc sei, timidus dtine. fità velo. 

"Trésor dy indde, dixit Hom. diuertere in Hel- 
lada feu defte&tere, óppkbivar 

Tpipouan augeor, vegetor,ccalefco. . 
"TestlunQ- makus, qui bellis enutritur. 
Tpíesdru, cogi, denfariymhyer. — 

Tpiras p. Spb «62e, nutrio; paíco,cibo, tollo, 
educo,vegeto,fuftento,compafco; Accuf. 7i- 
pu spicis cibo alo, Phil, Tjégo , pro dv£o & 
yo, Sophoc. A . 

Tes Humosqui cunétantiùs & lentiùs ad conui- 
uium veniebant: drz/egge (vt apparet)cef- 
fatoribus celeritatem tribuentes. 

Trig O- «5, truncus; planta,ramus, germen, se- 
Ma sodes Ente 

Tpi pap pans Ss E uatyr- I paumas dC. 
tS eguor, curro,accurro, Neutr.abfol. 

"rgo, ja. agaw 7r. ig timeo, fugio, fum. fugax, 
tremo. 

Tpi iomm.nza, vel egdo(vt. da eft, zi ri- 
u terebro,perforo,pertundo, 

Temari, fractus, Jnifods- 

Tprigls, leuis, timidus, celer, paruus, 

Tiun at Gn foramen,cuniculus, feramentú. 
Propriè per quod remus traiicitur. — — 

Tpruasntis id aleator à punctis quae in aleis e£- 
foffavifüntur. 

Tenuare, pertufus. 

Tpiaaród urs -ùi Foraminofus,foramen fibi 
excauans. MT 

Tentavigple, q.perforatio. 

as nati Eos perforo, A&iu. Accuf. 

"piper , ovs hs columba, fic dicta à timiditate. 
Vnde ssxwzelgar màjdon Hom. i. Jeazis, timi- 
dis. Apud Ariftop.zpipar pro timido nonun- 
quam víürpatur. 

Teñas, q. perforatio, foramen. ! 

"Tprzies od, ó, perforatus. zerrie /3- lapis fora- 
tus, Homer. Teffelatus, foraminibus diftin- 
&us, pulchre diftin&tus & affabre laboratus, 
in Epigr. zeyzir ^£; G^,apud Hom.ledtus pen- 
filis , qui traie&tis per foramina funibus ten- 
ditur. d 

Tonya afper. 

Tpnytws, acerbè,malè,afperè gaytas. 

"Tprgdiy metis : anzia prO gazsi afpera, petri- 
la. nyin lalebrofa. 

“Tyas s&s locus accliuis & difficilis, (alebro- 


SEO E a —— TC 


TE 
fusqve.Tremlapis, Nicád.Schol. Alijfepem 
exponunt. 

Tpigæ, poëticè pro gaytvæ, exalperc. 

Tee, d, tria. 

Tga pupa fefquimina, i, tres femiminze, 

Tpiearas, ns, ñ, afcina,tridens, pifcatorum ipftru- 
mentum quo feriunt pifces : & Neptuni infi- 
guo Odjl 

Teurarip ip, agricola, qui tridenti vtitur. 

eurer, Occare. 

Tpiarg ixa TÀA arra, tredecim talenta. 

Tpiaxázur, ol, apud Cyrenzos ephebi dicebátur: 
fic enim apud Euftath. Iliad.8. 

Tends, dd Q-, i, tricenarius numerus. Item tri- 
gefima menfis dies, Lucian. 

Teutxus, ter, Laconicé. . 

TezsylitorG-, qui habct triginta dies. 

Tgidyorva, triginta. 

Teworis, iii ttigefimum agens annii, 
qeutioysén, seittoyrtns dyes caftitas annorü 
triginta. 

Teuserrdn)uror, Vt Shan slave mrranA t GÀ 
numero lectorum. 

Tpiaxavréunos, triginta menfes natus. 

"pexerrémossttiginta cubitorun:. 

Teano liO tigenarius. 

Terassi Tipns, & zeuxórmpG-ii, nauis genus, ab or- 
dine remorum fic dide. 

Tpiaxorréms, 3 d ss ttigefimum annü agens. geuzzy- 
aírus exrdél, fec dera in triginta annos percuf- 
fa, tricennalia foedera vali. 

Tewxorréndas Ariftophanes fcorta vocat. Vnde 
agmuTeitxormvTieu , cum fcortis rem habere. 
Sic & naues dicuntur, cir, zeizxoyreziduy. rsr, 
Etymol. 

TezyorrópuyasT2 , triginta vallos habentia. 

"Teixxágar, oh trecenti, qui funt primi cenfus iu- 
dices, 

Tpraxosòs, ttigcfimus. zeuxogl,trigefima pars, 

"TrexrQ-, deuictus, füperabilis. 

TetaE yd renas, numerus tricenarius, 

"Tei guaros vede, nauis infttucta urinis velis, 

Tpias dde jl trinitas, ternio. 

Temples, ternionisfeu ternarij numeri ratio, 

Teiioso,, vinco: fümptum ab athletis, apud qucs 
victoria in triplici certamine fiaerat. Hinc 
eue iras, ter vinci. 

Tpiarthaeg apud Gal.i.tes quarte minz pattes, 
dodrans ming. 

Tarore, lacerum pallium,trita lacerna. 

"TplCasos, spi), mora, exercitium. 

Titans i veteranus tritus in rebus agendis, qui 
& zpíCoy Attice. Tere driya tribadum laf- 
ciuia. esar, etiam in abíceffibus cuticula, 
qua & fe;ddvs dicitur, 

Te/Caxiar, qui viram inutiliter terunt. 

TpiCa» G-,v, Adie&t. vetus; lacer, suci, vt expo- 
nitInterp. Theocr. 

Teicaror, 75. In igniariis qua supe vocantur, par- 
tes duz funt, vna quz atterit, altera qua atte- 
ritur:hæc iydeg,illa zeítaror dicitur, Theophr, 
apud quem zg/aroy pro zgézay»r legédum eft, 
Vro 58 agile, i. terere. 

TeGZe dosi, tribas,frictrix. 

TpiCés, tritus. ze)» AMervorsrcte tritum, 

Teo Sipu, pro zp/ua, füícina,tridens. 

Tpit ie h mora,exercitatio,vfus. ed mper, 
moras netere,Arifloph. Tp) drr? opel. 
tritio, Eidem. 

Tp Soo si veíCos, piftillum;radius. 

Telhua, idem quod xpéroris 7), xuroegisahid eft, ri- 
cini. 

Telorssredmaayme, pro duris, inconditis, & ni- 
hili rebus víarpatur ab Ariftoph.in Neb. id 

eft dra uana d Ti Amt, daalder abfürda;afpe- 
ra, falebrofa. 

Tp/coo (G-, ov, ô, tribulus, herba inter terrz peítes 
iPlinionumerata. Tp(on etiam pe Plu- 
tarch.in Vitis, fantferrei murices dictià Va- 
lerio Maxim. & Curtio. Tribulcs vocat Ve- 
get-à feminis tribuli fguratriquetra. Ité sé 
Conos, initrumentum quo frumenta in areatri- . 
turantur atque tribulantur:Latinè,tribula,vel 
tibulum. Tlam gquælupatis equcrum ad- 


dunturjipfique mandunt: dicta dur] aiun | 
titate: his equicris duric ris doy antur, *d 
nesquecoerenturPoll — - " 
Tias, fem itascallis,orbis,via itertritum, 
c Hippocr. y 
Tegye, tribrachus,pes confta il 
i uibs Në donis ftans cx tibi. 
Er s madcfactus. s 
Tellu, phlu, a. ita, tero, attero, fübi; 
onio Abi umo, fries Ri Ea 
tecto, Accuf. zríto o, colo vitam fiue. 
ceo, Ariftoph. Tpíttw zig maras IDEEN 
exercere ciues, & retinere in caftris, PInsni. 
id 


"Teen. pirm À rage a, de imi 
citur, pro verecundiæ fines tranfire,&i 
rem deponere, Athen. Licinio Caluo, per 
care frontem : Cicer, os perfricare, EM 
xegar, perplexum effe, & animi dubiumfg. 
rere atque harfitare, ZEfchin, » 
Teltur, ov^, ñ, sorigubs, Suid. pallium, vell. 
cera, lacerna,obfolerum pallium. "Ty; 
vefte fuperiori priore breuijin Epig. Deves 
muliebri, Ariftop. B 
Tellaro losd $uzruos; peritrts,yeteratoríqulfak 
culum fecit. Lm 
Te£areioua, diffeto, procraftino. 
Teldriov eyros veftis attrita;palliolum. Apulie 
fciflili palliaftro femiamiétus. 
TpCorás, id eft, inftarlacerna, Arift. in Vef 
palliolatim, 
"Teovoopair, geftare pallium, palliari, 
"rpiCoyogopéa, acsi, veftis vilis geflamen, 
Te&oweipG-,5, palliatus,vel palliclatus heal 
attrita vefte indutus, Etym. 
Tpryére ac, tertia progenies, 
Tere, qui triplicem haber generationem. 
"Tear, qui tres ætates vixityyt Nellote 
"Tedsio, fepio,cingo: malim 55e. — 
TphAnme i vel Thae: G reyals mulys pilis 
Telyalu Gs,’ petfectus, habens tres oculorié 
yim pupilla dicitur, Hom. 
"Tpoyoley des isi Biyan "S 
Teryjoelgus ravas, in Epigr;veftes mulia 
eftredaad muloscapiendos 
TpoAve Q^, oud, vel i Tegavgn, & ped 
eft, triglyphus. Me eft archier 
ad fignificandum columnarum 
SI zophoro fcalptura canaliculanaqe 
flriata triplici fulco , triglyphus appelles, 
Lege Vitruuium lib.4.cap.2, & 3r nE 
Orefte dixit, Jupes 7s realgar Apud 
ait Comment. ftalptura quedan rd 
cebatur'zgéAve-,/ d A) digarre 
FI popar. v 
TES E - 
"Tpoylles 8, å, firidor. mu. 
T antara Pe, animalia ex tertia de 
genie edita. k 
Tepsvia,as i gim poea tertia foboles- ^ 
Teryyls, paries, mornin fcptum, edi 
lofeph. Interpr. vertit fgg 
Tegorodie, triangularis figura mian "d 
Torre), vel i zehra tiang pu 


t= 


gulus, triquetrum vel rriquetss d 
laris forma,cuius figura eft A- 

Tilyoror, lois elgor, eft. np 
quod tribus equis lateribus € 


vo fiuc z;/opG-, dicitur ctiam. d zo 
mentum cuius figura rique arice pie 
ex orichalco,& ferreis fly s aba pe 

tur. Tpjaya ctiam à triangulari n 


tur paftillorum quedam gene f | 
in, ex feminibus componunt Pre 
ethod. Tpjuvor etiam à figur Coah 
thenis SE E dageienh a | 
Ariftoph. & Suid. - alli 
E ternüm digioruigeli í 
TplbuAG- feruus cx tertia gen crat! 4 
Tell egyusr, tres drachmae. 2 
Tpvpatisois rar f d 
Tedivewos, ter infelix. 1 
Tpit finucfüs,finuofo copo. gent 
Tpriutanon, tribus repagiis no E 
mum, Iemnauigij genus,Ari gwt | 


TAEA T" 
imis. fua aipua, tria emina. 
De pee epirh.Hercu- 
lis, quod bus velperis generatus fs 
qs triennió, per triennium, Aducrb. 
queri cum acutoit en trienne, trumum, 
wann hi, wiennalis. — 
Ere iG urieteris, & triennium. 
Teme timus — 
Taim, £^ triennium, 
nijfpanum. 
Tarw, timus. —— 0. 
jah crimartis, triennium. 
bis eife Sra. apri av uyon cx Reg. 
jyasuon tres fratres. 5 
ketus Miren milerabilem & lamentabi- 
, firido, de pullis & hirundinibus pro- 
jè dicitur, Iliad. 2. Nix quoque zezpr trae 
Vor mando calcatur. spe zi ódrzar 
firidere dentibus, Marc.9. Dicitur etiam de 
fero, Aphrod. Y 
ij, pto rerasan numerus trig-fimus. 
Taky O, lembus triginta remorum. 
Tasrip ary menfis wicenis dicbus cóftans. 
Temps naues triginta remorum, — 
Teula prO rpanbru, trecenti, triceni. 
Trin tge(imus. E ; 
Teen) triduanus, tertio die, x7 zprige- 
proa), trinis diebus fic. 
Tjurins (elquipes, 
Tonurginigslefquichornix. 2 
Teeemyingulev; n4, conduco triremé propriis 
fumpübusfüm crierarch i. princeps riremis, 
Timppa, lumptus in tritemem. 
peer claflicus ; qui pendit (tipendium ad 
Viremem, 
Teen triremis apparatus & inftru&io, pre« 
fe&uta riremium. 
"Tovemudi, ordo trierarchicus, Athenis fuit or- 
earum qni tencbanturad pendendum tri- 
butum conficiendis & füftentandis riremi- 
a poblicé, e ^ 
Mem trierarchus,qui pendir pecuniam ad 
memes, Demoft. Interpr, de mutationibus 
Tieni. Aliquandoclaffis prfectus,fiue 
Viremiom prefe&tus, 
Taerar, übicen intritemibus. 
«refs nauis qux non tot remis agitur, 
quotiufia aicemis, vc coniicit Bayf. 
AG ah nitemis nauis bellica,claffis libur- 
WaVileapud Thucyd. Tenne, à forma 
tt didum cft quoddam genus po- 
Athen.lib, 1. & Herodot.lib.8. 
pun sriynaualis multitudo. 
Tu NO FeRUCT, 
ed ii cymba. 
e mde is erus, rpnlegpy Oe 
^s PT aitaa conftruit, 
E. ternio deitatis. 
nsh dicuntur quiternionem in diuinita- 


apims zgi @ meN- 


T 

bids, THXMs dua, ter voluor. 
3746. triceps, ter geminus. 
Ter inkua tiumannorum, 
Lom RUE epith. Cerberi. 


Tl & Tine, ov, 5, triclinium, id 
t tribus conftratus le&tis ad ditum- 


Dose. trelatus, 
Wow. ter nexus, 
eet, mefpilum tricoccon. 

1 AT Q triuertex. D 
1 yi dignus qui (epius pereat. 
Var U nO. terlibdtus, bene piftus. 

Tett ria habens cacumina. 


»degens trium corni t 
TGs ere, im cornicum ætates. 


Vrbis, "i 
Led En e 

mpeg arde e a 
ye Simuen rS membrorüm nu- 


TB 

"Tobis Gs & Tpévussss só multim rogatus; pei- 
Optatus. 

Tp(Am aat nes tritauia. 

Tivati), genus aleatorum , vnde & Tpruark 
Ce verbum, 

Tpicspie é Gi à h, tripartitus, triplex. 

Tpruspi w» in tres partes diuido, bu feparo. 

Teieergor, verfus crimeter, qui fenarius Latiné; 

Tpu, & TpiuleuaitG-, trimeftris , tertio. 
menfe veniens. 7ppdaudin mugo, trimeftre 
triticum: 

Telan 533), trium menfium, trimeftris , tri- 
menfis 7pm zjrG-, enusfrumentiquód 
tanto tempore perficiatur, 

Tpos, terebinthus arbor. 

Tpiunr veftis vilis, iuaza2wr iumon, & dastydiors 

Teípary, genus veftis, i. 

Tpiaaa. y i7 G-, 75 , intrita fiue intritum ,uvileriy 
xa sTpisaa , Athen. lib.i, Teuga apud Co- 
micos, eua uf dgaudur, potus cum aroma- 

` tibus, Poll. Ariftoph. Interpr.pro vf & ex- 
ercitatione. Sic quoque diciturisqui tritus 
in rebus & exercitatus eft, veterator, Quint. 
appellat attrita. quotidiano a&u forenfi in- 
genia. 

Tpimuoi „font tramites & limites tranfüerfi in 
agris. 

Tpiuruu, pro co quod eft zu» urare 

"Tpipápiise, rà, dodrahs, 

Tuae Q-,00,5, triformis, 

"Trial, «x^, inftrumentum rufticum ligneum; 

"EpEàs, pro pards, triplex, 

Tutáouc,e exitio digniffimus. 

Tgnbondios teoyizaG-, paftillus triobolatis, orbi- 
culus ponderis obolorum tcrnüm. 

TpioloniyaiO, triobolaris, ver. 

Tpbčonov, tres vnciæ denarij ; interpretanturalij, 
ties oboli, 

Tpodins triuia. 

Tp) Q-,6,, triuium. 

"Tpddnsyor.e;, tridens, Interp.Atiftoph. Pro in- 
figni Neptuni, Pindar, Olymp. 3. 

Tp G^, ternis conftans nodis, trinodis, Et tri- 
nodis arboris nomen, 

Todas, pifcatus us. 

"Tpirosev Algo, tridens fufcina. 

"pois ji, fafziculus alliorum, mpomodr. 

Tpisaris)d G- genus monilis velut tres oculos 
penfiles habens, ftu zpó Ar 

Tpipyns, buteo auis milui magnitudine, 

"Hoppe, Triorchis genus herbas, quae & exegmás, 
vtnotat Marcell ib. -Diofc. 

Teds Taam G, eramnofüs, 

Tpiógpðaru O, qui tres habet oculos, 

"Tpizzia, contrarius flatus. 

"Tpénidee,ai, 3. liberorum matres. 

Tpiexhan, q» terdiu. 

Tpimera O06, tritauus. 

"Terzridur,oroc, feraus, malignus & verbero, qui 
fepius in carcerem coniectus fuit, 

Tisi, herba quz & zoigusor. 

Tionye , tricubitalis , trium cubitorum , tri- 
cubitus. 

Termin O vehementer fimiam referens, 

Tp vak, axos i, i, triplex, trigemina lamina mu- 
nitus, zpívroe xZ' Tesis hkg 

Tun G-, triplus. 

Tpenacíor , tripla amplitudinis, triplo am- 
plior. 

Toson ovr, trium iugerum. 

Trass, triplicatus. 

Tp, tripliciter. 

Toa, triplus, Genit- 

"Tpioods, triplex. 

Tpridus yes, tripes, tripedalis. 

Terzidionyri, fulcrum quo menfa fuftinetur. 

Tiii iarri Diminut. d reme. 

Terida Gs vicus eftin agro Megarico. 

Turim G-,55,optatiffimus, 

Tprrónor, 7, ttipolium herba, 

Tema , x, õn cettiatus , de terrater aratrum 
palla dicitur, à arate, aro, verto, 

TierinzG. , tcr textus, terelaboratus; 

Tur G Æolicè, pro api: 


Td 87 

Tees ode tripiis , olla tripes: & omne d 

habettres pedes, Odyif.ó. Tpmdes, Poll.li.6; 

H p5diz, Xenoph.euam dicuntur quemen 

am, i. pána fuftinent. Tgízus pro corina 
& tripode quo Apollinis vates vrebarur edés 
oracula; 

Tripi Oó, trapetum vel tudiculajn(ttumenz 
tum quo vranturin fadura olei, Aliis etiam. 
piftillum, Wsu; puis. Item olearium vas vt. 
Gemellar Columell.labrum olcarium : vas 
quooleum dum fluitexcipitur , olei recepta- 
culum Pallad. Poll.lib.z. Lacufculum etiam 
dicit Columel. Nicand. pro trapero videtur 
vfürpaffe in Alexipharm; (ve - 

Terfiunr, m, omne quo fricamüs vel fcalpimus; 

"Téinsesi, quialium deflzingit , fricátve ; vt vna 
Gores folent & alipta:q. fri&or. 

Tps od,d, tritus, concifus, contufüs; 

Tpu Gi, triplex; triplicatus, 

"Tele, ter. zels ev, i. infidiffimum; 

Tpit, ficinorofi(fimus; 

Tpadavr O, ter gratus, facilis; 

TprámruG, ter mifer; a 

Tpeupievos, Vir fortis, vir fortiffimus; 

Tpiržup@, ter intempeftiuus: s 

Tpisdásimy sua, corpus triplici conftans inter- 
uallo & proportione; id cft; altum; latum, 8e 
denfum; f 

Tiicurdg doe, tettia nona dies menfis. 

Tpréalw O, epith. Herculis., qui vnano&tc ex 
tribus facta generatus fertur: 

TrizkantoG-, idem quod zptazeg ^s 

Tpwuduiuy, ter felix, fcliciffimus; , z 

Trabea, v, 73, eft ceu rotula quadam publica 
nou quz igni candefa&la malisequorum 
imprimi confueuit; 

Tpinaidixa, tredecim: 

Tproroadizakms, tredecim annorum, 

TpiraadvxaAgy (9*5 qui eft pafluum tredecim. 

TpizzeaJexdsouros oia- ; domus tredecim letos 
rum capax, 

Tpioxil lar G, decimus tertius; 

"Tomaaducigie, tredecim ordinum nauis; 

"Teixeexod aqua ;oroc, d ter infelix, d 

TpirarásusG-, ws à, tribus mortibus dignus; 
defpuendus. i 

Tpoxardegr(-, trifurcifer. ds 

Thxexopirorgni ter fcopis vetritum folum, 

Tpcahic pámQai , mentz qua tribus falcris in- 
nituntur; : 

"Teleams Strdegs Theophr. arbores quz terna & 
tripartici germinadone pingui humore tur 
geícunt. H 

TpiouanapiG-, tet felix e 

Trdni, ftridor, zorzale if drr, Teile Mg 
occentus foricis; il 

Tüuipio, triginra millia, - 

mecum bs. „ab Archilocho Tafus vocatur; 
hoc eft, mirè calamitofa. 

Tuzii GG" e, tex felix, vpguend 1 n 

Tpimepuav, cataplafmatis nomen à. tibus feminis 
busquibus componitur. — Y 

Tomi ns G- tres palmos perficiens, habens tieg , 
palmos maiores; 

Tprardris, CT 

TeisdnG-, ttiplexz , ` PES 

"Tparls, genus ferpentis. Item tertius, trinus; 

"Tetesbr, trinum, trinitas, & tertio. ; 

"posses G^, triplicatus. spiarspton $6 Aude tti 
plicata hebdomas. li " 

Tpioso su demos intres partes diuido, terdum lo: 
cum repeto, tertium facio, .Reg.18: 

Tpiasis, tripliciter, trifariam, terdó, Etym, Prø 
perendie, cap.204ib.1 Reg. | z 

"Toss, vcl potius zprezSuGo, triplo eperifus, 
triplicato pondere zítimatus, mig t 

Tiséns, dux . pem y Ve dy é Bambus iare 
mri paien i, cap.7. lib.4, Reg, Dux, 
fuper cuius manum rex incumbebat. Tps 
mas regij fatellites', qui tria haftilia manu te- 
nent. Hieronym. cap:2 3-Ezechicl.principes 
principů interpretatus c, dicítque effzapud 

Grzcos fecundi gradus poft regiam digníta- 


jmnomet 
J f Tpiriprs 


38 TR 
! Tyla cap. 20. AQ. Apoftel. cænaculum „fed 
propriè fignificat contignationem , à gris i. 

rer, & et -,i. tetum. 

Teéry G^, ternis veftibus conftans. 

Tesoi;cl, Aduerb, per tres ordines. 

Tesuryeasis triplex ordo, ñ x7 apes raEic- 

"perg Q^, $ogisr -, triplici ordine. 

Tina s, tres habens cufpides, 

Teicumabia, vium fyllabarum dictio. 

Tegurósars vars fite dias dicitur Theologis,Ba 
fil. & Greg. in vnoDeo perfonarum trinitas . 

Texans ter mille. 

Tiíoutiorius, Uricorpor, & Teurdlpuemr. E 

Tecnjunsko, uideor anas tertij ordinis hiftrioné 

^ "880, i. tertias partes ago, 

P^ Jer mie t hiftrio tertij ordi- 
nis , hiftrio qui tertias & vhimas fabula par- 
tes agit, In hominé vilem dicitur , quod piro- 
brosé Demofth. A fchini obiecit. 

Teri iy, tertiana febre laborare, 

Tentixds medd'vs Fia o anat tertianos circuitus, 

Teraina tertio quoque die, 

Tecos daa , tritzum falem vocant genere 
Phrygiuin. 

Tesi, ovis, tertianus, i. dié terdo aliquid fa~ 
ciens, triduo aliquid agens, triduanus. 

Secnuseuss (Qo, å, febris quee tertianz naturam. 
obferuat. 

Teadharmiy7), pondus trium talentorum , fiue 
quod tubus talentis conftat. 

Tecanieiryri longum, extenfuüm. y 

Tpit Q5, tertius. 

Tegvy?ori is hs tineptis. 

TenvyyirQ-, oj trinepos, 

Tec, ternarius, menfura fedecim cha:nicum, 
bes hemimedimni, 

Tplm i, quedam chorda in mufica, 
Temuleryo T), tiens, tertia pars, Plutarch. Di- 
citur & zpény krduapiay , & Poll. rerriuopare 

Temjafls, tertia portio, i. vna de tribus. 

Teavyiria, Minerux epith, Hefiod, in Theog. 
ema, i paih quód fit ex Louis capite edita. 
Apud Comment. Aritoph rep. etiam eft èri- 
mug deyman, genus faltationis in armis,in Mi- 
nerux honorem inftitutum, 

Tem jj, pro Minerua. 

Temrin T, genus parui numifimatis, 

Tumulus, tercia menfis dies. 

"ril, Aduerb. tertio feu tertiüm, 

Te/ror dpi egy uev, due drachmae & femis. 

Temásges, apud Philochorum, qut omnium 
primi nati funt. 

Temerésupsop G^, proauus, à xir, Poll. 
Et zemrángi, damones quidam, aut venti, 

Tpir@ ovi, priore breui, rerttus, 

Tr/rs ù Pirar tertius decimus, 

Terríoy in tres partes diuido, tertio facio. 

Temsáni o, qui in choreis prefültorifiue præ- 
cenrori tertius cft, 

Teña, Gnoflus, 

Ted G-, triplex, ternus, 

Teis triplex, Plar. in Timzo , zerde vba, 
tribus ciuitatibus, Fidem in Leg. 

Terlésyas legitimum facrificium tribus vidtimis 

. conftans, porco, ariete, & hirco. 

Terñvdpyns, qui preft tertie parti tribus. Dici- 
tur & Tei. G-. 

Tefini, q, triplicicas, Tews, ternio , Nazanz. in 
Orat, vriens, i. tertia pars, Æ fchi.& Demoft. 
Techs, tribus pars tertia, Poll. lib. g. Item 
facrificium legitimum conftans fue, hirco, & 
ariete, Suid. 

Tera, doc, i tipan, caput. ficenim Zoles vocát, 
vrait Comm, Ariftoph.in Nebul. Item me- 
tus, formido, & fluxus. " 

Terrav, Triton, fluuius Aphricæ. Eft & deus ma- 
rinus, filius Neptuni & Amphitrites. 

Telzure, nomen inftrumenti mufici. 

Temi, Minerua. 

Te/sos, tertio loco. 

Tegareyyia, triplex phalanx. 

Tenes ar, galea tres criftas habens. Scribitur 
etiam putred, verfo y in v. 

Tesáeus, vel Tenáog-, voi 2, 5, triplex, vema- 


TPE 
mQ-, zpieavQ-, trifarius Vall. Apud Herodot. 
in Thalia, zegazías segata. : 

Texoptir, ter ferre. s 

Tegs trifidus. 

Tegúraxt Gh in tres vigilias diuifüs. 

TpipumorTà, trifolium, herba genus. 

THe- réa, trifolium herba. 

TréeuAG-, in tres tribus diftributus, 

Tegusad, ó, triplex. 

Tpha tripliciter, trifariam. 

Teia Teyi vide Tery (Aeg. 

Teyeines, qui affiduó verfantur in præliis,velu- 
ti affiduc concutientes ac motantes criftas, in 
quibus plerunque capillorum quadam fimi- 
litudine propendentequinz fetz : quaffantes 
crines, Odyll.r. 

Tpha ouy, pe&tunculus, xzeridior. 

Te/oarilores 7, quod ex crinibus contextum eft, 

mbycinum quoddam textum, quo capi- 
tiscrines conftringuntur, 7 2x Teyr A paa 
Poll. capillare Martiali, crinale Ouid. 
Tecadiusi, lardz pifces. 


Tecydsyi, turdi genus medium, qui merulæ ma- 
gnitudine effe traditur. $ 

Tpizgs+ai,à Nominar. 55/£, pili, capilli , capilla- 
menta, cirri. Item villi oniam. 

Teoh, in tres partes, tripliciter. 

Tpiylwor y 13 5 Temipugor , triplici cacumine fafti- 
giatum, 

Tery3à, tripliciter. vea, trifariam. 

Ted éd -, ensis, triplex. 

Texíaya;i morbus quo vexatur nutrix in mam- 
mis quoties pilá hauferit , Gaz . pilaris mor- 
bus, Ariftot. 

Teias, ttichia pifcis dicitur dà Plin, Gaza far- 

m vertit lib. $. Aim. Ariftcr. 

Terylans, morbus cft apud Medicos , cùm pun- 
gentes pili in palpebris. oriuntur, quoafie&u 
qui laborant, 7ei:8/7:s dicuntur. 

Tecado, fum pilofüs, 

Teyid; ei, trichiz pifces Plinio, Dicuntur & 
Üpieras fiue Spent om Sikir Sara yverr c2, quód 
crinibus fimilia habeant offa , vtait Comm. 
Ariftophan. in Acharn. Gaza apud Ariftot. 
alozas vertit, Quidam vez//ja; fardas cfle 
voluerunt, s 

Teccnnwyuyn, veltisex pilis confecta, jdwor. 

"Trans, cx pilis vel (ctis compofitus & con 
textus. Tefan- ce cilicinus faccus, cap. 
6. Apocal. 

Texyíor,rà, pilus, Diminut. 

Teerns sunia, alumen nc mine trichids, capilli 
colore, genuseftaluminis figillatim quafi in 
capillamenta cancfcentía divifi. 

Terygsirss,oi, demonum genus tencbrefum, x2 
xalvior, i, materiz addictum, 

Tezyltgorres, vel Tee Cpazse , vermes infefti pilis, 
vttinez,Ariftoph.in Acharn, Dicuntur ctiam. 
Teo pinta, & zen pui. 

Tecxtoerienr, vermiculus pilos arrodens. 

Teoced'as, capillorum modo. 

Trev , tribus ex locis. 

TpioexbiuG- «55, comatus, coma ftudiofus. 

Tepoerosurrie, comz ornanda: artifex. 

Teizordbror, & Tpisenatls, volfella. 

Tpoenoyiv, de rebus levibus difccprare,crines & 
floccos legere in componendis crinibus ftu- 
dium ponere, 

poca Govi 05i, pilofus, 

Tp aarisyri, filicula herba. 

Telopde, trifida, 

TghepdryTè, organum muficum. 

Tprzopie, triplex chorus. 

Trpetiedrnus, si, qui patiuntur defluxum capil- 

orum, 

Tprcifvei», pilos amittere. 

TpoerpaxS rose Cpd7ee , vermes crinibus infefti. 

Terzo, tripliciter, tribus in locis. 

TievAG-, crifpo capillitio , crifpus. 

Teiscusie Gou, tricongialis. 

Terceuiey13, quod relticuit capillos, 

"Tpocesieas, pilos producere. 

Teryieun.G-, folia habens capillata, cui eft folio 
ennito, Thcophr.de quodam alg genere. 


WM 


TER 

edens peur reddo, 

alopeciasad pilum reducit, 

pilofus, 
TioenG-, i$, 

alis 
Tpoydws Gi i capillatus, capil 

pilis fimilis, ca pilli ftc TEE 

xdv, fila, capillamenta, Sunt DA 


Ti dium 
mm 


trium temporum ^ 
um'y ve Tibet 


machina: bellicæ ad vrbes expupnan, 
Tp/yatass msn), coma, villus ,czfaties, 7 
gépen, comam nutrire, E ita 
TexepG- Saar , Dioftor , tri 
^ usHermol ^ vilceasfüls, 
Tpryás , tripliciter, tarom, Tears 
Tossa Sd a Eel n A 
Thiva 1O- ^y uds, ortus pilorum, 
Tpyeri, pars eacapitis quae capillis tegit, 
"Teryeris, pilo praeditus, capillis intedus, — 
Teiliesto, dies tero, diem extraho, | 
Tphliss (9-55, frictio, fricatio, & tritus Pli 
ftot. mp lug 3pyror , eXolntio y atuitioi 
mentorum, Hippocr, v 
"Tp oees, polypus ab Ariftotele dicitur gia. 
titu colorem inducit, 4 
"TpsiConor , tres oboli , ñui eryuw idek, dim 
dia drachma : draclima enim infetoldg 
diuiditur. 
"poat , certamen in quo virginescufias 
rabanr. 
Teis ms ovs, trioculus, 
Tpiortisov, monile. 
Tpraspogor, tertium tabulatum, ca 6.li Reg, 
Tpapop Q^ ov, triplex laquearium &culmalie 
bens, reve. pjopu, ptotabulatsfae. 
naculistrium faftigiorum, 
Tpéesv, la dere, fecare: aliás per fcribitur, 
Tpol mne, linteum, 
Tpóuake, intremuit, 
TesuGidoesov, c, curbinatus, 
"Tpphloucu, B T poate cur 9s VERIOR 
timco, Accuf, 
Tpu A tremulus, 
"Tpousgoss Adie, idem, f 
"Ipuiiuos up, vugle alyunrar d pine 
vide Athen. lib.14. 
Tpu Qv, eÍ (G-, tremor, timor, figi 
"Tpopódwe (Q^,53) h tremulus, 1 
Teér@ lupa, ffamen, fufum, dpat. j 
Tpóme, puerilis lufus,in quo nucibus lodie. 
Tpozalyai, folftitiales venti Gazapüd Theft 
uos verfarios feu reeiprocos appe? 
deu a&ykuov , venti tec seque 
Tporcia, $i, Iunonis cognomceb, in 
rem dedicabanturtrophza. — 
"Tener, Vel Tposeion, ov ris trophittity ro 
fignum quod victores erigebant er 
in fugam vertiffenc. x 
Tpenvxto, trophzum ftano, ds 
Teeid G- ov, d in cuius pond 
phaa. Vertitur à Budxo trophe: p 
epithér, Interprerarur Dicnyfiusy 
retrius. " % è 
"Tgomusegopie, quum in pompadircufétt 
often RUE V l 
TponseipG-, trophaum ferens, "1 
T porai quaes spans iah, stein 
to. vnde 2rperaa/ ouan rel peto» 
Tponoueuis ads, conucríio, muitis, cis 
"Tjemeo) de expl dn, i» deog salio qu 
Aritopk ta Aera pc T 
Tromeadsyod,ó, alper, eat " 
Tperío Jafuys n, TéLLOCO, aia 
Tporiicji, mutatio, convetlios pE 
in fugamaciciin fugi cóuerlio moy 
fuga fada eft , Thucyd. se? A m 
uir hoftibusin fugam datis. TIT qus 
f-lflirio accipitur, addito zm 
quòd tunc fo] curfum mute Hm 
tropus & forma dicendi feu. ar a 
Vnde rpomzal atgas, apud Eun nii 
Tonne, vinculum ex alliisaut n2 "md 
Teirl, mO- 5, remus; pars xm 
netur. 


Tp en, folium facere 


EC p * m 
jade vino dicitur peace aud cua 
aerias dicitüre Etlorum quoalligaturca- 
gina nauis. M 
i idonea. 
siia, ligna ad carinam tiauis i E 
bon DE tropici orbes » àconuerfionibüs 
"didi, conuerfionales. x ~ 
quemar, allegoricè, metaphoricè ,figuratè, per 
opam, 7 a E 
Paper carina nauis, tropis à Martiale; 
Teile, quum fermo ad emendationem mo- 
mum ditigitur: & figurata oratio. 
sudtinroe, Lucian, hanc dictionem vt pa- 
mm Grecam damnat. 1 
1/28: mcdus, ratio, confüetudo, habitus, 
forma & flacus, formula, exemplum, X enop. 
Jtem fentencia, voluntas , ftudium educatio; 
conditio, au&oritas , ratio, animus , affectus 
feningenium, mores, Plat. Grammatici vo- 
entiropum quandocunque vocabulum ali- 
quodà propria fignificarione mutatur. spi 
& iua quomodo differant, vide apud Her- 
-mog. Dialeclici quoque tropos, id ch, mo- 
daspropofitionum voci, de quibus Ariftot. 
Tremmutirio; commuratio, Eidem. 
Tarini lorum quo remus fcalmo alligatur. 
Fondo; figo, xere orit ope. 
h » EUSO, xe7a ye 
Tympan, pulam, «a, mores tolero : morem 
gero Neutr.abfo]. & in A&iuis cum Accuf. 
Tarmu dmoz, in fugam verto, vinco, mu- 
to, Aĝiu.Accul. 
jns remum alligaread ftalmum: aut. 
incere, 
Tama ipti, lorum quo religantur remi. 
Traini Gi, cafeus, colorum. 
Tgitóna m, educatio merces educationis,quod 
muiionis caufa rependicur, s. Reg.25. 
Tpoislsd, educator, nutritius;nuuritor;altor. 
ptio Min equifo. 
Tess, natrio, 
Teih nurimentum, efta paftus,vid us edu 
ano, annona commeatus, ftipendia alimen- 
tum, Nazanz, Item educandi ratio,erudiuo; 
«uniinalendo, : Etzpeal apud S ophocl. di- 
Guntir proles, i. adolecentes. 
- 
TITRE, ric, bene habitus. 
TALES, magnum, plenum, tvrpagise 
k fzr @, equus demi nutritus, 
ninni, mater, domini. 
IPING-w nutritus & nutritor, magnusjadul- 
Bs alumnus, herilis ilius, 
versis libilis, 
posco d coagulatus. 
2!ni bene educatus, magnus, folidus. 
v rniuen, i ue daa 
^i, nutrix, (cual trix, mater, Plat, Dici- 
SUAM Prol jo) 7h56, Idem. 
* bs trien. 
ridens, curro, feftino, maturo,ci- 
entis, rotor. voluor, 
Poux erir iong, Hermog. mpya di- 
sop ineialmoner Phrynich. 
Xi baj ieus, pes conftans fyllába longa 
Traat » 
p voe rantes drei pae 
too d) ryt ex quo Latina vox 
su Pallino, Scribitur ctiam zpoyA/e 
Was Karud alios Tj; sid. X rpoyn- 
LO mattain Soc, Dicitur S Tpayinor. 
Trah aa artocilez. ; 
modet »*;torundus, alper , volubilis rotæ 
Head elych. Trem incuruos » inclinatus, 


m gem citus & celer, Eurip. Vnde zjs- 
1 T qd Ttem (eptum, zoe ua 


Tz usin ripa, vel litore, iat. 
Pitti pars P'ppis:coxe caput, quod in fæ- 


orisacerabulims inferir, Poll. & Galen. 
sor ntspophyfes duzin ceruice fu- 
Ep Fiori femo, 

qi curro, : 


1 
WU» 4, aUrigor, Datura. 
Tna anr CH EAA 
Whar- totis fex j 
" 2 ls Cu curru traétus jirrequietus, 
locus vbi. agitur roa. 


A — 


Tpyined, vide Toyaxía; 

Tfoxiz,as®, Orbita, curfus, veftigium, via, 

Trogias is curfor nuntius, desasses; Hefych. Item. 
fufilis, uris. 

Tpyite,rotatorqueo & examino:tormentis ex- 
quiro , Suid. Dicitur etiam terj ids. 
spsEodiex èr) T Tpagods 

Toyor rotula, orbiculus: trochlea: 

Tposghia, trochlea, 

TxA Gain Árchite&t. fcotiayornamenti quod- 
dam columnarum; 

Tpx spyu,tegulusauiculayqua 8 ariztu. 

Tys diligens feruusvel nuntius, 

"TgoxíoxG-,s rotula, orbiculus, paftillus. 

"Tpbyiasor, calculus;lapillus fcrupulus, Etymol. 
Nicand. locusinfolens,afper & petticofus, 

Tpixuaros es glarcaJlapillus,fcrupus, Theophr. 
Aliis etiam zp£y pax (G-, maceria. 

Tpooceidie tor idi, rote fpeciem habens, rotun- 
dus,in orbem fe colligens, locus globidus. 

Tpxdecirmes, idem. 

"Tponosnd às, tota. 

Trosemisir, rotas facere. 

Tpyèsod rota, vtapud Homer . Tg etiam 
in pænalisinftruméti cenfu poas prip: 
Tpozoh in frenis zd meweh ij Tewrora Polyb. 
Toryie, trochus,rotula qua pueri ludunt, Ho- 
rac. Phozo), fibule ù mesra , quibus rudentes 
ligantur, Interpr. Apoll. Rhod. pc, rota 
pilces Plin. 

TE O-,7,3, curfus, plug. 

Toyo, curro, fzftino, poydo, 

Tpos iv,euyr3, trulla, vt vertunt Interpretes Plu- 
tarch, & Iofephi. Athen.lib.t2.tamen expo- 
Dit xvegutidr dyyos y Pd vy lusroy de etkomm dprd- 
Ces, Aliis eftcaunus, patella; ollulajacetabu- 
lam;culeus. 

Tgoydo ualewyr.ma, vindemio. Tpuygr ctiam de 
mellis vindemia dicitur, 

Tpuy ds, ó, tryngaauis, 

Tevyp3rsod,ós focculentus, vevyddwe, Eds. 

Tooyeróryidyo, vindemia, zpuyrzás. 

Tpoyso, ficco, Eneatyo, 

Tió ymm, nüc triticum fignificat, nunc hordeti, 
nunc fru&um quemlibet. Provindemia ,in 
Epigr. Poll eft, quod Lativis lora:aitenim; 
73 P ex SI eutí ny meS irra Sis jledour , Tp 
exe bi. 

Teua ip, vindemiator , Hefiod.. Tpzyrzhp, 
fidus czlefle Colum. lib.1 1.cap.2. & Procl. 

Tpryirziesod s, vindemiatcr. 

Tpoynriead ó, vindemiz tempus. Dicituretiam 
apoyrri, de mellatione, vt Latine vindemia. 
Suid. zp/yrz G- dicitur serraic£ur$ os , proco 
quod eft, xapi èr d dd rpuydr. Tpryrris yerd, 
S apuy sun- Birge 

"TésyirG-,5055 vindemia, i. vua. 

Tpoynedri O, dwunplas oir -, lora, vinum fecun- 
darium. 

Tpuyiasin d, faex. 

Tp G, 0755, Éecatus. 

Te/ye, frumentum, vulgó vocant turcictm. 

Tying vocabant (vtait Pollux) fordidos ho- 
mines, reftrictos & illiberales. Sic dicti qua- 
fi Éecé vi&tirarent. 

Tposdgnare, 5; lalis fcurrilis genus. 

Tpupodiiasvss, poetz , qui Éece faciem inuncti ne 
cognolcerentur, plauftríqueinuecti poemata 

canebant. 

Teymi vas vimineum fuppofitum bucce 
torcularis quum mufta fiunt. 

Teuyrox Tio Zven le imd yas rrime 

Tey% G-, vide Ty. 

Tuyu to, conuicior, fcommate noto. 

Teuyddw, Éeculentus, feco(us. E 

Tguypdías aci, rey ud ia tragadia. fic dicta eft g- 
qid ae aerva nian yindemiz tem- 

orc inuenta fit : vel zsgz ziy 79dja ; quód fæ- 
Eas ora oblincrent. EUR 

Tevyodie, tragicus. i 

"Tpoydls, Gs A turtur : 3vetbo piger y quod 
rorturum eft. Hefychio etiam spyor, 5 27 
guai alie, Y eórrgst G^. Tiupan, paftina- 
€a pifcis, Diofcor, 


TSP 339 


Tokou ms x4, ftrido;obflrepo,gemo,tryilo,. 


Neutr.abfol. propri&eft curturum. 

Touar eiw, À irpo iryo tulodr , inclamare , atta 
res percellere atque perfonare vociferando, 
qued faciebantcoturnicibus victis, vt vidto- 
ris vocisobliuifcerentur. 

Túa, & Teuuasid scc), Foramen, Tpm ml. 

Tjíu, idem. Aliquando veteranus feu exercitaa 
tusin rebusagendis, 

Tp Eoo, fex, Ariftoph. Veteres item mutum 
yocabantzjjs, Interp. Theocr. Tpi£ de fco- 
Tia ferri atqueretrimento, Nicád. Tp% etiam 
deamurca dicitur, Poll.lib.1, 

Tpóma a5, foramen, i 

"perdis, & Tóravoryeyrà terebrum, ségerpova 
Tpésagor ctiam idem eft quod mgireyya jid. 
eft , i merremi r mis pipa y quem 
Tzuvar vocamus, ait Comm. Arift. in Neb. 
egregie verfatus in rebus, veterator. 

Tjur K ouau, plpa tta, & Teura uhoti 
m.nza, terebro, perforo, aperio , parefacio, 

pertundo, 

TiUmua, «1 -,73, Foramen. 

Tpéavars;ii, terebratio, 

Tpvo, rumpo, comminuo, contero. 

Tpvedi op, V rimi, laboriofus. ; 

"Tgueiéi(g-, ov533, ús fordidus & illiberalis , vitam. 
crucians, mcleftu:, Ariftop.yse. Comments 
expehit puois per xxogoykone xy xacmvéene 
7h Biv . Fità verbo zróo , affligo pa. vnde 
drpurini. indomita, 

Tgusérmuvy „ftigma quod inuritur mandibula 
equi obíoleti, rota imaginem ferens, Zlian, 
Diony(. Apud Hefych. fcriptum purérar. 

Tpéare, attritus: y) xexemi3se zi» G-, labor, 

Tpózxs spi yos ngaho, ficco, vexo. 

"Tpuulesss gemitus, murmur, 52 vepds. 

Tjvarieyody's a ger, imbecillus. 

Tporavebes pesuowy7 dra trütino. 

Tpuré myssgi trutina, lanx, Ĉvyése 

TporPiorsie sis theca trutinz, 

Teufuap ms ulmuym Ait, fum Tribunus. 

"Tjoféss eos, tribus, vel potius resis , qua: tertia 
tribus pars eft. 

"Tyvedaeus s ac S9 S 27lea , quafi ziígan Q-, d tripli- 
cicono. AG 

"Trees , à Gaza in Ariftot . vertitur formago, 
ficautem Galli cafeum vocanc. 

TgueaA d Nesai ferum, coloftra. spveaasdxe v8 yadrge 
xnss formelle cafei, cap.17.lib.1.Reg. 

Tpogdosu-tenyr x2» gefti», genic indulgeo, vo- 
luptatem capio, in delitiis vitam ago, Nazan. 
Tguegy non femper de luxu dicitur ,focr. ad. 
Nicod. - 

TguetpapSlt, id eft, araras ez); molliter com- 
pofitus. 

Teoespé GG, delicata & fuauis vita. d 

"Tgugspiss odo, delicatus, mollis, tener, lautus. 

Tvori zgor O- habens teneram cutem,delicatü- 
lus. rpuesosedrmu» faun, vulnera mollium & 

'a:mincicorporis Hermol.. delicatorü Rucl. 
vlcera iu teneris corporibus Marcell. 

Thue fsh delitize, mollities, luxus. 

Teéeuuaa; delitiæ, zpued. - 

Trooride, & Tpuewrie, voluptuarius, heluo, 

ToO, «9-75, fruftum, fragmentum. 

Tpvedy, delitiis di&uens, delicatus, 

"Tips, pannofus. vide Tp/ G^, 

Truin, lacerna, veftis lacera. ; 

Tórs &CTpózm  oleris fylueftris gcnus eft, 
quod vulgó ayesuewQare , at Latini mala 
infana dicunt. Dicitur & ejr», Interpr, 
Theocr. €3-/. Tp yya, exponit J 

Tpoyrade, xarueptli, oyradreere 


| T$ Q^ oen, vnde & Tpvyian i, buo 2, lao, 


Lain? penis , & peniculus fiuc penicillus, 
ex quo & peniculamentum ,reiicula Plaut, 
Theophr. de mulco arborum, hift.planr.s. 
cap.9 vbi corrupté legitur apóyy G-, Etzà 
apis Plural. i. 2 sr, veteres panni, 
guion, p ter ttis SE TQ v Musée, T uot. BC 
Tpís, attero,terendo abfumo,gzuzp/Cos He 
fych. Hinc zpóes , veftis attrita, Tranflatè 
i fz pro 


Te 


wm 


.TguyNdUreapi, populi 


A 


340 TRP 
pto cotrumpo, vexo, opprimo, defatigo, di- 
uexo, extenuo, domo, torqueo. 

Teodc 43(-, Troas, i. mulier Troiana, vel ctiam. 
regio in qua Hium fuit. 

Tpoyánig,ta, bellaria, fecundamenfa. 

Troyán@-w á, edulis, vefcus, cibarius. 

TjoyAamnsh foramen, 275, nidus. 1 

Tpayanri), hirundinum fpecies , fic didz, quód 
in foraminibus & cauernis nidulentur. 

Trost ro, ingredicrforamen. 

TpoyNdvrs a, catermas fübeuntia. * 

li canernas incolentes, qui 
à fübcundis cauernis nomen acceperunt. 

Tpoyaoduriw, gaudeo cauernis. 

Tjayaodómsov, d, palfer. 

Tpoyrosuiia animalia que cauemasfubeunt, 
& in iis degurt. 

Tgoyhelumásie,i fpecies viperz. — 1 

Tpd-oya-dEayT- 512, padua, edo, cibum capio, 
comedo. 

Toge, coire, trepere, Libupk er. 

Troir, fauciari, vulneratum effe. 

Teoiidymamddnv, Troianum Palladium, 

Tyowrá,rá, edulia quae cruda deuorantur. 

Tédkri s, ingeniofüs,aftutus,impoftor,heluo, 
edax, vorax, Odyff.£. veterator, lucrio, quz- 
ftuarius Eft & pifcis nomen de quo lian. 

Tja, damnum, clades, gedua, vulnus., 

TpouarKa, vulnero. 

Topak yind, gurgulio, cedang Semplov- 

Tpúčava,yra, drè Ta rróyun tenella, vefca. 

Tga, $5, edulis, vefcus, cibarius, Galen. 
in Glofs . TpZiua ctiam peculiariter dicitur 
Intybum fiue feris herba quam Endiuiam vo 
cant, Conftant.Cafar. 

TpUEisyil, efus. , 

Tpos yupie in drrivüspeie, Troicus. —— 

Tporámm , & Tporáo , verto, in fugam conii- 
cio, Accuf. 

Tporia, apima, committo, cura trado. 

Tons, (Q^, vulneratio, ictus, vulnus. 

Temo, T) sgdo, & Tyres, vulnerare. 

"Tporis, ids, q. vulnerabilis, asrrór- 

Tpoydou drwst. t2, CUITO, Neutre -i abfol. ; 

"edo, ledo , vulnero , Iliad. pondu iio, id 
eft, vi&tum iri, iilos , Interpr , cui sga- 

^ gas eft inda. 

73, Doricé & /Eolic? ponitur pro zi. Interdum 
eft fjllabicaadiectio : corripitur in Epigr. 

TíCaen vocabànt Dores, fecandas menfas. 

Tw), /Egypt- Tanuarius menfis. 

“Túyn ú gurguftium, domuncula, reum. 

"Tuyxdros u-TeiEouen, m TETÜ IA. à Tuy in, dip. e. 

rupes pd i t5 ;ya, fum compos, fortiorjat- 
tingo, nacifcor,affequor,impetro, cxoro,ob- 
tineo, Genit, Ifocr. Tui» adxu dicunturij, 
quibus dicendi poteftas facta eft, Demofth. 

(c Tuyydrem s accipitur interdum in malam par- 
tem, /Efchin . Tvyydro , Accuf. ctiam iungi- 
tur, Eurip. Tuyydro, pro [m ifümjun- 

itur cum Particip . alterius verbi etiam fub- 

tini, Xenoph. Interdum finc Participio, 

Yfocr. Tozi, Homer. Ody[T. E. pro ex animi 
fententia contingere & füccedere capit. 

Toyxartrrov, affequantur, T vy xarkrueuy 

Tio, Tyium, videfuprà in dictione Sis. 

“Tundrn, i, inftrumentum quo fruges triturantur, 

Torkko, aunta, Elu, polio. 

Téwan, vide T/xG-. 4 

Titye (vnde & rowo tefte Euftath.Iliad.£. 
idem eft quod 7/yG-latomorum czlum,in- 

, ftrumentum quo lapides fcalpunt & poliunt. 
Vnde & verbum Tog, qr fiue vuxiter y fcalpe- 
re, lapides incidere & polire. 

Torrònad ó, fitus, paratus." 

Téxa p. róEn, paro riui n. : det 

Tias, diei, turdus è tribus generibusminimus, 
quem gregalem effe , & nidificare hirundiniá 
morcannoct Euftath. Iliad.y. 

TAa, acJl, &C Tunia, i. UAM, Culcitra, spouni. Vn- 
de talium artifices runrodrras vel ruangdrras 
dixit Hyperidesapud Poll. ^ 

Toamne idem Es Tuara, Artemid. Tua» etiá 
callus, v/AG- fiue zé^aua, Euftath. Iliad. 4. 


k 
Tinm, Theophr. hift. lib. 5. idém quod zis, 
Tuns, pellicea crumena; 
Torfa, voluo: vnde &rrvu/7o, inuoluo, Ariftop. 
Ilcioapud Lycophr. indago, fcrutor; 
TAG, ov, callus vel callum , callofa durities. 
Item clauus ligneus, Ariftoph. in Acharn. 
Túa ctiam fuperciliorum pilos vocarunt 
medici , Polluci. TvAG-, pudendum ,7à 
«id'io . vnde zeruaody , glandem renudo 
apud Poll. 

Tundo dot, .ax2 calli inftar obdurefco,obcal- 
lefco, Neutr.abfol. 

Torddu, G-,51,5, callofüs. 

Tóno ri pudendum membrum: aliis lignum. 

Tóroua,ros,Tà, callus vel callum. 

Tóxaes, roc afpcritas ,afprities palpebrz inue- 
terata quz in calli duritiem tranfit. 

Turora jimena, clauz praferrata. 

TupCas dcr, venefica,quód in fepulchris iden- 
tidem verfetur, 9c; uox. 

Toula, fiticines vel (icinniftz. 

TuuCtás «iJ, vox fepulchralis fiue fermo. 

Tuubeims ov, fepulchralis. : 

Tuulsúa  fepelio , exequias celebro, tumulo, 
Sáu. 

TuuCpis, to5,51, i aptatus & cõditus monumen- 
o: lv peoe c door, i. dpulfnr. 

TuuCoy por, fenex capularis, 

Tvulonytou.iow, fepelio, tumulo condo. 

TéuCG- o fepulchrum, buftum, tumulus. 

Téu, proximus morti. 

Tvulozoto, fuo tumulum, fepelio. 

Tuulos tumulus, 

TuuCopuxtesaatiowyr. ma fepulchra deprador. 

Tuutapuyhras i, qui füffodit fepulchrum. 

TuuCotóy G-,7,, fpoliator mortuorum. 

Téuuayn, percuffio, vulnus, xszzua, Suid, Item 
xiuua, monetanümus percuffüs, Inter. Arift. 

Tuude idem quod ría, zany. 

Tuprerit w tympanum faftibus percutio,tympa- 
nizo Suid. 1,Reg. 21. Tuuma ev ctià tran 
latè pro fuftibus cedere: aliquem, Hebr.11. 

Tuumaviset, ash tympaniftria, 

Tuurarims, fpecies aqua intercuris. 

Toprirsésd We, O 3,5, tympano fimilis. 

Tuierarless , vocatur hydropicus à Nic. in Alex. 
q. in modum tympani diftentus, 

Tu umaror, ovy7), tympanum, inftrumentum exv- 
na parte membrana claufum , intus vacuum, 
quod baculispulfatur. Dicitur ryan rio 
Túuraro , Suid . & Euftath , Dicitur etiam 
"Tóriror. Téuxar de füpplicio . vide Tuum- 
vf. ltem rota quz à calcantibus verfa- 

tur, ENS paffim videmus in ea machina, 

qua faxa fübuchuntur in magnis zdifica- 
tionibus. 

Tip G-, auis quz necatur à cornice. 

Tuuravogoptuan tympanum porto. 

Tuugéxni, vocabant Comici ziu éprvoenimoe. 

Turn, priore longa, tu, pro sù Doricé. 

Troy, paruum, puxpéy. 

Tuvvroc), tantillus. 

Térraa, vlcifcor, rhröun 

Turn &zer,inluto ingredi ,autluro afpergere, 
blaterare. 

Térzoor ss, lutum, locus coenofüs.Ité cumultus. 

TarrAódys udi h lutofus, inddyr. 

TiEis, apparatus. 

Turádo,u.dau, amputo, riia. 

Tumeva, prO TUperavor. 

Turdi, d malleus, aies, 

Tome, i&us fiue plagor: capitis, pecto- 
ris, (EE ue lud. x 

Tuato, pro xzvrio, 3 marw, fono, verbero. 

Turis percuffio, 23, ze, vulnus. 

Téme, percuffor, zie. 

Turies, »o;5, ductus malleo, du&tilis, fufilis, Sic 
enim legendum apud Poll.lib.7. 

Tomis, adumbratus, informatus, expreffus, ali- 
quid innuens & figurans. 

Tummas, per typum, per figuram & formam. 

Tér G-,t05,72, itus, percuffio, aÀ, rom. 

T7 Gi, typus, quz ex impreffione effingitur 
effigies, vel fimulachrum atque fimilitudo, 


; 4" 
orma & formula, fj ies & i 
fignú,cælarura, EN 4$ vs REN 
mæ, Theophr. méro venere A 
Gcll.lib.r.) deícriptiones pee 
quàm ceu. Inde Turaidu bára, d 
ođtrina, Ariftor, Etrezudo; M 
MOERORE uini. qj. ex 
X vmbra, veluti imago & fymp, 5 
tis. qua voce periurio Maud 
i 


dicuntIonam deuoratum i pii 08i, win 
Chrifti per triduum pelina S 


TózG- ctiam pro co quod eftfo; 

plar, protypum, r Koc Rd 

tranflaté ,in Medicina dicitur, formara 

ordo qui per acceffiones remiffion, d 

morbi mR notatur atque de 

tur, quo morbi genusdifcerni 

Vndc & [eee presi. 1 

iudicium quoiis interdicebaturforoguics. 

ditoribus non ia facerent nec. 
rationes, Ccl.R| odig.Tém; in tiom 
numerum ignisans »Poll. Tóseinlibos 
inferioris labri pars depreffa, Eidem Poll, 
Een uestro, muxa, informo figno, infu, 
infignio,imprimo, exprimo, 

Eier primo, exprimo, figuro exérlas 
Turko, cado: ruou, verberabo, Acaif, 
Tuou, vapulabo. 

Téo, vapulo,luo. partas. gói my 
licet uas, multis verberibus aficion 
Téu a i La yr-vge, verbero, percurio, 
Tuzódwe udSvax, craffior dodtina, 
Tvzu$5s, pro craffiorc minerua, Turudn tt 
prefè, graj hicé, 
Tú muua, vs, idem quod ríaQ« rima s 
eiie, figuraforma. 
Timus sasi impreffio, informatio. 
Teroris 5i, Adiect. efi&,exprellus inform 
Tuegriiovye 7i, domicilium tyranni.. 
"Tuggméónuan, tyranno parco,tyrannidem puit 
Tuegmniou.óou, tyrannidem obtineo, gno 
Tuegrin, pile, arias deyo, regno impeto if 

munien obtinco, Ariftor, en E 

tè pro vigere & exuperare, Aj 

viai dicit Var. | 
Tveawa, agyi ueris, drà ruggrHüte 
Tugara yu. dn y exg tyrannidem aff 

a: ; [AN 
Tueanicev, à tyranno feu tyrannis. c 
Tveamils,ed, z tiannicus domini pit 

Item violentus, Xenoph . Trem rapere 

regius. Vnde ruggpnigd clas domus pa 

cipis, Eurip. 
Tvegrnxag, Dunn 
Tveeviioy,r2, aula regia. qM 
Tueavris, (M - BIOS vis, dominziojne 

EN 25 « Tuegrrig pro vxor] 

cap.2.lib.Efther. ` 
Tuegvriosivraytèn, geftientem tyrannidem 
Tvegrroxnyvia, tyrannicædes, ryrannididiut r 
"Tueemoeríroe, v, i tyrannicida. semet 

Med G-, perculfor tyranni Plalaridie 
"Toesivorzwa , tyrannum occido, 
Tuesrrezwuo, cfficientes tyrannos. pit 
TéegnG-,ou s, tyrannus, iniquus is Tor 

opponitur jid, i. priuatus lod 

»G- item, tyrannus auis, Ariftof« 
Nemo Aden go remm, 

"TopCáf opa, follicitor, turbor. Comme 
Spn sa i lou bigo gar 

Ariftoph.in Equit. Tue Ee? 

Xvxdy aeetypuae , negotia m 

turba rópén fiue cíjtr, Euftath, n 

Tuto. Suid yello nr 
TugCac ias, Tè py 5 d multus. 
Té nne È Graco turba. Luint, 

S era confectio cafei. 

Tópdas, idem. » 

Tupeóe?) yára, coit lac, conerefeit. 
Toníospeníru, fto moliots ult 
Tupo, cogo, coagulo, z 

deducitur zvgis, hoceít, ealeuse 
Tupíovsou,rà, cafeolus, :: "ed 

"Tío Perfica veftis, Ecfluuij nomo «gy 


- 


qx 
y 86-4; circuitus muri, réas N 
posee Hic s 
n GT feram, kjós 
pere S rin aei radula qua cafeus 
itur, Apud Pot. &crip z 
al Ap S ll. fcriptum elt zugouríisze; 
: 5i CH fifcellain qua cafei feruan- 
ur, rir Poll. & cafearia taberna. Vlpian. 
le Colum: - 
E ra Eo cafeus cretus incerniculo. 
aim jus aadi rO: 7 
1 jo, ciléosempturus pondero ; libro, & 
adlibram expendo; vnde fimpliciter pro sut- 
accipitur. 
E rca Wie longa, cafeus, vvpis yootis, ca~ 
- feus recens. mE. 
, denfari in cafeum y coagulari » agitari, 
i, vnde upéueror ydo denfatum in ca- 
(cum lac, vitium quod fit in puerperis. 
eniin, ro; aller in cafeali, lignümque quo 
- difpofiti cafei füftinentar 
3 „cera Tyrrhenica, 
iow, TI a fti 
Tupuk kir, T hufca veftis. 
BED enut aer. 
Talis Tyrrhenus, gentile. 
Tienen, ambitus muri & viarii, turris, Mæ- 
nujdquod eft intraipfà meenia;Xenop. Di- 
Qtr enamru;z O. 
Tás,ifiiciomoleftia & crucio. 
Tasemyfiüe rudi doro , panesin quibusin- 
witumcifeum permifcebant. 
Téssgituyranat fupplico, iero. 
Teivilenquod zr. 
q 
Tel, Bez), paululum. 
Telit Ed paruus, infans , paruulus, pen- 
LE ctiamnum ab vberibus. 
rs, notti, iyak. 
penzaluffimain Caucafo, in qua Ty- 
filmine Touis percuffuselt. 
Teiieleadj, fatuofüs, TS ubi 
bu] picis nomen apud Athen. 
hs ia Euronotus. 
T Gi, Cacilia, ferpentis genus quod o- 
Gilisaptum creditur, 
Toren, czcum fimulo. 
Taten? i cecus, ca tus luminibus, orbus lu- 
P 
4 Plutarch. ruga frzseor, inteftinum 
fiim quod cam tenui committitur , fpinz-- 
į fenils Caen Tvoads , furdus , Hefych. 
i Ta napis, 
ah cæcitasyorbitas luminis, 
Tahin ng, excaco; Accuf. 
Grcitas, 
T "ai 
P czaus fum, cecutio, du»vd'o. 
Iob lisi) cecus, ecüdens oculis. 
"à, iari» Suid. delirus, in- 
En Klin; Ariltoph. à 
ex igo, fumo, comburo, Matth.1 2. 
E '*6; Incendor, zug] Tvobuerov. 
» ne iTi inaniter iacto, fuper- 
E? tumeo, epon. Dat. 
OP fumus, yis, Irem ftupor. 


Toe, 


hisap aren regis proprium, & nomen vr- 


Le ini denominate. 
A stami, incendo;vro;inflam- 
1 zofümo infefto, Aüiu;Accuf, .. 
aerei S Tugoypovres. 
3e. UUS, trede xa Sf huar Gre 
laia- Typhocus Bygas, 
á Tuoi i, morbus veterno phrenetidéque 
Natus Ppocrat . Vnde Tugaparis , hoc 
"des S, 
Menir Yphon, gigantis nomen, qui Ty- 
ma at Herodot, Tugas vel Tugats 
ie ie ventus contortus & tur- 
lag. S96, feu vertex, turbo. Dictus 
infa, Phen & Graco vocabulo «ga, 
fenus delirj cum furore mixtum, i.fu- 
f Mese iri: lethargus, 4 
1 A Ea aru å rgrovuw O- tv- 
faq sentus tybhonicus qui dicitur Eu- 
Lx llo. 


idé quod sy, 3 Tugarmiv medun quod. 


p TE- 
mentem hominibus adimat. p 

Tuais, i, fortuitus. zd Tuzai, Fortuita,cafus; 

Tuytð, u.n Tng, confequor, nanciícor , con- 
ungo. 

Túnis h fortuna , fors ,fortúitus cafus; exitus 
řerum,cuentus, ftatus rerum, Epicur. Téyan 
fücceffus , Plat. qis 7/7: , dolentis eft locu- 
tio, Xenoph. Tí», pro tvruxíe, Hefych. 

Tixinpécsod,5, cafu veniens, fortuitus; 

Tvyngas, fortunaté, fortuitó. 

Tomas, fortuitu, fortuito. 

Té», cum particulá &, pro verbi grátia , vrpura, 
exempli caufa. 

Tvy3, forte, fortaffe; fortuito; cafu, cui oppo- 
nitur ce aori apud Nazanz. Item quic- 
quid monin Yi obuium, vile, Demo. 
Tuxàrleus, aliquádo fimul ponuntuBpro co- 
TA; Auicè, Ariftoph. inge e 

TV4G-,65,15, celum , lapicidarum ipftrumen- 
tum. Vndexzzvy fo Aer. 

Tvy5rzas, quolibet modo,quouis modo, triuia- 
liter, temeraria de caufa, vtcunquc. 

Toyo, nióyo, facio. 

Toxar, &rrvyav, affecutus, Genit. 

Tvxàr,, obuiusquifque , gregarius, plebeius, 
vilis,triuialis, vnus è multis. 

Tite aor Ret quidam circa Venerem. 

Tosdunnssi fordes aurium: melius xv ox. 

Te, fine accentu, i.n), alicui, indefinité, 

Tẹ, huic, i.7óre. Ecinterrogatiué quare , qui, 
quaratione, quáobrem, Ariltoph. T,idcò, 
dim dà Jy Theophr. mh pro oj7e, vt Odyf. £. 
7, ex quoloco , ex eoipfo loco , hoc loco, 
hic, hac parte, Heficd. 7, aliquando articu- 
lus eft, 250, i. opinione mea, Eurip. 

Ta, dualis eft numeri. 

Té, whee 

Tody md, fic. 

Txa, i. oj zu dy, hoc modo. 

TẸ črn, fanè, certe, reuera, plane, verè, indubi- 
tató, ex re ipfa. 

Té piro; quo modo? Ariftoph. ree. rhi miry; 
md apres quo modo? Plutarch, in Lycurg. 

Tõm, itaque, proinde. 

Tà ,capio , Homer , zj má olov, dy] và adle, 
accipe. ] 

Tolda utro a2, irrideo, conuitiis infé&or; 
increpo, decipio, glorior, Accuf. 

ToS«guis djs, itxilio, yAdazuls, Arift.li.7.Polit, 
Aretinus pro laíciuia exponit. 

"93«635:0. ittifor, orane, yxdacit. 

Twas, odi mordax, irriforius. 

Tasan ars irridendi & mordendi. 

TG ker, ideo, fic. 

Tà», quorum. 

Tars), pto múra. 

Tápyeior 5G, vetuftum genus. 

"Tas, fic, fimiliter, sws, Had.» "Item 7a; , Do- 
ricë,pro ze. Apud Hefych.z8; circunflexum. 
pro mos. 


j4 g y Figura liters que voir 
ag /À appellatur.vnde& ýr- 
S ao&dle iejy vocatur à 
12 Galen. i ebardm , de 

quo füprá. 

T, Àduerb . quo fonitus 
exprimitur, quem edit 

($5 odorans aliquid. 

Tyyris angina quae cum tumore exteriores 
faucium partes occupat, eb quód fuum colla 
faepius hac inflammationcafficiantur. 

T hee, ai, ftella: quinque Hefiodo , fex Proclo, 
vel feptem Hygino, quz tauri figni caputcon 
ftituunt. Dicuntur hyades Zz3 saver , id cft, 
pluere. Latini vocant fuculas , quia: Gra- 
cé fues vocantur. Dicuntur ctiam Palilicium 


fydus Plin. 
"Y'a aei fera, de qua Plin. 
Taxi w,u.lw, madcfacio, pluo, fiyo, fu. 


T'ara, felta Hyacinthi Lacedæmoñe celebra- 
rifolita. 
Toxur3£» , hyacinthum refero, hyacinthum 


PIATE EIN EER 7 
Žinulor, fum colore hyacinthino, fum vio- 
laceus. Rad 

Tai, hyacinthinus, fübniger, purpu- 
reus: violaceus color; Exod.; Iz 

Toros, Hyacinthus puer memoratus in fà- 
bulis. Vnde & jw , óvel j, hyacinthus 
flosNicand. Item 1'4uj5«shyacinthus lapis; 
cuius meminit Lucian.Epigr. & Apocal. 21. 
T xao: etiam pro lanafilóque hyacinthi coe 
loreinfe&is, Exod. 28. Sic etiam dicitura. 

. quibufdam genus delphinij, tefte Diofc. 
xn0udys; liyacinthinus. : 

Tam vitrum, bombyx vermiculus; r 

To ,füm vitreus , lucidus fum , (um colorë 
vitreo; 

Y adr, Vitreus. Jua dadas, Vitel mc 
Te, cap.4.Ápocal.[oann. 

Tán O, bellicas, Martis epithet; : 

Tamòsod,ó plendidus, manfuetus, pretiofus; 

T'asoedie, (G-,5),5, qui eft vitri ids tranfluci- 

c dus. Jail star , tuhica oculi quz & xpo- 
sanss dicitur à Polluce. 

Tartes, vitreus, pellucidus, fplendidus, 

Ten, & Atticè oos vel j, vitrum, Lucian: 
Scribitur etiam úda apud Suid. 

"T'anovgorssr, Officina vitriaria; 

T'aroupyès odd, vitriarius: 

Y'arodns, vitreus. 

T'árwya, vitium in oculis eguorú,vtyazóroga 

T ak", terribilis, moleftus, fupinus, fortuitus; 
Brorupóss 

"Y apíasacji, tumultus, pugna; iniuria. 

AT" arrieyii, Bæotis hoc nomen dedit innata genti 
ftupiditas, vt Vari, q. füini vocarentur; 

Tag, temo nauis, dux vias, oiak, 

"às, vide Tadei 

Tám, filiis. zi A 

Tõru, finales: dicti quidam tribules Dorichfiû 
à Clyfthene rege Sicyoniorum. 

T'Cá3«, populus Leontidis tribus, 

Tede w, vomo, incuruo mevoriturus; — 

T6 , vel TCCdiw, Doricè pio wamtdaris 
fübiicio. 1 

TCCs pronus, libidinofüs, Ad)yQ-. 

"Y'6e,d,5, curuus ,tortuofus, iC. 

T'CanTÀs, Vates, dyes 

T Cu! CT 3d, curuus; gibbofus; 

TCG vi, tuber in cameli dorfo, 

Y Cpk osa ito, iva, iniurius für iniüriam facio, 
fum infolens , infülto , dicto vel fa&o lzdo, 
offendo, Accufat. Cum Accuf intercedente 
Prapof. Ariftoph. Cum duobus Accuf. Xe- 
zi Item ftupro,contamino, E fchi, TCA 
ĉe etiam dicuntur vites quum luxutiant. 

T Cei, auisfpecies no&turng. 

"Y Cescssosji, contumelia, flagitium, vis illata, ins 
iuria in corpus, ftuprum, Demofth. Proca« 
citas, petulantia, faítus, fuperbia, licentia,in- 
folentia,proteru ,Ariftor. T Cei , delitiae 

ranimig & infolentes, Ariftoph. Ces, pra 
[ers defpicientiz poniturab Ariftor, 

(Cei, 1-57, idem quod dte, 

(Y Ceci, Sip sos & T Gers iniurius , couiciator, 
ftuprator, corruptor, flagitiofus,fui imporés, 
infolefcens ob copias & potétiam; opprelfo 
violentus , Sophocl. Tranflaté disit/lian, 
in Epift. Zope Cercle dii lyra 

"Y'Ceieruzy ra lacra quadam funtapud Atgiuos; 
dequibus Plutarch. De virtur. mulier, 

T Cine, ohi iniuriofus, infolens , contumelios 
fus, in luxuriam ropeüonitiptó PN 

TCeusmas, contumelioft. 

T'Ceisnarngop, petalantius, 

Yles, conuitiatrix. — 

"I Cesccd fuga, oj pà barres dody Tts Maz. 

T Ceicireree , petulantiffimus , confideririffimà 
improbus, ferociffimus, flagitiofifimus. 

T'GercirpO- , petulantior , ad contumeliam 
promptior. 

Y Gifcen, ar, conuitiatrix S inuectiua; 

"papa yne75; gibbus vel gibber, 

"TCoass «oci, affe&tüs fpinz dorfi incuruatze & 
fornicaté, quo gibberes fiue gibbofi fiunt, 

Ted, vcl i256, Anitas, valetudo, feu bona. 

f3; valetudo. 


YET! 


valetudo. vetar musiv , fecundam valetudi- 
nem przftare, 
To open, caror, incolumisreddor, fanefco, 

Toit v, fano, curo. , 

T'paivop ava, valeo; i. fum fanus, re&é valeo, 
Neutr.abfol. Demofth, Tyeirem in faluta- 
tionibus vfürpatur. "afro percCumas, pro 
Vidéo, fano, Suid. Tuaroa, fum fincerus,fa- 

- pio, rede fentio,fum integra mente, Áriftop. 

Yylayme, fanitas, falubritas, 

"Tyetsizls, fanandi vim habens. 

Yyleia, idem quod yeiz, fanitas, valetudo. Sig- 
nificatetiam far confperlum yino & oleo , & 
omne quodad facrum attinet, vtflores ; vn- 
guenta. 

T'perds odd, faluber aut fanus, ad fänitatem cor-. 
poris conducens & conferens , fanitatem re- 
ftituens. dyes BiG, fana vita. 

Yos, falubriter, (alutariter. 

TTjngis idem quod 14s. 

Tais £952, 5, fanus, integer, incolumis, Illud 
notandum , Jj; Græcos id omne quod pro- 
batur vocare. ynde & Prouerb.£jds yndir- 
èss} £y, cim omniadifplicent. 

Tbv, fano, curo. 

Tuân retë, fané, ratio ita dictat, zelav. 

"Tshrgor, dyri Taits, Sophroni, ex Etym. 

71554, faltationis genus Perficz. 

Tyeziouas humefco, humeo, vuefco. 

T yezliesu.aid, humecto, madefacio, Accuf. 

Typos, q. humectatio. 

Tyeszíaji, vligo, humiditas, humor. 

Wypkumaspon, emplaftrum liquidum,nő ficum. 

Typis mare. 

T'ypélG- viuens in locis humidis. 

TyportpaaG, cuius caput humet, capitis humo- 
reabundans, qui capite eft humido. 

Yoypocto nisi; herniz fpecies, ramexaqucfüs. / 

"Typxobune, & "Tyco G^, qui cftaluo fluenti. 

Typos, membra habens adhuc tenera & fle- 
xibilia, vclepufculus. 

Typliuprs ris liquidum vnguentum. 

"T piv, 73, fuccus, humor, fudor, Plutarch. vyp 
dgSuxusd , oculi acies vel pupilla, qua Apr, 
yim, Ariftot. 

yt G-, aquatilis, in aquis ver(ans, per hu- 
mida gradiens. 

150365255, humidus, madidus, hume&tus tener, 
mollis & agilis , liquidus , flexibilis , fluxus, 
fluidus, lubricus, Plutarch. typa utra, Pla- 
toin Legib , menfürz mollium rerum & li- 
quidarum. 1 

Y'yjpirapiG-, qui carnem habet humidam. 

Toypizíz rji, humiditas, flexibilitas. 

"Typi, rrG-, Mh idem, m) Hwg úypims morum 
facilitas. 

Typo] ceruicum mollitie;animalia quo- 
rumceruix flexibilis vertili(que, 

Typis, humectafübftantia. — 

Typo Suns, humidis & lubricis oculis. 

Tplo52sr , poculum in quo liquores tefo- 
natent. < 

Y'ypagohuE, auis cuius meminit Ælian. 

Tdenis desriay, aqua potor. 

YSyi aquatior, diluzior. 

AT aries (Qo, 5 & Y S'agis, od, aquofüs, aquam fa- 
piens, aqua dilutus, infirmus , fluxus, haphe 
oi@-, vinum dilutius, vinum dilutum im- 
modicé , Galen. úsase gria tranflatè , dici- 
turamicitia quafi diluta, i. non fincera & fir- 
ma, Ariftot. 

"Y dueidosu.don, laboro aqua intercute. 

"Sag, er^, aqua. Rectus inufitatus eft. 

Term , aquofüm facio, in aquam conuerto. 

TA 4mesrd,aquulz, aque. kú 

T Jemryis, q. hauftor, lixa, rra; idupe 

T derivo Beoyhves, brachia rofcida. 

"T'Páziows75, aquula. 

"Joris, IG), gutta ers» Suid. puftula aquam 

continens, veficula. 

Y Jensptauam, n 43, h aquatilis, 

"Tdsslinue Gi aqua ablutus. 

T dimerpiotan pirne aquanutrio. 

Y'denopipis, aqua nutritus, 


bor 
Firu, in humorem foluitur. 

TT deriy oorr? virens aqua, Vdieró y Mopoyrs. 

Turdus so i 3, h aquaticus, aquofus,aqueŭs, 
aquæ fimilis, multum aquæ continens, 

Yderdsara iazuis , cæralea iafpis , cumatilis, 
aquatilis, 

1345, idem quod /2o. 

T'S, pro idz7,ab ids, eG». 

Teo; aqua (übeunte cutem laboro. Dicitur 
B TS pomáda. 

T depiaors yis US pa}, aquaintercus; 

T'drenàs , qui aqua intercute laborat. /Jieagi 
dYalizus, affectiones hydropicz, 

T 99-66, aqua intercus; vitium intercus, 

Y Iip tuxe fimilis aquz intercuti eft. 

TIu, dico, canto, jurad. 

e, prpdens, poeta, zuvezíe. 

T 2m, filius, zdrzpopG-, Íciens, peritus, 

"T Srov tuber. 

T Bruns, herba que tuberibus füpercrefcit, 
quo indice ipfa deprehenduntur. 

T*3va, nutrio. 

TIG, osm aqua, 

T 33s,od,ó, nepos cx filia. 

T Pg2,aci, SiAn, hydra ferpens, 

T 3geyoyla aqua: deduétio,aqua duétus, 

T Spezuyòs id, aquator, aquam educens. 

TB pairosu.ara, lauo, humecto ,itigo ,fündo, 
A&iu. Accuf. 

T panes 4d ds ferpensaquaticus, 

"T'PedeyveQ-,«,5, argentum viuum, 

TSpavans, ó, hydraules, 

Y Beaviie ccs, Vel risparmi Sbfaror hydraula, 
muficum infirumétum huic fimile qucd vul- 
gò vocamus organum. 

"Tyelyuryi, aquatio, ipfa aquae potatio; Thucyd. 
Irem rigatio fiue irrigatio, Cicero. 

T'S prtov, yavr morr, aqua potabilis, feu locus, vt 
puteus. 

TS piauar wT oleum aqua dilutum, 

yedoueas utúmna duu, & Y Dyson aquam 
pe aquor, adaquo, irrigo , & rigo,aquam. 

haurio. 

T'as, q. adaquatio, irrigatio. 

"Tn, hydra ferpens. 

"Y '3plioy ouo, hydriam habens. 

Tdpnadsod d, humidus, aquofus, mollis, aquati- 
cus, irriguus. 

T'pyenám, que eft aqua perfufa, 

Timén aquarius. Etr'2pr/se, pifces, 

T Aple, hydria, fitula, vasaquaticum, Plau- 
tus vocataqualem. vide Commenr.Atiftop. 
in Velp. 155, vrnain quam coniiciebantur 
fortes, Xenoph. 

Tego, aduenz Athenis. 

T'Jei955G-, lixa. 

Thr, parua aqua, aquula, 

T Peoryrà, parua hydria. 

3 Veron, S pia, ficula, vasaquarium; 

Y Bgitepis ipcmor, quod 4usestagi Doll, 

T'Bpoyayowyo, clepfydra, 

"Y Jpodixaryoi, lacunz, adicto. 

T Spod éxos nva ^, finus aquae capax, 

Y eed, aquz habens fpeciem, 

T Spadini, receptaculum aque, 

Y Bpoxsoand fies vel Y Jeoskoan Go, & Y Spoxtpanor, 
eft aquofi velfæculenti & cruenti humoris 

inter cutem & membranam ambientem ca- 
put, colle&io. 

T'Spoxnan i hernia, aquofus ramex, i. ceffantis 
humoris in fcroti aliquam partem colle&io 
facienstumorem, 

Y puarría, a;j, ats magica quz fit peraquam. 

Y Spoudrns, 18,5, exaqua diuinans futura. 

TApuidum, proprium rang, in Éarp. q. quód 
aquis imperet, 

Tus aqua mulfa ,aqua dulcis. i40 i pou- 
M1G-,cum hydromelite. 

Y poner, hydromelon, genus confe&ionisex 
aqua & melomelite, 

TS psuiour;7, molendinum aquarium, 

T3gueeooy , colle&io humoris crudi in vm- 
bilico. 

T persos, hydropiper, i.aquaticum piper, ge- 


ÉA 
inus plantæ, Diofc, 

Y'Spmgv, vide infrà per a, 

"Y'Spozosít az), potio aqua, aqu. 

TS parnassia aquam iE 

Y Spomine, aquam bibens 

T Hpel in a vel T Sifuni, emiffariam Cic. 
canalis quo aqua pluuialis effluit, Arif x 
Apud Polyb. [i.4; legiturijpiis, A " 
lad. coquinz füforia, i. emiflari ne 
poe o 

TIo, hydrus ferpens, šp coluber, A 
doroin Ariftot. vertitur natriy, Eft &noné 
fideris, de js Procl.in S pheri. 

jordan G-, Ítagnans, 

"YPeocden,73, parua palus, afu 4 Suid, T 
FARE: a Eam irre zi 

dpi, 7è ,clepfydre genus quo horedí. 
cernuntur, 

T Sporain ri ratio quz aquarum x 
docet, MCA £ id M aa 

T'dpóamvde, facriticia quæaqua peragebann, 

T'S porxO- i aqua producens,velú J 
in ana 5 E Bis. 

Y'Apopabitsas ih timoraqua:morb'eft 
fi àcanibus rabidis laborant eaga A 
ceucanes rabidi. 

Y DpogoCrèv, aquam timere, in rabiem efferati, 

Y Spogelrndy 43 (9-, morbus hydröphobicisab 
aqua metu. 

"T2 900s6222), qui morfi fant à canerabido apro 
ptereà quód aquam horreanttales, 

T'Spopét G, quiaquam metuit, 

TSpopopia asi aqua geftatio. 

Top, 65, aquam ferens, gerulusaquz. — 

TS popop, aquam fero; geftoaquam, 

T Spoxónnssi dipa; aquae ductus, 

T'S poxr, aquarius, fidus zodiaci, 

T gos ónur, finuum aqua perfulomm, 

Y'Stødns, humidus, 

Tomay, efe hydropicum, intercuteaqoili- 
borare, aquz cutem fübeunds m 
borare. 

T'Pgocnils, od, á, aqua intercute laborans, ihe 
mna oid laura. , cutem fübeuntiümaquanm 
tumores, 

Y Jedrors, aqua intercus, Spode 

T'deozrocd'ho c, hydropicus. : 

T Spun, mes, aqua intercus Cie.aquaintee c 
tem Celf: hydrops & hydropils Plin set 
tranflatè pro ferofa & mucofa illa 
qua in partu egerítur, Hippoc. djep 
IRE: profluuium, he 

T3994, ds, d, hydropicus Horat. 
Hippocr. fic PA legit Diofceelte Gier 
in Glofs. Dicitur &éJyemi. : 

T'S, dur, laudo, cano, dico, ¿avoce A 

Top, arG-,7), aqua, humor, pluuia, je 
vo, id eft. £o, TMu dus, qu 
Sphara vocati Sap z drè idt jn 

Ti inquit Suid, dzuxi bradwr yl 
XN rrup. TH 

Tedy notan, fuilla caro, vtfoexdry bubul : 

Y 8-05, füillus. je in gen. Femin 

T'osi», delirare, defipere, wii. Jor p 

T'éifir, vitti modo fellacere, virti > - 
Frimere, vitri fplendorem imitar disait 

Tun G-, vitreus. ynde véne niren AE 
cula. 

TAG vitrum. 
Y dv, vitreum, z 
T'ersupyeTonovyr, officina vitrearia« 
"T'exedye, vitreus. 
Ttr, pluebat. 
Teréz L5 videT'luca. 
Teria, pluere, p 3 
Srii Tbrein afferens, pluvialis, P € 
T'ersuérne, 18-, i, qui pluuiam 
cere nouit. 
"Y'eràeods, pluuia. n * 
Tersier, va quidam anniuerfari] quiet 
annitemporc flant, qui & imzie^. "OO 
T'erdzers ds ^, ventus maxim 
3e, Bacchus, oalde- 


Yhn pluuia. 


D 


qu^ 


je A ves 
ia, ftultiti fa, Ariftoph . Scil itur 
eddie dictur fus Bæoticaab Ho- 
-EN pind.& Comm.Ariftoph.in. Equit. 
diu oss linifter, rudisimpcritus, ignauus. 
siet, faxidum &malé olens reddo. 
{a ignauia, proteruitas. 
rd ago;indocilis fam. 
Yean Bacchi epith. apud Ariftoph, Item Tis 
i Queda e, lupiter pluuialis, 
(jr nügatores, gAvapéts« 
Aaa nu por, deliro, defipios 
gi) nuge. y 
dan, aN fliis, pro dedos 1, yotsa 
Ti flio. Jie 
Tel eri nepos & nepiis. 

(snl, filij. ien 
bia fius: cuiustamen Nominat. inufi- 
"mui elt nec j4G- aliter fcribendum quim 
geo quoetiam vtuntur profz orationis fcri- 
pores, Plat. In Datiuo jii, & Accuf.jta. dter, 
lis, Plac. T's filij, in Duali,, Eidem. Et 
din, ldem. , : 
Tiv, flij Apol.z. diss eplEoro, Etin Accuf. Sin- 

gulari, irs, filium. 
Táim, fliolus. , 
Tabl nepos,filius legitimus, à Theodoro in 

Arftoele vertitur nepos cx filio. 

P 
Yilim, lare, proprium eft no&uarum, Poll. 
lib. s. cacubarc id dixicauctor Philomelæ, 
Táfperam pro grunnire, 
Yáss flliimore, q. filiariter. 
Té, idemquod jt. . 
Tasek adoptio qua quis in filij locum ad- 
s quaq ] 

Yadrosi nas adopto , joma» 
Yétosadoptmus, d saraf, vri, avri 
Tenis alos idem quod js3vrto, Atiu, Accuf. 


Ys 


Tolisq.filatio. 
Triath R Trait nepos, i. filius filij. 
Yan adoptio, 
Tibiegl imm, £g, 
Manh liue oor, & oor, Athen. lib.£r. pifcis 
Q8 Callimachus igy7 44, dixit, 
Ah erythrinus pifcis. 
iptum, & T)2yul, clamor, latratus, 
quiligna conuchunt. 
APO ine, i, addis, 
colligo, li gnor, Euaopas 
h lylnius, luxuriansin materia. 
oh latratus, clamor, 
ans ad latrandum, ad latrádum 
as vocalis acuta voce, 
Jatriouda s, latro,infané clamo, Accuf. 
S near eolistrio. 
*ignacolligens, 
Pes inla refono;3;v a. Ervad)» 
Tuin, slew, Neute, abfol, 
iacent Picola Propert.in fjlua degens. 
Yung ô jluane, Epigr. epith. Panos, 
flua, materia, Plat. Yan materia ele- 
al, materia prima informis , ex qua 
sms difcrera funt, Bud. in Pand. das 
Omnium materia, feges, ratio, Galen. 
gu hütimentum „cibus , Ariftot, Tan pro 
Tiie tüm, ftirps humilis, Xenoph. 
: »filuofusnemorofus, défus,opa- 
Voc eoo X9En ls cUrdud o. 
Tambi čin ijluis habens 
Kiba aum, fürculofa materia, humilis 


fips ^d ; herba frugem enecans, 


Y tai, fyluefco. vider, iye 
Pond lignan OT, Dering. € 

^ n ph: quiin flua pafcir. 
atinim qued rais n eee 
Yine : Taunacorioram, 

5.25, lancea, Myyt. 

, » Pürgare , excolare, per colum 


YM 
transfundere , Diofcor. lib, 3. cap.9. Crati- 
nus tefte Polluce, ludens dixit 24s r&s pras, 
repurga nares, i. dróuuñe: 

T'2uxis, od, d, q. materialis , materiam exhibens; 
materiam reprzfenrans . $2) zw dida, 
quorum mens in craíis & terrenis velut 
compedibus vincta tenetur; 

Tnvpyis, lignarius faber. 

"iss pro Zo, materia. 

Tupp O colum; 

Tanton Tò dado, promulgo, purku, atyai 

TabesberrO i lyluofuss aliás sanes 

YoouG-, frondofus. 

Tosuapto, fyluefco, Gáz.de Senect.luxutio, De 
arboribus dicitur,quz nimia vberrate in ma- 
teriam „vel de vitibus qua in farmenta elu- 
xuriant, 

T'oouaris £87,535, qui fluis delectatur im- 
penus; 

T'romula, cædua fylua. 

T'aoráuorousTò idem. 

Toesiis ^4, incidens ligna, cxfor materiz: 

Tamua, materiam czdo. 

T'aspyèssody quifecat fyluam. Vnde 15a. 

Tops Osou, fyluas pafcens, 

Taage ^; ligna ferens. 

Tadd, «G-, é À h fyluofüs,fyluarum repletus, 
fylueftris, fyluaris Valle: cænofus,feculen- 
tus, Diofcor. 

Taugòsoh i quiquæ per fyluam fiunt, obferuat, 
nemorum cuftos , Ariítoc. faltuarius Pom- 
pon. Dicitur & sangs Hefych. 

"T'ud, pro Jufzwea, fyncope poetica. ^ 

Tpadaris tG, conterianeus, veftras, quafi co- 
dem vobiícum loco natus, 

T pslur, pto (asy, Dorice, veftrüm. 

Tuoi, fterilis, 450G-, stipa. 

Turud , Hymienzum cano , matrimonio con- 

iungo. 

Tutvu, 0,4, Hymenzus,carmen nuptiale,nu- 
ptiæ, & deusipfe nuptiarum. 

"Y'paveus, Hymenzum canto , matrimonio con- 
iungo. Jura, i. es ydus dyorro. 

"T ukriior, e 73, membranula. 

T usriios Bn, G^. genialis & nuptialis:snam tum 
vino vtuntur copiofo. 

Y'udrkuG-, membranaceus Plin. fiue membra- 
neus Vlpian. 

Tuin ^55, tenuis, Atas Judd wr. 

Y peris alas habens pelliceas feu ex mem- 
branis, vt vefpertiliones & cicadar. 

'Y'usiodws, in modnm membranz tenuis , mem- 
branaceus, membraneus. 

T uir, velter, priorilonga. 

Yir G- sss pelliculaymembrana;tunicula Plin. 
de membrana oculi Galen.ad Glauc. 

"Yi, melaccommodum medicina. 

TAUG locus Atticæ, in quo opumum mel 
nafcitur. 

T pir, vobis, Communiter , & Doricè dj» , & 
4Eolicé duy. 

Tause, prO usis, Eolicà, vos. 

* Turaybpas, idem quodúuvorórs , poeta hymno- 
rum fcriptor. 

Tuta), celebrati fant. 

"Y urkais alot raa, dico hymnum; hymnos can- 
to, cano vel dico laudes, decáto,euulgo,hym 
nis laudo ,celebro carminibus & laudibus, 
famacclebro, Plat. Tuwra ctia xaT tvenpazpr, 
pro conqueror, conuicior, Plar: 

Tummaa, idem quod djae. 

T umer, laudatio, laudum decantatio. 

"T'unrzip, cantator, poeta. 

T unise laudator. 

T urypdp 9, hymnorum fcriptor. 

T polime, pocta, montis. 

V pronnyik sir, T3 duroroyiv, hymnos decantare, 

Turri, qui circa laudes crebro verfatur, 
poetarum epith. praefertim Lyricorum. 

Yws, hymnus, laus deorum,& proprié ci- 
thara à veteribus canebatur. 

Turadi, r duréir , umm ci» , hymnos condere 
velcanrate, Plat- Twoi, vaticinari,oracu- 
laverfibusreddere, Eurip. Twosīn etiam 


Y fi jd 
ápud Euripid. pro oratione duis 
canere, Euftath. 

Tura, hymnodía. ie 

Y'arad3,5 cantator, preco celeber, Genit: 

TuS, fimilis, pro dung- Æolicé; 

Tuis, pro uár vefter. 

Trnluém: 

Trs,vomer , priori breui, Epigr. Aliquandd 
producitur addito altero », rrin Hefiod: 

T nés, capra fylueftris, aik cypia. 

Tris s & T vresyuiesó, vris, vomer. Item capra; 

Tra, vtait Interpr, Ariltoph. in Pácejmanni, & 
mannuli. E 

Yshexos, & Tolims ud, fübulciis, potcatius; 

Y'oustsyri, officulum eft bifurcatum, quo litis 
gua prodit, ab v literz fimilitudine: 

T'o53645, volutabrum fuum. 

Topu, compluor, pluuia perfundor. 

Yueuzía, imperitia, »erad ia. 

"orn G-, fübulcus, porcarius, porculato£. 

Tines, 009-55, herba intubo fimilis, fed minor; 
afperiórque; 

Yong, vacillare in fermone, infanire; 

Monudtarir taaiov, hyofcyaminum oleum, id eft; 

. €x Apollinari herba confectum. 

osito, ov, 5 hyofcyamus ji. faba porcina; 
altercum. 

T'muyyiw, Grayptiod maiorem vel poteritios 
rem aliquid dico. 

T'7&yyoa 9^ denunciatus; declaratus, manifea 
ftus, zamganíe. t 

Toy facefle hinc; apage, abi. vide T'mdzws 

Tra yránG~, ov, 5, puer qui gremio & brachiis 
adhuc geftatur. 

Trysehris rà ,cubitalia Horat. vtceruicalia funt 
úmwyira, Galen. 

riy párQ-, fübiectus, minifter, feruus. 

Trés, fraudo, irrepo. Item adduco ,1. pez 
pello, petlicio, Herodian. Y*z4j Sw perfüaz 
dere, miy, Xenoph. Vrdyuu,in potefta- 
tem meam redigo, Phil. de mund. Et Paffia 
uè apud Ifocr. proinducor, perfuadeor, 

rogis) Poi, præcipitur curam effe haa 

ndam. 

vein eR ratio, denuna 
ciatio, pradictio, ?'zuyoptózu drnrérow, lo 
fcph. Antipatri inftinétu & indu&u, hortatu 
& inftigatione. 4 

I scoptlu utó rdza diconuncupo, pronun 
cio, dicto,fignifico, indico & denuncio, fua» 
deo, poftulo, requiro, impero, exigo, Gaz, 

"Y iseptón, Attic, pro aoapopt/o , predico , dea 
nuncio, Ariftoph, Y'rs»po  prodiétofübs 
licio. 

Tma, confilium, euuCevla, 

Yards u-aLoyr. 22, fübduco, clàm exigo,fliad, 
Irem fübiicio ,fubigo , in poteftatem meam 
redigo,Nazanz. ltem vado, accedo, pros 
gredior, procedo, Ioan. 3. Item abeo, difce- 
do, Ariftop. Eidem, e vudis d idd fub- 
ducite vos devia. Item introduco ,adduco 
vos inerrorem, perpello, pellicio , Xenoph. 
T'74jo, demittor,& in clunem fübmitto;füc- 
cido, Ariftot. Aliquando ad forum pertinet. 
xerdpvery ai riy sls Aigla, eum in iudicium voe 
cant, Thucyd. 

Tcr, puluinus tomento confertus , qui 
baiuliscalonibü(que oneri fapponitut. 

Tragah ish fübduétio, Diofc. Vayas fab- 
miffio & fuccidua exceptio marisin animali- 
bus, Ariftor. Tranílaté ponitur pro dolo, 
fraude, à, drn drám, Suid. 

(Y aries, blandus. Et éararoyde vidas, deii 
ciensaluum, fübducens, emolliens. 

Trai, pro ig, 1.füb, apud poetas, Misi &x- 
me) lliad.8. Treh pro g, i.cum;vtait Com, 
Ariftoph. in Acharn. 

Truda, XamSplud,, q fablugeo. 

Trara, ex obliquo, coràm, reá. 

Tmi3panai, deambulationesfubdiales. 

Traldem, manifefta, qua funtfub dio. 

Ymp u, ferenum reddo, fub dio moror. 

Tiea, locus (ubdialis, 

Truie, lub dio agens, fabdiualis. 

f4 'uSpor, 


m rmn 

F mapon, locus fübdialis, veradfeay , Etym. & md 
„waldy, Lucian. fub dio. 

Trup, idem quod vea/3e i. fübdialis (eu 
fübdiualis, i vzraipus rémes, in locis fub- 
dialibus, x 

"Yi, Aduerb, fub diuo. 

Trama, làm palpum obtrudo, adulor. 

Trabar myope i s 

Dri ilopzas tsiopa clàm & per enigma figni- 
fico, obfcure loquor, fubinnuo. 

Tma, attollo, cleno, apaia 

Trala Eu, lubrepo, 

` Y'malnaratsTh crimen, accufatio. 

Y'ralnasau, d, reus, fons, conftius, obnoxius. 

Ymurivs, Aducrb, cum crimine, 

Yaua, obedientia, xau. 

Traow, proúaw, moua , lübaudio, fübaufculto, 
audio, cum Genit.Ariftoph, Item obedio & 
pareo, morem gero, dicto fum audiens , ob- 
tempero , Thucyd, Er cum Dar. Demofth. 
"Y'gaxoven, füccedere. Lucian .tran(laté dixit, 
imdi vaou uo m ayua , poflea quàm res 
mihi ex animi fententia fuccelit, Yruxovews 
intelligere, Y*axover dicitur & accufator, & 
aduocatus,cüim facta poteftate dicendi, & ro- 
gatusin medium procedit , Demofth. T- 
xoa etiam de ianitoribus dicitur, & eft cog- 
nofcere quis adfit & intromitti velit, AG. 12. 
Trave, pro affequi , intelligere & cape- 
re, Plat, 

Prárems, i inconfültus. 

Traxréor, decedendum eft, 

Y anicmisyós aluum fübducens. 

Trárapuam q. füblitio,inunctio. 

Yarno, 7), medicamentum quod fpecillo il- 
lioitur. 

TmanergavseyTÀ, fpecillum, uan, z 

molo, füblino $yeío, (ubter vngo. 

Yanosouas; fugio, clabor, vito, cauco. 

Y noo, fic d figura eft quum oratio inuerfa 

.. vice profertur, vty- date cLalibua auffros 

Y'aámayua, füb(idiaria mutatio, & quod vicem 

... alterius præber, & res (üccidanea. 

TIANA a isa i, tranfmutatio. varayexzd sd- 
«ji tatus cause alternatiuus, 

Yriiilo te dy ayaq. übalterno identi- 

+ dem muto, fubinde muto, immuto , vario, 
dimouco, Accul, 

Trdna (^, fübalternus, vadano hsh, at- 

. tesfübalternz. 

Y'suhsla, aci, patria Pedemontanorum. 

Yen fite rario u uku, fagio, labor. 

T'rdavkistas m füffugium; toouar 

Traulrsyw, obtundo. 

Y'rayabdrrouau, cunctor. 

Yarro wow, PEO exsozyaytrtizken, pracognofco, 

Travas lauas, reduplicatio. 

T'sarad in, fübeo. : 

Trmrarimw, exhaurio, confümo, expendo, 

TY'avanbo pw, idem, 

Y'raréguas , honor qui alteri defertur affurgen- 
-dolocümque VERS 

Yrareorta, lenfim retro. abeo, 

Trarayópas tusi, J. retroceffus, 

Tarar pO- yu, lubieéta viro mulier, Rom,7. 

"Y rareptes, remifse, languide, infirmé . 

T'rarósstirQ- i, dimittens, 

"Iranian, infefto, mol: ftiaafficio. 

Travia Ty eorr, remitto vocem. 

A'ronisauans |a, cxütgo, affurgo, 

Tranhuuakoyr. toya aperio, Actiu, Accuf. 

TT'mayráapau, & T marráe uim na, obuio cui- 

iam honoris gratia, obuiá procedo, Neutr. 
at.Herodian. Item incurro, incido,Bud.in 
Epift. Aliquando occurrere hofti, Xenoph. 
rariss q. obuiatio. 

T'rármas, occurfus. 

Tranda, obuiam prodeo,honoris caufaalicui 
occurto obuiámque procedo, Datiu.Lucian. 
Item incurro, incido; Plutarch, cum Accuf. 

Trerráo, idem. 

Todrriciasrà, valazrea, cadi, 

T'odymuca, obuio cuipiam. 

rarrgoii, quiin fpeluncis habitant. 


YI 

Trasg yi, terra fübhians & cauernofa; 

Yers rreg cauum faxum; 

Frari Vavopyir, miniftrare. 

TT'aeniraa, abite. 

"Yaamíbrre, difcedentes, 

Traim, paulatim abibant. 

Trampe, Golem TP utr 

"rap, vifio vera, non in fomno; vetitas non fo- 
mnium, Suid. Et Aduerb. cares , agde, 
reuerà , euidenter , veré., inter vigilan- 
dum, Plat. 

T rapd lo, fuccutio; quati, 

"áp G-, fübargilus, 

YorépyupG- yay, terra (übargentea, propter me 
talla, T'74£veG-, füberatus. 

"Tag onec, fübnumeratio, 

Traumi i (übitantiuus, 

Trapurèn odd, ftabile, uórruo, Nardo. 

"Y ra G-^, grex in quo füntagni. Item ouis qua 
fab feagnum habet. 

Traks sasi fubftantia, res. Vrat um, con- 
ftare, Aphrod. Item bona, zníua,2d79- 
res, Polyb. 

Traral ütripio. (apráza; abyor, Verba in- 
terpellans. 

T'aéoryrs im accliuis, fupinus, leuis, 

Taasis ortus cuiufque rer, Ariftor. Vnde 
SE rap yis, ab exordio, ab integro , Lucian, 
Significatetiam beneficium vltrà collatum. 

Y adppepaca ues Eo uaas7 te [nay concedo. Poni- 
tur pro ap;euaz, coepi, fubeffe incipio. 

'rapy Q- primas, ERN proprator. mý- 
Tar Up G^, qui his praeft. 

Karáp yu, usps ppt, Tryycra, fum , adfüm, 
exito exto, Demofth. Item incipio, aufpi- 
cor, auctor fum alicuiusrei, Thucyd, Inbo- 
nam partem, Andocy. ra ve vgyucra, que euis 
accepit, fübminiftrata, füppedirata, Demoft. 
Et Eos W Vrnzyutrav , Ariftid. in quem me- 
rito cóferuntur beneficia. In malam partem, 
quum pro laceffere ponitur & excitare con- 
tentionem autfimultatem, Demofth. Trdg- 
xe» pato , Æfthin, Item præele, imperium 
gerere , Synef, Item ad rem pertinere , Xe 
noph. Item obuenio,obtingo,Polyb. x*745- 
x» iungitur cum aliis MIS 
sul, V cuncar tamé his frequentiuscum Par- 
ticipiis, quàmillo, vt i24» riae. Iungi- 
tur etiam Participioverbi Subftantiui , De- 
moft, Tardos licere, dari ,feu datum effe, 
concedi, contingere, euenire, Thucydid. Et 
cum Infinit, Demofth. Yañez, pro neceffe 
fuit, vel erat, chin. T'zzsi, non. deeffe, 
ineffe , in(icum effe , füppetere, füppeditari, 
Ariftor, T4, ctiam de commodo autin- 
commodo dicitur, cùm aliquo fato alicuius 
códitio for(que melior fit aut deterior , Bafil. 
T'adpyaritem verbum eft Diale&icorum , vt 
nbva xai Neroni eren i. ponere & (üpponere, 
Plat.Et'74rerzqui nunc fant incolumes. 
oi rára liperiores Demofth. oj eefzuoy. 
Vapor, Thucyd, priores ziv za, k 
fens fpi rid Pih. ; pues 

"Te eauariu, (um aliquatenus aromaticus, fum 
odoratus, 

T maai A-0055, q. fcutifer. mac xizuG-, 
Sophoc.i. róm, ornatus armorum, Suid, 

Tamis odi, telles, adiutor, propugnator, 

T'rarva,as i, confüulatus, iyeuorete. 

Tranóu usir. dza lum confül , confalatum 
gero, fungor magiftratu, 

Tzam, ni, lumma chorda in fidibus quzimz, 
E rir opponitur: hzc grauiffimum fonum 
edit. 

Tram, confülaris. ize drip, vir con- 

s. 

Yep, n, cxhalo, q. euaporo. 

T'as iieulsyid,, vapor, fuffitus vaporis, 

Trant, fübabfürdus. 

Trat, conful, eximius;altus, honoratus 
præaliis, fupremus, fummus, Ariftot. Trá- 
706, Latini xerzéaas, i. confüles vocant, Plut. 
Hcerodian.€.ctiam Fæminin. genereextulit, 
mir Saami ez oras dire qui bisconfu- 


T" 


Yn 

latim obierat, j i 

fundo, Apoll, "f" pioima tep 

Vrari, pifcis cetacei 

Yauvyé£o, fplende(co, 

Y'gavSadieustiyoi, qui art EA 

"TravAto, füccino tibiis CIegentet egerunt, F. 

YravAG-,5, manens domi, " 

HYoreóengoss d i fübaufferus, 

TravytrorTà ceruical, puluinus, 

ral sevor , Arat, -h 3 xor? adry rry, ui 
Varas xevor eiodovor?), Cicer, 4 

x te © cerüicum PAA : DPIer tpi. 

"ragporyeyr), fpur 

Traas years eal 
uentium, ^ tiq. 

ee dodga, venerunt, 

T'rtyyva, bona predia barata, 
deion dicc. 59 n Bonon 

T'rtyfvov xaxày , malui i 
Kos Y d obnoxium : afdek 

Yar5/[uG-,« vicinus, q. fübuicinus, 

Tros idemquod$/ug., - 

T'mylius imata, podere, fari promina, 

Br me 

"Ysdeidysr, metuebant, Accufz 

T'mdxtaro, refponderunr. 

aiam prece pib promifit, 

midun, füfcepit, excepit, T0 mAn 

Yaisfübj.. eaP 

Tó oras, fubnexumeft, 

Tm wrws Suiv, mem brana fuccingenscofla, t 

TT'aisvrm, confüluerun, admonuerunt. 

T midruas, falpicor . — 

LT SM a ed locum, " q 

Tma, do locum, cedo, concedojfübiiciong- 
fecundo, fubiaceo, faccumbo,morem geo 

Tminga, arbitratus fum, opinor, 

T'a, fübfam, fübiaceo, uperfüm, 1elloal- 
fum, infum, delitefco, 

Y'autic, cefo, fübmiffio, obfequium, 

"oum, exponere, fübiicere, ` 

oim, dixi, dicendo attigi, fübiunai 
Voéraga, te[ponderim, 

Y'miran brr O~, fübdens, refpondens, Aliquae 
do serra), prefatus. 

"Yale, pro drip. 

erpusy Ho Me pov, d pra d Jundan alant 

"T mípeass Tò Uzvpti s, mutato loco; augmento, 

"mper, cum Genit. i, ómpdra ire —— 

nex 8-555, pro ézipry s cucllas enis 

"Y'asipov, füperior, 

"T 72s d pyne, iram deponens, 

Touciodar t ERU aditío harediadie 

T'muatvas ubire, i. elc rodr tag 

Y aviso, Cicio, rap lrse pats dutis 

Tmas byona, expecto. B 

Tid gionau rr anas fübterfügios 

Y ovideautir, effugere, dowd eg volt 
fentes poenas effugere. 

Tmas, difcedens, - 

"Y ido ud rin exeo, fübeo, Adis 

Y rbosacssaryi, repofitio, rbs: 


Beneris, 


Genin 


eae, (üccendo. K 

Txaria, detego. A 

Trboauus, prer füccendens; fuxiindam" 
tum & fafcitabulum. 


: 
avisa aara, edam iot Hippocr in Ape% 
cibos, quia his corpus fouetur« " 
"Towadazas accendere. 
Toyota, clàm exportata. 
Yovooaés irr», furto füblatus. 
TT 2waaio, (übinclino, declino, d. Es 
Y roo pii to ta le, clàn exporto» 
Eutr fübmitto; dts miro, dimk 
timemitto, vt fitin tumultu. — - 
"Y'areropoliio almo, or ncs pct Oy ls 
Yorexapottis, (uffugio, clim effugio- 
Trexel, erumpens. 
Piani dm fols gdim 
€uanefco, Neutr.abíol. | ber 
"'ereneirae reis Smpiassy difcalocibis k a 
Tretiu, clàm depono, clim tep e 
no, oftendo, fübtraho, &fidei j 
Trentinu paira idem, 


oque 


S 


apt 
doueians fenfim vito & 


paulatim. 
sapuan fübluceo. 
im cm velocitate cuo. ad 
Yapim clàm fugio, fubrerfugio, elabor: 
fragt fübduco, declino. deseyaps rà Bhi 
“ature cedo, diem obeo. 
roug fordidus. Et vatnar aule fordes. 
Tabon qui occurrit, zÓdy veis swois, In an- 
ias incidens. " 
E „rò recens natus infans, "e 
edlanrgtriffatus vel deicdtus eft:ab iud, vel 
porius ipo, quodeft conniuco, inclino. 
rines, memoraui, d 
Taria aduerarius, aduerfus, contrarius, 
Toyarmdaxu, occulte aduerfor. ) z 
Tarer ur Gri repugnans. V mrarmeéiuror p 
"ny, illis infeftus. * ; y 
Yawarta, Varie contrario. Vewwayrias di- 
audis inter fe difzrepant, 
Tora ce aa terga, 
Tov, pati, fü nere. 
Tris Vlisineto, füb, infra, fubtus, úa- 
ains Genit, 
Tamela confilium, 
Tr bdeósartperua, ex mari trahebát remos, 
jid Sodann doipor mde nar ag» 
Tes fübduco, eximo, fübmoueo, 
o. 


dedlino,auerfórque 


Yoéurus, fübduco,interuerto, fappilo,clàm 
aufero &auerto. , 

Yoldpar iar, (übftradtio, exceptio > fubdu- 

io Firmi irstadptore Laert. doloris fub- 

firsdtio. sus — wore i 

Yrgaplo usur. ms, fübftraho, fufcipio,tollo 
de medio, Accuf. 


Trés, dm demediotollo, Xenoph. Ett 


Yn „honoris canfa afurgo. 
Loon naar 
lu, exto, f'übterfugio, VrZ/supuone 
Taser, iaer. 
fm vwd excede liberabat. 
lu&useft. 
Trdosin,abfcedo. Vr«zoadrorric , clam && 


progreffi, 

rivis, OPER fübtrahere, eximere. 
Yribday, fapplicinm, quæftio. 
b nuou, obrepo, furrepo;fubduco, 
" filo, Eftetiam (übire, i. eis voi ip age 
Xrgseübudfugi, fe fubduxir. 

Y. ibo xuxére, 
Tria, clo, 

SnG, si (übditus, alieno iuri fübicctus, 
x. Suieftin poteftate, filius familias. 
meum, q.fübic&tio. 


Xm Genit, pro: vide Gaz.lib.4. Vnde fic 
pA io, Plutarch. Item ra 
Jad. f. Tarip per. dij Mopars 
Ee Chriftum annie in rat Trip 
Su fupra , vltra , trans, prater , pro- 
enipemofth, Tripi ty gerer atyn 
laitoteo one vri quàm præfinitum fit, 
Vale, Tero, drrisi mopa , vt Uri p uia fiue 
i» Jute, id eit, alternis dicbus „tertio 
lue die, 
£ompofitione auper ficur per,aut quam 
i ainor, Taterdum vim uber Dane 


Tels ul " 
maaa Ee muiousqaocomuaantenna- 
Vansfernntur, t lantur & laxátur , mz- 
piP inya thras, T 


hdriüiriony, g 


vo tira. 
"rie oblongs ;àpiftilliformafie . 


Mis 

Taid, demiror, fapramodum miror; i 

uideo ,retS«vud la, Deponens. 
Trepdyan, vehementiffimé, maximé, 
Trtenaranıd, fapramodum indignor. 
Trtezjará, deamo. 
T'atezyiraw, lapramodum. 
T'riesrióo, patrocinor. Dicíturetiam vries- 


mpo, 

T'rieayy i, lüpetbus, elatus. 

T'repdyoudbor.nya upero excello. 

TatogyuríQouas, defendo, propugno, Genit. 

Trees tO, è Ù ñ defüper flans. 

T Tregiuuas m fanguis ntmuetas, i. nimia copia. 
& abundantia: interequi morbos. 

Trsesissis, q. faperlaudabilis. 

T'rsesipuoG-, ablatus, 

"seipsa, fapramodum efferor, 2.Cot.21. 

T reegiçu, pap ym aipua, füpergredior ; pratereo, 
tranfcendo , excedo Tom ded roce vin- 
co , Plutarch. Et megho , verbum nauti- 
cum, Polyb. 

T'megiaov, Tirip Tir usiegr, vltrafortem. 

Triegiyp Os turpiffimus, 

T'megiaúroua, vehementer me pudet. 

T'megiøçodueu limis difpicio ,defuperalpicio, 
libror inaltum, fublime volo. 

Tmegwptiv, fuper aliquid extendere, vel fuper- 
appendere. 

Trieu G xi, q. f'aperadultus , £ovd'egudy tir 
degn, grandis, cuius flos iam præteriit. 

T'oseguorríQoaa, przfto iaculis, Genit. 

T'megrovti oie, muixg Valde iaculor,adviuum. 
ferio, füpero, vinco, antecello, Accuf. 

"T'ngdxeimyra, montana. 

T megreli G-^,33, h diligens, curiofus. 

T'mesktída dium , Euripid. zdibus imminet 
defuper: VmesuoCen , per fummum cuade- 

- re, Charont. 

"Y'agéxejG-, montanus, 

T'megnnvoorsidu, præradiari, duavpoddhu , in ra= 

- diosincurrere & obfcurari, 

Y'meaxyio, perdoleo, admodum doleo. 

"Y'msegxyie, tigh valde dolens. 

T'mpámouau, tranfilio, fuperfilio. 

"'dviar Q^, ömegmbumO, faperfiliens. 

"messi visau, impudentia vincor. 

AY mearicusson, exul, ueraCdnye, utravdsye. 

T'megrisauas longè füblimior fum, valdéante- 
cello, long? prafto. 

"Yosegreewis, (üblatus, 

Y mearíenua, faperfto, mveCakyo. 

T'mearisar, eminens, 

TT'rkearrN Omi, inexhauftus, circunfluens, fu- 
perabundans, copiofas, infufus, 

ac mpdso, luper, in celo, Genit.Ephef.4. 

"T mesmrioxa, morior pro. 

"Tasegmigirshua , 8C Tategmroyidu adele, 8c 
patrocinari & defendere, 

TT'sesmoaeirms, plus (atis, perquam abundé, 

T'reásta, (uffülcio, 

"Y'spdees, qui faperauit. 

T'aspdeduG- , q. fapernumerarius , excedens 
numerus. 

Yrsesijobho ri $044, metuo Graciz. 

Tred , Virgo , qui & principium éc 
finem excedit, vt Dcus. 

T'ocegowiie, imbecillimus, 

T'rlegSuO- , exanimatus, i. anhelus, OL. 

"Yaseaasi? wulou, protego, propugno, ftrenui 
vemm ia fenes Ai Genit ux 

Trecea od i, defenfio, propugnatio. 

Trrezomsis d,i, propugnator , qui clypeo fuo 
protcgitaliquem, facelles. 

Y arsesonuarsiv, fupra modum ineptire, 

Tasesuxto, glorior, (um infolens, 

YTrisEousbuo, plures fex millibus, 

Tag ans, valde doleo, Depon.abfol. 

T'es Calusr ride hare, elt non iufto pallu gra- 
datímque progredi , fed rranffultare aliquem 
locum. 

T'arsiealyos u. o , 7 ama, tranfeo , tranfgredior, 

rætereo & ptatermitto , pretergredior, 
tranfcendo, Plutarc. "'ms;Cadre» , fuggeftum 
afcendere,Ariftoph. Trecate, exto;rcdun- 


NUM XM 
do, exupero, fupcro, füm maior, przfto,Ge- 
nit. & Dat. Ariítor. 

TrepCámouat, poduar mr ipiis, prorogo; in aliud 
tempus reiicio, differo. 
rip o uer ye, tardus, càntator. 
Tres Coodrus, excéllenter, valde, plus iuftó. 
Yr) u aida, füperiicio & fupetiacio; 
Colum. & Liu. extendo,excello,füpero,füm 
maior, modum excedo, Ariftoph. & Aríftor. 
T'aspedoAe), in auctione vinco,pluris liceor & 
fupra omnes, Andod: 
T'rsplasia,agih contemptus, periurium. 
T'ripeans, tranfgreffio, iuramenti violatio. 
T'a«Ceriy, verborü & conftcuctionis ordo tu 
batus. , 
T'a«Caris, qui tranfiri poteft; s i 
T'rsiCaras, in tranfit. Quinril.in tráfcurfa Plin; 
defun&ori?, petfan&torié, Hippocr. 
T'asgesCAnutras, plus quàm oportet. 
TY'aspCiercG-, wv, à, extremus anni menfis apud 
Macedones & Afia populos,October Suid; 
Vnde pro comperendinatote , & cun&tatore 
capitur. 
Tas deum, Viminfero. — — 
T'estiCizo, traduco, tralicio, transfero; 
T'repliCaguès, tranflatio , q.tranfcenfio. drepti- 
Caguòs rovov, tranflatio toni. 
Triplo immenfus, uiia magnanimus; 
- infolens, fuperbus, violentus. 
T'rtptiws, füpramodum, violehter; yar Fori 
T'ripCrasesTò, in germinando excedens. 
T'replrasdro, lafciuio germinibus; 
Tasper lu, q. exuperanter, 
Y'arkotoorrG-, excellens, apotywr, t£aiperg-- 
Treptat w, cffundo, redundo. 
Tripton Slus fupra modum, in carmine. 
T'rtpora), «i, extremae collium pattes, cacumi- 
namontium. 
Y gtlosor, tetrachordon acutiffimum. 
Tapto, ie, i lüperiectio, fuperie&tus Colum. 
exuperatio fiuc exuperantia Cicer. præftan- 
tia, excellentia , Ariftot, Cùm in vitio poni- 
tur, nimietas Colum. quod nimio plus fit iri 
requalibet , nimium , Eidem Ariftot. Item. 
extremitas Cicer, & Plin. Sic /«6oh«2 , di> 
cuntur extreme collium partesymontium iut- 
& cacumina fiue eminentiz , vt apud Po 
yb. jueConad 39^ èpãv. Item tranfitus , traie- 
io, tran(miffio ;Eidem Polyb. Item dila- 
tio , mora, Herodot. Item figuraaudacioris 
ornatus, id eft, hyperbole Grammaticis. E 
hac , ait Fabius lib.8. cap.vlt. ementiensfü- 
periedtio. 
Y rco fapramodim; x40 Vreptonvir. 
Trio lus ash iniuria, exceífus, xp". 
T'asphoamdn n nimietas,füpra modum fidéque. 
T'arsplonmds, q- cxceffiuus, nimius. 
Trudi", hyperbolicus, èr /ztgtony dv. 
Yale g^ lapis quialligabarur ceruici. fubmer- 
gendorum fontium. à 
t'rwtigo, Hypetborci, q. fuperaquilonates. 
Trsptedis tO, ponderofus. 
Tæsplaptur Adüctb,pro z4pfa; procul,longa á. 
regles poiius aguas s occult molior; 
czca opera facio, vt fjap/ dle wuar, Strabo. 
Item fübigo, domo, Philo de mund. 
arsi yaulasag ji, feke nuptiz, (pata d 
ped d india Ma t fumma telluris 
degunt. T'repytavon, Vehementer tidendá; 
TespApar, 07Gb plenus, 
Tripus decrepitus. 
Y'ripyrdon, faperpingo: 
Twp magnum,mmenfum. ——— 
Tasper tO, valde denfits, valde pilofus: 
Traps inferior,minor,multisindigens, Poll: 
Homer. drep evocat, qui imorem füperat; 
interritum. 
Yid ausiro, metto, Acct. 
Tatpdwon, indigniffimum, gtauiffimum. 
Taedumir, in conuiuiis fumptuofum effe. - 
Tregir tTO. Bad cy,damntim excedens 19; 
talenta; i 
Yrs MEiy, regio Lesbi, ranquám fzuiffima. 
T's 3 Eig" , gentile, &Iouis — Ün 
temi 


346 Y I 


Irem fuperior, fuperans, Genit. 
A783, q. fuperligo, faperilligo, 
"Émegdariiouaa, fapramodum contendo. 
"Y aegdiaslyo, idem. 
"Y'rsgdinto iau, defendo in iudicio. 
Tripi admodum vel valde iuftus. 
Trepis, duobus cubitisaltior, 
"T'es xciv, perplacere, 
JY'arsgereli o, prouoco. 
Y'apiidi, defpexi, afpernatus fum, contempfi, 


Trepidar xa, firmo,confirmo, fulcio. 
C nspexiy, vide Tafendr. 
Tasper, Üareeapopelem, patrocinari, 


Tesis, oppugnatus fuit. & jrijzs, deiecit, 
à verbotigeze 
Treperrbuw O, oppteffüs. Xaspeerluaroc m yipg 
fenio fractus, 
Y'ripium amsn, firmamentum, adminiculum. 
"T'aegeisidi faxmgie, baculusq. fuftentatorius. 
rtp, vltra, Paul.c.16.2.epift.ad Corinth. 
T'aspexipoy esi, ventilabant cos cornibus, c.7. 
-lib.z.Machab. 
Vrspenrpsudrvua, füfpendero. 
Y'a, vltra (copum iaculari. 
TTaspocrítio, füpereredior, fapramodum exce- 
*- do, exupero, excello; Accuf. 
Yareena, füpramodum admiror, fummo 
ftupore profequcr. 
TT'arspaxzAdrospi.und füperfluo, 
Vmepinren sas fatisfactio , vltrà extenfio. 
Y'meperrilva , vltra ekcendo; prater modum pro- 
duco. 
Tarpani, faperate, vrseeieei» excellere, Ac- 
culiung. Nazanz. Genit. iunxit. 
"Y'arsgeurísen 30 rapar pro mortuis foluere, 
T'oegbonms poena, vindicta, ézsezr ina 
TAI ; exundat,, füpertiuit, fuperfun- 
itur, 
Trapenes, tranfimniffio, Jr£p3sor, dastonf- 
"T mrsglaate "ss, perleuis, 
"T'rspsudnexr, valde gauifi fant. 
YespuGho, intermitto. 
TY'arepsper (uctus paci, T wg. y Gc" puma, 
balde impleo, A&iu; Accul- 
"AY awlrhiEnses, valde gloriofus, dyar whi G. 
Pyhwsgeveyxciv, praeferre, przualere. 
"F'espiveynórzsis, traducentes, cranfportantes; 
"y swirniti, interceffio, deprecatio, i 
""Yripiriv, dy, deprecor proalio, poftulo, in- 
terpello, Rom.8. 
'id*asp£asAeren, plus fexcentze. 
"frripenura effufis laudibus profequor, fummis 
laudibus extollo, Accuf. 
Yripenliuud fupramodur cupio. 
Treia fuperuolaft. 
'eseslo, laperedo, &pltsquàm oportet co- 
medo, cibo nimio me oncro. 
Trips emicait, Gerir. 
Teatrga ra dria fü üperiecerantarma, 
Y asp ed nimis bene, vtnimis malé. 
1349454 ; cgregie , fupra modum bene , ig- 
ranis. e. 
"Tarde nobilitate modum excedens. 
Tripd drii yin cielo effe; fummis laudibus 
"celebrari , Bud. in dictione , referre in füpc- 
ros, in Epift. 
Timed dradvren clariffima opinicne przditi, qui 
maxime aliqui cffe videntur, 
Forpelu intercedo, Genit. éreptisual ew, 
precor pro te, tibi bene precor, 
A rsplgua, fapetor, fum inferior. : 
Trepi yo, emineo, füperemineó,exto, exifto,ex- 
. «cl io, füpero,fum füperior;prafto;praualeo, 
vinco , Genit. autetiam Accuf. Diofc. Item 
defendo, protego "füperextendo & auxilior, 
tueor, Ariftoph. Ercum Accufiózsizen z1- 
pz, manum fuper habereji. protegere, Atiftid. 
T'reptyen præltans. úrspizorre öz animalia pre- 


Tarspso w, ex tabulato. 


~ Taspear ar G, tabulatum. 


T'rsçtopd ro, contemptui erant. 
Triples q.ctferuefcentia, efferuendi xftus. 
TG efferucfactus. " 


T R 
Yre tw, efferueo, fupra modum ferueo yehe- 
menter fco. 
Y'reçnyddlu, vehementer admiratus fum, 
Tmepnypiiv, patrocinari, ««epireir. 
Trepndtas, perlibenter. 
Yaspidise, quàm fuauiffimé, 
"T'aseidisG-, iucundiffimus, fuauifimus, 
T'repidhuau, valde laetor. 5 
Trepidw, vehementerexhilaro. 
Teregiseias, cranfiliiiti, 
Trepis GC Y'epliE, xG- decrepitus, qui vel 
quz eftztate proucétiore, ý 
Taemin, decrepitaætas. 
TYerienagía, as,i dilatio vltra piæfcriptum diem, 
diesin quamiudicatum quis facere debet, 
T'asplispG-, ov, præteriens diem promiffum, dié 
legitimum, diem cendictum, Genit. Lucian, 
Et fimpliciter úrspup O- qui eft in mora, fe- 
rus,Synef. Yr , cui etas exceffit ex 
aliquo ftudio, Philoftr. úrepiuipos maps ^, ` 
puella quz nubendi iuftum tempus excefíit, 
exoleta, Ariftor. — 

T'asenuízees zar numero vltra dimidium erant, 
daempízes dcáy, dimidium ciuium. 

T'arsplunghassu dre ana, vltra virum poffüm,ex- 
cello, infolefco, extollor animose, me effero 
& faperbio, Neutr.abfol. 

Y'rsefrog,opos,i, magnanimus, virilis füperbus, 
validus, fuu, d$ G-, VawpiparyQ-. — 

Y'npigrs, fübleuauit, zerken. 

T'nplaet, ebur aba. 5 

Tmengi vrbs Achaiz,cuius meminit Hom, Ste- 
phan. úmpeslav etiam vocat cum Paufania, 

"Y'mpuearedouau, ue beo d cay füperbio, fu- 
perbé iato; f 

T'npieareóo, idem, Neutr. 

T'mpnpavin acis fplendor, füperbia; infolentia, 
faftus, rées, Ticao, drivo, V opnedyena. 

Y'mploar Gui G Trippa füperbus, præcla- 
rus, füblimis, elatus, excelfo animo,tumidus 
& fui iaCtans, oixe mpieerg-, Demofthen. 
Dicitur etiam T'wepugaris , tos, elatus , cre- 
&us, Xenoph. 

"T mpiessos, arroganter. « 

Tompa uiraa valde refono,Neut.abfol. 

"Y'mpSevpato, demiror, füpra modum admiror, 

T7531, idem quod Vrp. 


-Ymvoyuerizo, pluris liceor & füpraomnes. 


T'ospipameuh , vocatur meliorallata conditio 
in pacto addidlionis in diem. 
Trepe, füper s defuper, Vespdresn. Dicitur 
etiam vrese 
Taker, prater numinis voluntatem. 
Trep hpuawsdhu, füpramodum calefieri. 
Tripas oci dilatio, induciz tranfpofitio. 
Tried, y, fuperlatiuus. 
1 rejfía, pratcurro, vinco, «morta. 
Y'reÜnizzo rtr, pFOte morior. 
YarépSopforras, tranfcendent. 
Y'952, faperfilio, ranfilió, Accufz 
Tripun, clatosymagnanimus ueaxéuzec, 
PrO NAO T 
T'mtplupov , lapis cftij fuperior , limen füperum 
Plin . füperliminare , hyperthyrum Vitruu. 
Hefiod. &z«0iers dicic, d 
T'as, fono fapero; Genit. 
Tedin, C stop», delpicete: 
T 2s9idwes Hypeti filius, vel nepos. 
"ear, diflimulans,contemnens. 
Y otpferes, extollitur. 
T mapiran, perquàm füfficiens. z 
Taen, 7), herba , cuius fpecies funt , dyJolou- 
um, dxupor, 8 ners, Diofc. lib. 5. Dicitürctia « 
desires Nicand. : 
Tentak aberrare, tremere, extendi;cócuti, ^^ 
T'riplrness soc ,ii, nimia & faperflua purgatio." 
Tien, d is hyperina 5i. effata propter hi- 
mium parcum, exilis “nam za cft cuácuo,ar- * 
tenuo . isiíesn € yT doses, hiypering 
aues, i. effa:tr, Ariftor. Apud Hippotr.czt- 
ess, Galen.exponitayízesxceiliss dps jou- 
7, i. nimium purgatum, 
Yripitauarfuperne volo;füpcruolo,tanfüolo. 
T'esímuas tuor, Genit. “ j 


"tnus yas VIG ri. 


^m 


err 

Trségóla, prænalco, 
T'atpízvpG-, viribus modum 
T'reegva, vigeo, præualeo, 
T'rseis or, preporens, im; " 
Tous; uro Solis epit PE 

Verepdron iudi v y À reor Dy my 

nomen proprium Hyperion ;cuius Sidi 


lius, Héfiod. vnde Sol ;, 
> €ximié vacuo, fuprd modum 


excedens, 


TM eai. 
purgo. 

Y'orepalazais, immodica purgati > 
Heres A iufto DUPRE ung 

T reprankoy dos aes fatigo, 

Tregrans s & TripuaG-, quàm pulcher 
forma modum excedens, fapramodinf. 


' mofus, 
Trepxdpvo, laffor,defatior, ured, ^ 
pro filiis laborare, B VHS 
Vreprdpap Oei, quae füpr. Intcapies 
&attingens. b ks c ka 
T'alpapra , CY re phapmdra d, frut 
Yrepupráo, füpra modum pub. 
Trspaenialusn-, füprádifrumbens, — 
Burn valde deridendus, 
'mepxaTtánnuTov, carmen 1 
abandi - 25d Sq 
T'répuuua, füperiaceo, ræcedo, immi 
fero, Gaz. de puo: Item inn Rd 
„Nazanz, : 
Y'repxipaæais , dicitur vbi ex altera tamm pae 
faperiores fumusin proelio , velalteriges- 
nuhoftiumcircunueoto, ` $r 
Yreparó,, eft (vt Liuius inquit) comua cxtéda- 
do claudoà tergohoftem, $ 
T'repurdusdan bsc periclitari —— 
"*repuonexado, adulor, affentor. | 
Y'ripxourosoud, füperbus, valde elatus jadbi- 
dus, infolens. ézfpoyru mé eins, aleam 
prarftantes naues, -~ 
Tripus, iactanter, füperbé, : 
Yipur G, valdé fatigatus, Ariftor, temiri 
xor Q-, pro ripper O, metri cani, Si 
in Aiace óa tprone ud y mor” ver adri ih sis 
frg-nullum vnquam verbum infolenské 
perbum in deos dixeris, 
Trepe i-is, fupramcdumfur,—— 
Trpo alüffinius , füpramundanus, Œ 
leftis, "v 
CT'aepysudt w, q. füperappendo. 1 
"exi Vassavrecsov,s, eloriofüs. - 
Vapro fuper id quod directum afgettüpo 
“hibet profpicio jin pedes engor, Kern 
füper alios, exto, emergo. - 


“Farad yemas yo dpa du. Up 


diari, egatida e $ 
Talaud prafülgens. 
"T'as, Xenop: de canibus infi 
do fallacibus. : 
Y'aaduma, pra luceo, praradio. 


TFIA, pracenuis, 


T'repavricpar lum fupramodum. bc E 
Trepa ar, inrempetantiusdgert» pi^ 
lu a viuere d adt Trpin e] 

abere vbera. Ww 
"repudii; valde infanio, Na zala: t 
T'rsqudeyG-, vchementerinfinus. m 
Trspuaytan fo, propugtio, Genit 
phécl. in Aiacecum Genit & 


o 
Ej 


D 
Mad 
Y'rpuascdumas defendam. indi 
esr M toy füpra modmy $4 
Y rfeeeyaz, immanis, Ingens» fom 
You ve G^ immenfüs. 
"r'osgusióouns, valde ebrius fim: 
Y'repaerbo ulus nas pero pot cele 
Y ripeto, (9,53, 5, Touisepit peP 


dépotens,fuperbus. — 5 
Taipu nimius, immodicus. "d 
Treppo, ene apama n 
Y repueromon, frontale. relong 
Treats, praccelfüs, praaltus PAER 


Y rituspas indecenter, preter forten gud 
Viriapa, XY leer i APAT h 


irh cionn 


ru 
ET Aai ia i, præter fortem , præ- 
vfum, indecenter. " 


3. excedens. nebulas. 
cec wansfcro dlaffem. 


Heus, fapcrnato Columel. úmpixw, úrsp- 
" fych. 
me praualco;Neutr. Accuf. 
bord hypernotij, q: füperaultrales, 
sahu, EXICCO, Q+ pehe 
i nopere ficcus, aridiffimus, 
Taro pretunidus Claud. immenfus, 
cedens nimius , immodicus ; redundans, 
excelfus, vehementer floes 
padà piltilli fpeciem referens. ) 
E 2 lam. melius Üaepo, Vt infrá. 
friiilouurs nimis magnifice atroganrérquc de 


pulso eter 

TegiijurG-, faperbiens, 

feci, fupethabito , Herodot, Etcum Da- 
uio. Eidem. 
y p q fpertruo, t 

fi 2 yóme füpremi incole regionis. 

Dore lbucionsà verbo Vespotpo 

Topf geh przdiues. 

AA N immodicapluuia. 

dr tabulatum. 


fius (G^, contemptor, mendax. 

Yasam, mentior, defpicio, decipio. 

Y ripis, lüperbia, ia 2 o3tyo2v. 
ToinnGe d, armàs qui ad fiperbumat- 


vocet. 
Yoyesteterrg-, faperbiffimus, 
Yanim loperbus. 
Tapash füperbia, úrepnpariee 
Teamy erpugnos fuperbio. — 
Trea Gam immen(us, foris, elatus, qui ni- 
hilfibinonarrogat armis, 2. Argon. Pindar. 
ciamperuaiedlioné dixit in Olympicis, £m» 
Presto calamitatem inela&abilem. 
Yaira, contemptim, fuperbè, faftuof£. 
Yassa füpramodum deris vltra modum 
Aorieo, immodice torrefacio. 
Taghti, contemptor, füperbus, faftuofus, 
l. 
Yryichar,nimjaa(fatio, 
Trustpicad,, faftidiofus, faperbus. 
Tyrius faltidiosè, faftuosé ,contemptim. 
Toys, hlon, defpicio, fperno, Genit, 
Me meos. 
ees ipc&tus, contemptio , defpicien- 
ldplcatto, 
Tryids,contemno, defpicio, Genit. Xenoph. 
Ecum Accuf. Plutarch. 
Tistitu locus extra nes, diuerticulum;ex- 
"TES nationes, exilium, 
netu ade cieâtis extcrribus exulibüfque 
* tarinterdum, exulare. $ 
"ic feitemino, elimino,extra limites eii- 
cxiliun nmitro. 
TH4G i iextoris profugus extra terminos, 
jns »iaufitato Ariftides pofuit , nifi fit 
yius violato federe. 
"hii idem quodxrepoplt. 
TAAS mi [üperbus, pis 
Tais piltillumn, x£rap. 
Ta ZTC (upercaleftis, 
aG dile&tus, amatus, meani 
Han COntemptui ero. 
Yes 985 füperbus, faperciliofus. 
a arena Selena »fummitas, 
» eminentia, lignitas, prærogatiua. 
Ruperania, Galen. Feme excre! ent 
P 


y: lO,exapgeratio,am ficario,Diofc. 
ers egregius, maior, eminens. 
defpicies, 
«5 defpicientia & defpicatio , cone 


Tov vilde glaciatus. 
j & valdeaffe&us,commorus,dolens, 
iva üipergredior , exccllo. úmspmmurire 
Ven omnem iniuriam excedentia. 
Porro vltramodüincraffo & pinguefacio, 


YI 

A iptum, vltra fcopum iaculor,sssegwrz?o. 

T'asgmpcsiéo, utó uperabündo, 2. Cor.7. 

Y mipmpiosós, fupra modum. 

Trepis fupra caputvolans, fublimis,. 

Y'mpaizouas, füperuolo, fupernè volo, 

Yzreprido, fupramoduns concoquo. 

Yarepradda 0, luperfilio, tranfilio, faltu fupero, 

, Accuf. & Dat. 

Y'esprlashitas piso , quafi fuperimpleo, sap- 
aüphue 

Trspriñu, delabor, füperincido. 

T'repsawz o, cxubero, fupcrabundo. 

T'regmhto, q. füpernauigo, Accu. 

'repsjopio , prater modum impleo , vespría- 
manus 

T'mpande)s dive, ebrius. 

Vashi, Savuto miror, 

T'ampa diuitiis modum excedens, 

T egsivrta fum prædiues, 

Trepe, Vt mund, quàm plurima. 

TT'aspawiir, plulquàm oportet laborare , fupra- 
modum laborare & exerceri. 

TripmorG i, labore confe&us. 

"Y'asprn daa idt, pro Moc decerto. 

Trepa, idem quod vespu Ge 

AY'ailauaa, fupecuolo, fuperovolatu, 

TYarieriloy G-, nimia oppreífus paupertate. 

"Yaspsursáter, palpum obuudere. 

"Yasprógios, igneus, magnoperé calidus. 

T'mprvpiia, magis incandeíco, magis rubefco. 

Yrigru O, valde calidus. 

Y npriipoas, luxuriantis carnis füperfluitas. 

"Y asfiusustázuyr dis füperfluo. 

A aspaupicirs CV mprapxad sva, dicuntur qua cor - 
pulendora iufto fiunt. 

T msrapidaama carnium excrefcentiz , füperua- 
cuz carnes, excrefcentia in carne, 

Yasgedpuons , füpercrefcens.caro , excrefcentia 
carnis. 

"'axgoxeniss qui eft cruribus grandioribus, & in- 
qualibus. 

"'afpeee G-, vehemenrerfapiens, 

ÜY'measedáQo, vchementer incumbo, 

AY aisslul vdu, pondere vincere, pragrauare. 

Trien aues prora fuperducens, 

a mwrd em, & Y mpréz ed, füperficie tenus ful. 
cum producere, non alté terram impreffo 
vomere profiadere. 

AYalpserG-,i füpremus, aliffimus, fummus. 

YrigreyG-, fupra tetum, advo 7 cbyne- 

Y espriruaas & Y znprelvaya svarare magis fi- 
pero, fum fuperior , q. füperextendo, vinco, 
exporrigor. 

T'osgrósuoi, ampliores numeri. 

Y apros tani, q.exterminus Hefjc. Item pluf- 
quàm perfectus , Damafc. Interpr, Soph. in 
Trachi. ieseredie, eft à 5xearhs à) im epo. 

"aero, præfto,antè ec, fuperemineo., 

Tmp altum, verseavioev. 

T'aígrez otam Catnes exteriores , carnes qua 
in victima forinfecus obiacent, vel (vt quida 
exponunt) carnes potiores & meliores, 

T mpnigin, fum fuperior. 

Y'mgnplau ligna quadam eminentiora currus 
fuper quibus res locantur. 

"along; poftremum, recens. 

Trieri füpcrioraluorantiquior;poten- 
tior, præftantior. 

Tarignyi G-, artificiofus, aruda. 

Ymer ua, differo, tardo, cun&tor. 

YarepnhiuwG, tardus. 

T'mpTiènp uoma iza (uperpono, Liu. vel i- 
perimpono ,attollo , Plutarch. Item diffe- 
10, protclo , procrallino, in aliud tempus 

reiicio. 

"'aspriunv, magni pretij. 

"Yavenudpas, praferot in honore, Lucian. Tag- 
npo, & ien S, magno liceri. 

mpi, exuberare fru&u & faztura. 

Yaustrue, idem quod 1*aiíjlves, fperliminare. 

Tripi Yh Vehemens,nimis intentus, fn- 
pramodum intenfus, dzígzzG- 623,1. uryan, 
Ariftoph. Neb. T'aterrocirz G- in Hippiat. 
dicitur qui ráro afficitur, 


Y 347 
T'aserezj uv, füpramodum olere hircorum vi- 
rus, hircum obolere. 
T'mpribyosttanfcurro, depopulor, füpercurro. 
T'afgul pO aqua inundans;nimis aqua repletus, 
diftentus aqua inter cutem collacta, 
"T'atguSptdn, erubefco, fabrubefco. 
Taipu E faluus, fubrubeus, (ubrufus,übru- 
ber, rubidus. 
T'reguuriris, laudabilis admodum. 
TrsgéliQ-,5,5, valde fupinus, refupinus. 

Y'aspolóo,infummum effero, & atollo. 

Y'aseeaírucu, lüperemineo, appareo. 

T'rspparayytw, usizu, ang. ,includo phalangas, 
Arrian .. Vnde Vseeeadyynas , quum vtrin- 
que phalanx hoftibus circunfufa aciem co- 
rum coercet. 

T'regpavtrres, in confpe&tum fe dantes. 

T'atppaas wsi magniloquentia, füperbia, 

Trappe tO- 6i, 8, pracellens. 

Trepipun regolo d arsplina, faperfero Plin, 
& extollo, tübucho, Accuf .Diofc. Item pre- 
fto, fum praftanticr, antecello, excello;Plut. 
Etcum Genit. Thucyd. 

"T'auolby popa, ps ouau, verbis füpero, clamore 

.. vinco & obícuro. 

Y'mppian G- ov, à, immenfus , quafi inundans & 
fluens vltra phialam . Eft & Zzzor42s, infidus, 
fedifragus , qui tranfgreditur iufiurandum. 
quod per phialasfa&um eft. vnde usps d- 
emptio, Odylf E. i. gaso Item füperbus.& 
infolens. Ponitur etiam in laude, Suid. 

Ymrigeranos, füperb?, audacter , impudenter, te- 
merè, perfidé, 

Yaseeios awyr. za vehementeramo, adamo, 
A&iu. Accuf. 

Trecea o, ctferuefco, inundo. 

Tasppocodua, verlor in fummo metu. 

Y arspeplmais i, contemptus, defpicientia, 

T'rsgoporodjaeu , contemnor, 

A'aspopwrá; contemno, defpicio, infolefco, Ge- 
nit. & Accuf. Ariftoph.  Capitur & pro fü- 
pero, Lafcar. 

T asjopiros, attoganter, dra ormsa 

T'miptrar arosi ym laperbus, Soph. z3uégerors 
altitudo mentis, contemptus. — 

Y attis tonm eximie factú,fuperexcellens, du- 
13r Ò Xaspeuls, abfurdum, 

"Y aspovie, Onidi ingens, immenfus,eximiusy 
egregius, infignis. 

"T'aspeuzáo, fapramcduminflatus fum. 

Y aset, fapercrefco, (upernafcor. 

"T'2s0uds, eximit, mirum in modum, egregi?, 
incredibiliter, füprà quàm dici poffit. 

T'esgeava, alté clamo. 

Tarpeio, vehementer exulto. 

T asgainics tondid i Gc T erbe ei G^, exuberans, 

AY" repotopaaa y mioa, fi erfandor, excrefco. 

Trega biliofum el le, valde ira(ci. 

T'apa Goud, fupramodum iratus. 

T'rieyeuau, fübeosaccedo, Plutarch, Item affen- 
tor, adoricr, me infipuo, v brepo , Philoftr. 
Item obfequics? colo „alicui me vendito & 
eum obieruo, Andocid, Tripan induere, 
fimulare, Batil. 

T'rippgroninuolutus ere alieno, 

T rl agi esi Ds [uper omne tempus,exupe« 
ranstempus. 

Tripi difufus. 

Tatpyvas profüfaabundantia, 

YaspluseG-. frigiditate excedens. 

T'rspógni palatum, Galen. Dicitur & ji dzepé» 
apud Lucian. 

T'regudunfa, calamitas, Ami D 

T'repanoan, recto ceflerunt, re&ti (teterunt, impe- 
tum fecerunt, daezaprazr, sapopialioyaur 

Tashia idem quod 'zspgor. S 

T'aipouia excellentia humerorum, 

02556; ,id cft, cris di, interdum pro idcirco 
ponitur, ! 
"T'asedvuuss, epith.Dei,i.qui omnem appellatio- 
nem excedit, & maior eft omni nomine. 
Trpo tT cænaculum fuperior contignatio, 

tabulatum, locus fuperior, palatiam,Ariftop. 
Trepar, palatum, Tagói idem. 
Traa 


E rH 


Tapa O^, qui ad cenaculum attinet, 

Triope i9 H cxolefcens , exoletus, vietus. 
migogo mis, puella exoleta & que nubendi 
tempus excellit. 

Yapas rà zr tp TW tatiegivs dmapors 

JY'asporáo, clàm interrogo, quaro. 

Taipa contemptui fuit, i, iEouderare 

*1"mas, demiffio, fubmiffio, humilitas. 

"Y resuNiéyos, remifsé, parcé, non contenté. 

Yates polliciti fünt, réceperunt. 

n'aksbasfüftinui, non fuccubui , Thucyd. Trt- 
slw, promifi, Eurip. Item feruiui , $2bvaé$w, 
ab efi . 

Trig füppoluit, fubiit, fuftinuit, promifit. 

"Y asselhulu, tmyyeidulw, pollicitus fum. / 

Tmráyn fübditus eft, fe fübmifit, Daniel. 6. 

Aaron, paffüs fum, füftinui. 

"midi, lub dio, ferenus, tranquillus, 

"T'asé3uG- ois fübditus,obnoxius, reus, fons, 
reddendis rationibus obnoxius, Genit. — 

la po ud ok Lyr Irt penas dap C rtr fübmit- 
to, (üppono,i.teneo aliqnid inferius ad exci- 
piendà quod indatur, (uftineo , recipio, Plu- 
tarch. riae Aor y fuftinere quaflionem, 

Demofth. 1tem wiy, occupo , opprimo. 
Aliquando ponitur pro prudenterago. 

"Y'aelmigpáyn n 3 3s eR s parmi, gravida: 
tranflatum à ficis fubeútibus in illas ex capri- 
ficisculicibus, qui Grace J5:«e. 

"T'anionor, depofitum ad vfuram. 

Tmin i, obediens, morigerus, imperata fa- 
ciens, qui alterius imperio paret, qui fabeft, 
obtemperans , Genit. Herodot, Ariftophan. 
cum Dat , dreme nd marii Bi drivo, i, di- 
uitiis parent. 

Y mixospsiLo, idem quod úmów, hoc eft, cedo. 

Trinar pápua medicamenta quz aluum fub- 
ducunt, voiran ràpatyua zerodyre , purga- 
tiones pituitam clicientes. 

Tainu, fübiit, ab damast , Accu. Homer. in 
lMiad. Dat. apud Eurip. 

"Yao tush mihiin mentem veniebat. 

"nre, iihazon, tE treyzon Cübduxerunt. 

YeboluG-, ov, fub vento expofitus, fübuenta- 
neus, leuis;irritus, vnde verlwtuor dy , ouum 
irritum quafique fübuentaneum , vælwtuior 
mida, ventoexpofitus, leuis. 1 

"anirsuos, idem quod veluuiG-, euanidus , au. 
ræ patens, leuis: cui opponitur porive O- 

T'rám nñ, barba , pili circa labia : muftaxà Ga- 

^ gatransfertur. 

"I'rloidwsov, iuuenis incipiens barbefcere , pu- 
befcens, S ^ 

T'mirrer tegai, in Epigr. occurrit Herculi, 

T oki iple, dd rr d. 

"T'anlegr Oi, valde fplendidus, 

"'angyutia, qux fant fuppeditata. 

Tmperie ash leruitium, obfequium , obferuan- 
tia, obferuatio, officium ; adminiftratio , ad- 
miniftra opera. "e 

Tolet, e, r), puluinus,quem fibi remiges fub- 
iria jolequite c operiseclordcob 

(Yawertouas , obfequiis & operiscolor & obfer- 

OP Nash: n AG, feruio, Bafil. 

T'awsrtosudazoyr 312, miniftro, füb(eruio, infer- 
uio, füppedito, fuggero, Dat.Accuf. 

"T'owkmuaas minifterium, 

T'mptrs ovi, minifter: carnifex, exactor, qui ex- 
equitur iudicis fententiam, ZE(chi. Profab- 
diacono, Canon.2c. Concil. Laodicen, 

'geríowr, puluinusremigantium, 

Tmien $0 ly minifterium. 

Twemürriarmamentarium. — DA 

T'es , vel Y'awenrmóe, od, å, feruilis , mini- 
ftrans, q. minifttatorius, fubminifter, Plat. 
sempe, fcientia miniftrandi. 

Tone, 11 G^), miniftra. 5 , 

Tarirea, 74 fumma vbera. 74 oudere Suide, 
rev, Hefych. avydremv Apiemur, (umen, 
abdomen. 

T mios ptos fuccirio, Áccuf. 

Ym exclufio. — 12:3, confideratio, 

"Y2/0-, Dianz dicatus hymnus. 
T'mfhdu, fübolere, fafpicari. 


XY mn 
Yatra fübire. 
Y'mérres £r, nihil cedentes. 

Yritä, remittitur, 

Trunan operám do, Depon. Dat. 

Taho, fublino. i "m 

Trónra ekt compreffis: iue labris 
cui ludificari opere sitis: 

YT mires, laceffentes. 

"nsa, genuscalcei virilis & famptuofi. 

Taguan Garooerspaeay rores, ar dip 
Jmgóulw , promitto polliceor , profiteor, 
voueo, fpondeo, Depon. Accuf. 

Yriyouau, idem. 

T"nooQ-, gracilis, (abgracilis, tenuis: 

Trisna, idem quod T'movisuan. 

Tmas deliberatio, exis; 

Ten Oó, fomniculofus, fomno oppreffus. 

T mani h afpidis genus fomno necantis. 

Yaydasasisuyr tt, BY mo, dormio, fopior. 

T'amaèsod,ó, fomnolentus, fomniculofüs, 

Y'miaas is Foetor fuum, quafi is mole 

Yur,e,72, fomnium. vide trýavior. 

David ins tasm fomnifera, 

Tmnuaytouiowrng pugno cum fomno. 

"Imory1, mufcusarboreus. 

T'avomiòs, fomnum prouocans,fomnum gignés, 
fomnificus, éaonxis. 

A1" mQ-, ov, 6, fonus, x7! rst avots idar videns 
per quietem, 

T'aneltne Bazy, i. fomniis terrens, & vifis. 

?' mouton, dormio. diios joyofcus , füauem 
fomnum capies. 

Y mvédye, fomnolentus, fomniculofüs. 

Tavas, od, 2, fopiens foporificus , concilians 
fomnum, fomnificus Plin.Ariftot, de fomno 
& vigiliis. Item fomniculofus, deditusfom- 
no, dormitor Martiali, Eidem Arifítot. 

Yayanzas, fomniculofe. 

Taiau wew. wza, foporor, dormio. 

Ti, cum Genit. (ignificatab , Plat. Item Arift. 
de mund . c/zus vacankor à vrè d ueiovos mb- 
sws, ita de vrbe maiore exiftimandum, Jtem 
fub, Lucian. Item cum motu per Genit. He- 
fiod. 1'73, propter, præ, pro, Plat. Yrd per, 
Idem. 1rd penes, apud, Thucyd. 1'z3cum 
Dat. fub, Heficd. 1*2, in, Odyff. i. Trd, 
cum, Plutarch. 472, ad, Apoll. Rhod. Item 
cum Dar. pro Genit. Iliad, x, Cum Dat. pro 
Accuf. 123, cum Accuf. i. fub, Theophraft, 
Yad ad, vt liad.£. 17è quandoque tempus 
denotat. drè ruray tempore caniculæ, exortu 
canis, Ariftot. 

Ymar G-, fübrufticus. 

T'rélabu O, ) ritas; G, (übfellium. 

T'mldhen asl, fundamentum, fcabellum. 

T'a ilaron r fulcrum vel folum. 

Ymtasros fübeo,decedo,delabor, retrcgradior, 
fabiaceo, fubiicior, minuor. 

TneoVouas, fübfterno, Lucian. Item propono, 
fübiicio; Bafil. Item falsó mihi quippiam 
afcribo , mihi quafi (übdititium aflumo, vt, 
T direa m Co) iue G, aliena fcripta fibia(- 
ferens, Strab.vlt. Item fuppono partum,fal- 
fo füppono, Bafil. 

T'meámwu ard r.n, fübiicio, füppono , fub- 
iungo, fubdo, fubfterno, Accuf. Ifocr. Item. 
fuggero & fübiicio, i.admoneo, commone- 
facio, Xenoph. 

Triban sash fübucula;fübligaculum;Hefych. 
Pro Bafi ponitur apud Areopag.in Schol. 

mene, fcabellum. 

"T'ac6iCnys , fübett, fecundarium eft. 

T'mésemiro, penitus. 

"'mdtpeyuiro, irrigati, appoti, 

Aaseral 

Y'mGaco, violenter depello. 

TmEt«Co, minno, per vim fübduco. xatit4?e 
Tà 5ehdidv, deiicit bilem, detrahit, 

T mlibasrds d,o habens vim deiiciendi & fub- 
ducendi. 

Tmbmmara bróuam ,edulia qua libidiné pro- 
ritant, & pruritum veneris concitant. 

Tmlrasdra, fappullulo. 

Tm mur, a übafpicere imis deiedtique ocu- 


Yn là 


lisafpicere atque obtueri, Ariftct p 
s fue S saüerfari cid 
luftio fufpicere, i. fufg 2 
cari, lins : Pectam haberefige 
Todd, Aduerbiab varlen, ferm 
ieo, interpellato fermone $ vd Bes 
verba dicentisnondum fini E: -] 
T'rélanr G, fübdititius, fpurius , " 
Baci q. fuppofiad i ee ' 
Tm6sA d, tosis qui fu, i à 
Ttan in fiie vr EE , 
pofitio. Vnde pro fraude ponitur, mi 


imet inftinctus, Xenoph, 

Vmeioaaioss vis doris reds ficc 

neus; i. qui ihalterius Tou ED 

YariGAG-, pignorationi obnoxitis, &obi 
pro pignore , quam hypoth: uri fus 
vocant, Apud Poll ph 
eft, irieaonr. Eft & in Pádediis Gratia 
quod Jis ayoysudene, hoceft, donations 
ter nuptias. "oor autem fecunda; 
ta, fignificat zi varxuiperoy Vr] iCarpalp, 
i quod in vfuras fextantes obítriium 
noratitio conuento, a 

T'aveepGleor, à, ftx, oeil, 

Y'mlóplo O- ov, coenofüs, lutofus, E 

T'mbptxu,u Ew, proluo, itrigo, 

T'rélpuza in profundo, q.fübmerl, —.— 

Ymepó Oi fübmerfus, fübriguus, H 

"'aiCpapG-v,5, q. fübuirofüs. 

Bo. dm idem quod sts. 

"aspe edu, dicebat Comedi; To xpi 
i, faturari, E; | 

T'avyáseav pe&é fiue imus venter pubes Di — 
lib.z.cap.r97. t'mydrearetiamde| 
dicitur, i. émízeir, apud Athen. lib,s, 

Y sydseiG-,, Adicét.q.füburerinus,vrAm 
Cafarienf. in Apoc. inguinis libidines, t= 
gassíte nbus vocauit, 

Triyu Os fubditus, waver [uror fibrerna, 

Taiyo, ovr, (rdum maius, quodin! 
diis nafcatur.: delwar pior, fe 
maius. 

"Yerba 6, fübrerraneus, 

"Y mejottd do, T6 ofocioy dolurer rra, e 
tracto cius quem rogo. 

Beige NERO fübnafcor fco 

'miyaavz G, fübglaucus. ų 

Triyu pec. vifcofüs, gummofit | 

TERM fübnarale, i.pars exterior comet 
nisfemoris & natis, 

"acyywiaón, HWige reddo 

T'z6yhvis, fubdulcis. Ra 

Trevor SG. caro qua linguainkered | 
xillz connc&itur : &coronz - 
Yasberffar vost e oe 

ofitienes quz lingua fupponun 
us Ts esie 

(Y yobis Tò, Vt cà vire rfl Na T 

gua, Aritot.lib.z.Anim, Gaz. de 
vermibus. vide puero m. 

T'alysafhr, idem quod iive 

T'avyrón y deno Íubie&is méomms 


T myror, nupertimé, i E 
Tanimni quod. genibus ubican lf 
nuale. 


T'obyespua, fucus, TTPM & tal 
dpuamie mbuma gni ipsi ioi 
Tmyeguuariw fcriba. m m 


T'scestaaerióo utimur d 
malenan t na alinean SiP 


atque exemplum, 1.Pett2» "m 
Pert fubferiptor, amaneni ] 
excipit, fcriba, notarius, “Pi rd 
eroh isi prime manus delintit 
"T'nvyeaei neun prime z aei * 
lum, Herodian. f 
approbatio ,affenfio , VE oyee 7" 
Bafil .in Epift. p 
frreuaua, fucus apud Lucian 
füblinunr, = 
Tmyezek, penicillus idém 
Tmypápoua, Depon. 1. 


Tg 
m—À Xirgu, fucor, fuco & pig- 
mentis [vc cerua )illinor PEDRA 
id id dor apa , fabfctibo, i. pro oal- 
? fenior, aftipulot,Interpr.Demofth. Item di- 
ĝataexcil io, Iulianus Auguft. Irem primis 
licis deformo , prima manu aliquid infor- 
mo, prima lineamenta duco, Ariítor. Item 
(cibo „vt pueris qui docentur fcribere, 
“Phat. A EA Baáilius Max. Ité com- 
ium rerum ribs quem hiftoriam 
j enarratius fcribant, & ornamentis 
dirae orationis additisabfoluant & 
olianc, Ifocr. Item. defigno , deftino, fa- 
dendámque propono, Gregor . Item pro- 
pono, oftento , Polyb. T'aoytdoen , pigmen- 
isfücoque afcititio ornare, fucare- 
Tahyr, qui eft fübadunco nafo, 
TefuG-4 ù i propinquus, recens, quafi fub 
TA 
P paano proxime. 


Tayar, hiftriones faltatoréfque qui cum 


ipionibus fencsexprimebanr. 
Yon nuper. 
Talino, am mordeo. 
Tatapan udu, q. füblachrymor. 
Taléueran arimu, perpeteris, vinceris, 
Yzer hitfütus, aliquantum hifpidus. 
Yadran fübueritus. 
TadylrG pro mde, fuftinens. 
ToshMwbg-, calceatus, adhaerens. 
Ts cum calceis, 
Yamn (95/1), imbecillis indigens. 
Teluyus eG^73, lignum, exemplar. 
Yahi usimta timeo,fübuercor, Accuf. 
TYeshasiogittoyr. «4, pramonftro, demon- 
ftroperrationem & exempla. Item fuggere- 
te &libiicere, i. (übmonere. 
Yrsusinfübdemon(trandum ; fübdendum. 
Yrsduuaira, fübuereor, metuo, Accuf. 
MEM a 
4 qui probauit. 
Tin lomono. R 
tutui, cximprouifo appateo. 
Trjv a ina borem eienn 
si füfceptio. 
PEG q. füfceptor, wavy s. 
Triturus itas, Hippocr. Item fufce- 
Posiady, Hefych. 
Trin, monile, ornamentum colli. 
Toshviexzemicolli pars prior, Item monile, 
torques, ornarus muliebris 
qp ailceario, calceatus. 


Yrsheuin, (occuli, 
Milles apudHippoc. de vfu humidorum, 
Taairip, vlcera cuniculofa. 
4 attau fufcipio , clanculum exci- 
ps furim, familiariter excipio , Demoft, 
ied Vitus occutto & tédo contrà, Xenop. 
Yitumadmitto (de muliere dante ope- 
liberis) Concipio, Eidem. Item recipio, 
* t Herodot. 
PHetnran, fübligo, Actiu. & Troto- 
Stam Agiu, induo calceos vel caligas. 
EBETE TÀ, X Tridon sac jf, calceus, cal- 
amnram, EE Maith.3.& A13. 
QA 110, partitio. 
ko fübdiuido, vana fübdiuide 
ToMwG- (iübdiaconus, Š 
Tuan hq. fibdiftingtio. 
Tahi ^5 q. fübpraceptor. 
Trees at, scarpe 
T. $^ reus, obnoxius, fubditus, fons. 
Todi » Titahi füppra fectus, 
Tu unum indutus. 


Tabs 
rn minifter, famulus. 


2^ Gm i6... qui füfcipit. 
dg: fceptio, acceptio, exceptio, ho- 
Posi ium, receptaculum, 
cadis entari, vos crus, Ttem hoftiliter 


Tope ine, 
Meun odo caf oftendá;percutram, 


. Yun 

T'rlPesE, Gs$, toruus, torto obtuitu. 

TT'adescie, toruitas, inimicitia, füfpicio. 

Td piu, ubminiftro, Datiu. 

Imd gie aads traian füfpiciofus, duris, grauis & 
toruus, “areor, vel füffugiens. 

T'm3»/ao, miniftro, fübferuio. 

T md pisip,sp ^, ruus; minifter, 

Tribes h lübacer; aliquantum acer; 

77:3 potis, atus fabeundi; T hemift. vaos- 
pa) elus, faffufio fanguinis feu concur(us; 

Y'myà, fübferuio, inferuio, vavujya, 

Til unà mM oa. laxato etiam hypodymate 
fiue membrana qüs latera ex interioribus 
contegit. 

T'risuun fabingrediot. vndevavMs. 

T'as ios, fübeo, tolero, fero; füftineo. xzndya 
xirsu, fübco peticuluim, oculo; Herodot. 
Item induo, Eidem. . 

T'nd'éouau u- emen uia  fübeo , i; ingredior, 
Arifloph. 12:262: , fübrepere , in gratiam 
alicuius fe infinuare, Plutarch; Tasse pro 
Naronpírscus Vt varo Via Ty Sa, agere perlo- 
nam Iouis & fimulare, Ariftot. 1:3vesr,v- 
rinari,Luc. T'zjvsSw refugere; detreéta- 
re, Juxizv, Hefych. 

Tm érus,ai, refugia. 

Y mlusespto, fübmoleftà fero, fübirafcor. 

"T'acdusádws, «53,5, male olens, qui cft odore 
fubgraui. 

T'msúms u interior veftis, fübucula. 

"Yard ios u. dco, Tò Gael vouas fübeo, fübrepo; in- 
duo, calcco. 

Trassa genus eft mufices. 

Trdwes)h, fübdoricé. 

"Yaoi, cedo, concedo , condono , indulgco. 
Item fluo & laboro. 

AY mspyorid s, damnofüs, malus, Item vavpinr, 
fubfidiarius feu auxiliator, 

"Tni, interula, yray. 

Tml dxepG- 53 9, adminiffer. 

Y'mQséyriui, (übiicio, iungo. 

Trdg q. fubiun&tio, fübinfertio ,fab- 
nexio, genus hgurz. 

Tm uyar, v, 7), iumentum, animal veterinum, 
doffüarium ,xzirQ-. muya dor?) Bès, h+ 
Morus irri i. boues, muli, cqui. 

T vydidy, å, fübiugus, fübdirus , qui nonam- 

lius fui iuris eft. 

Tril uua, cin&tus, feptum tranfüerfüm,pracor- 
dia Gazæex Ariftot. Item Galeno membrana 
fuccingens coftas. 

Tin unrs 12, nauis tabulata, Plat. Polit.li. 1o. 
Item pars media gubernaculi fiue claui , qua: 
& pip À ja, Poll. 

(YmQoyias uou «na, füccingo, 

Yid oq, arG-7) (übcingulum, 

"Y asd, fpe 1nani foueo, decipio. 

Yrisspasan 7, quod fupponitur,pedamétum, 
fundamentum, & q. bafis «swa. 

Tm irap, fpatium. «à Acyarod uye si nad derri- 
aov, inquit Poll. 

"'anSegualeo us ard ey, Calefacio, 

Tréćngus i q fübcalidus, vel potius $epde. 

Tales, lüppofitio Columel. fundamen- 
tum, bafis, Theophr. Item omnis ad (criben- 
dum deftinata materia i, argumentum, the- 
ma, Liban. 1*745«s, propofitum, i. elSecir. 
nam & «s? Attice dz $e» ponitur incom- 
pofitione, Ifocr. Item controuerfia, quæftio 
definit Ariftot. '259:3« etia eft quod prifci 
Turifconfulti fpeciem appellant, recentiores 
veró legiscafum , Bafil. Item cüm quid non 
fimpliciter neceffarióque;verüm pro confef- 
fo (umitur ex compa&to : fuppofitionem vo- 
cant, Theophr. Dicituraütem cófe&tarium, 
XereSeróy dru vel VE vial Uros quod ex cófe» 
cutione natum eft , non per fe Sur natu- 
ra: quod nonfimpliciterverum eft; (cd folum 

ropter confecutionis neceffitatem ; Plat. & 

lutarch. "749r ,item occafio, prztextus; 
Plutarch. aus etiam di&z. funt ptinci- 
pia & elementa (cientiarum , quas quidam 
fubie&tiones , quidam füppofitiones dicunt, 
Bud. in Pand. 


ls DAE 349 

T'Sid sd, que füppofitoria vocatit, i. glandes 

quz ano fubiiciuntur, Ec «sosy , in fingu- 
laci. Dicitur etiam riduz. 

Teri, fabiiciendum eft, fi upponendum eft. 

robime confiliarius, apynys, edpitsvAQ-- 

Y'23e0ii5,d,5, q-fappofitiuus: hortatoríus,coa 
ditionalis. E 

"Tasty euuCeVA dior, da mihi confilium; 

Y'sosiogür, confpicere; 

l'zo3fpo, iIo, aporia prouoco; fübora 

no, exhortor, 1yuxe(gu; 

T'adun füppofitio Columcl. argumentum, 
materia fübiecta, fübie&a ratio. Item pignus, 
Atiftot. av9iklo sultras ts iy mpata "fubit 
diumapüd Perfam comparat, Herodot. 
Tadina ; documentd , precepta ad vitamina 
ftituendam; 

T'mduorórn nsh admonitio, preceptum; — 

T'mIA Lu, premo, exprimo; 

Trodpultw, tumultuor. 

T'aoSpdrilo, turbo. 

Tbv, fübeo & inuado; 

Y'ooSpiciliaaa, deliciis affluo. 

T'avia füffimentum, wawdus: 

Trovu, fübter vaporo, füffio, vto. 

T'mvulans, fuffitio, fuffitus. 

"'mbujadn, füffio. 

YavSuulAvssei, coronz de cerulcé penfiles, Plua 
tarch. Sunt qui pectorales coronas expo- 
nunt. Lesbij :2uu/Ja;, myrti ramulos im 
plezos, quibus fefe Cu EE 
au&tore Athen. 

"mliuG-, collare, corolla; 
T'mduuis, nomen auis, 
"Y'aílugor,ey73, limen inferius. 
Tmhomiw utww sua adulor: 
T'rödyu, fübfono. 

T'asíyra, clámapetio, 

Yru fübhabitar, fübeft; m 

Y'uovgkos ador az, guberho, intus habito; 
reuertor. xmwovgir , confpirare  clandeftis 
num confilium inire . 

Tmi, vinolentus; uthus 

Trouan fafpicoi. 

Tmi, Jeden 

TauwòssHypæpus:catmën erat Diang proptiüa 

Tauson, ferre oportet & füftinere. 

T'aucis, tolerabilis, popmròss Basaxriss 

Ymiyoua excipio, füfcipio, 

Tmi, feram, füftinebo. 

YuzweSa.repurgare; | 3 

T'myáSapas ñ dr d wii; alui purgatio: 

C sexa C eer, fübfidere, infidiari;in fubfeffa effe. 
Dicitur & arrahnu. | 

Y sotalcivas Tas iopéc, ponere füpercilium,demea 
re fapercilio nubem; 

"Y'sotalliex, concedere, dimittere; euyyupicasa 

Tma Senis fübiectus. 

T'aoxonpan, fübfideo, infidior; refideo. 

Tmradíu, lübfideo, tecumbo, colitaco, 

Vrozadisayu ele Tiv xal gar, fübftituo in locuni 

(Ysngío a edens, füccendo, ignem fübdo, 

Tmava, tego. 

TT'awdusto; fle£tor, conuertot, circüagorquera 
diuerticulum; clàm mefübduco; 

Yoga; famigo; (üffio, faffumigo. 

Trordmizua, 73, apud Trallian: i. fuffimentum. 
velfüfünen; — | 

Trseimigule, genus hautiendi fumi nidoríve, 

Trovu, præuoro, praripio, deglutio, 

Tronpe hO- ipei, cordis conceptio , mens & co» 
gitatio. 

T rorapaddg s veterno fopotéque quodammodà 
affici. 

T'rorapgiaudssodt, palearurmn excuffio; 

Y'eaegewumu,ficcefco, exalperor. — — 

Tonamlaiva, aliunde fübifigredior;collabor ac 
fubfideo, deícendo; 

Y'awirátaas, fecellus; conceffio. 

(Y assa rexivouan , cedo ac me fübmitto ; xeetzo, 
Dat. Plat. Eft & úaeramuaired , intet extre- 
mos conuiuas accumbere, Suid. 

YT'roraranhira, pma, mixa, lüccumBo, fübmitta. 
me; inclino; Dépon:Acculi + 

g notio 


3o Y IH 
Yaoxrásur Q- v5, (ubftitutus, 
Y'aoxémesss trifte. 


Y'tdmosinferné , deorfum , parte ima, in infe- 
riotiloco. 

"'eudiSsr  infzà, inferne. 

Tmrataguy G, dcfoffus, demiffus. t 

Yerbiaugaa 759v, fomentum defiderij. z 

Trizguors , &Tabzgucon, T, hypocauftum Plin. 
Tunior.Epift.2.éftque locusin thermiscon 

+» xameratus & fornicatus, habens antè præ- 
furnium , quo igne impofitòillæcalcfunt, 
Cicer. vaporarium. 

Yriwuu, fubiaceo;fübfternor, fupponor, Dat. 
uoi varii), mihi conftitutum eft, Herodot. 
"'gnalesraa aride, Demolth, propofitz fpes 
& oftenf, xrxupm zie ; fiue vam seem 
fiXotyyuG-, que mutui aut pacti pras facta 
eft & (atifdato obnoxia. zv sriefueror , argu- 
mentum, materia fübiettum quodaliquis fi- 
bipropofitum habet, Ariftot. Item propofi- 
tum, quod fzciendum conftituimus, Polyb. 
CYawuslusra , pignora, i, bona quzin creditum 
fubie&a fünr& (uppofita, Demofth. 

Tmninsvouu, q. fübhortor. 

Yacnsóo, idem. 

T'róxe G, inanis, vacuus, irritus. 

moie, dehifcit, hiauit, y 

7 Tni huuúEayr.uya, nuntio fiue praedico per 
prrconem, facio audientiam. 

T'muvtw, mc commouco. 

Trhu Oei lübrufus, fuluefcens, rufefcens. 

Triz, hypocittisetiam Latiné, quód na(catur 
ad radices cifti fruticis , Dioft. Scribitur & 
mtus, minus recté tamen. h 

Yoko, fallo,celo;tego,fupprimo,diffimulo. 

Tmas uium. ii. , diunlgo , clàm vulgo & 
fpargo, exulze, Accuf. : 

"'swlro, declino, inclino;füppono, demitto. 

Y'mCo, proluo, repurgo. 

Tmn omo prurio, tirillo. 


Tabar, concauus, leuiter canus. *róxoror, 


dicitur pars vd xop 4f 163«2 uy fübiccta- 

YmbstQ-, decuttatus, breuis, 

"mudo, occultus, qui elt in fin ubus, Vnde 
Nacido 0d'ap, aqua quee finus fubit, 

T'suapolins, elegans v3 zol èr mv gahrar 

Y'mororitw iaw, puluerem inferius excito. 

T'morovhuas, fabulo afpergor. S 

Y'mnhnisn wsh pulueris excitatio. Parsagricul- 
turæquæ pulueratio dicitur, 

Tma, füccido, i S 

T'mropk nuar doues, füblandicr, blandior,rem 
odicfam fpeciofo nomine appello,aut minus 
inuidiofo, Accuf. $. 

Tmar ya 72573, diminutio, male rei integu- 
mentum & fpeciofa appellatio , blanditiz. 
Dicitur & Yrsoesplr. 

Y'mxoesmds odd, diminniuus, affentatorius. y 
"T'owseisnás, blande, affentatorie, $7524; : di- 
minuciuaforma. cn " 
Trip- aliquantum leuis , exigui ponderis. 
vairoga d is, humus pura, ^ 
T'mrptzwu tEn, refono , refpondeo, ad gratiam 
adfono , placidè pulfo fides in concinnanda 

ad numeros cithara. 

"Y'oonpimiplnr,e, capfa & theca poculi. 

Ymyplrouas, Fallo accufo, affimulo, getum ago, 
fimulo, (um hiftrio, fingo, mentior , Plutarc. 
Item refpondeo, Idem. Item coniicio;inter- 
pretor, Hippocr. 

"'ehplrtis stro ts fimulo, refpondeo, 

Tewesf»reprefentatio,adio. — — 

Twineo tosh fipulatio, pronuntiatio , effica 
hifirionis vox, geftus, reprafentatio. Varig 
eu yaípo, dele&or voce hiftrionis. 

Tmrerieod i hypoctita,mim",(imulatoractor, 
pronuntiator, ludio, hilirio . Eftetiam con- 
lector, vates. E a to 

Twems t,d, aptus lum, geftuofus. 

-ossimase istae, Bionic gtüque ex 
primendo. 

Tremi, qui maxime (imulatus eft. 

C nenpéouass pro olypsuau 

emus merg, quafi fübcrepo , inter- 


pello „à fententia depello, obloquor , fiue 
refponfo, Axiftoph. in Acharn, ER & xwa- 
Có, fapplaudo: pulfo,de citharajin Epig. 
Aiu Accuf; b. «S 

"T'avxgósfuea, & Tmrpuña, Occult condo, abf- 
condo, clanculum repono. 

TwsGspras, gubernare, xvCspray. 

T'abuuaes72, ronileaftragali; proprie qui fundo 
pedum fübiiciuntur, 

Y'xédys locus riguus & humettus, 

"T'askoxAG-,5, rotundus, volubilis, 

Ymrvuari sm fuffunduntur, 

Tao do a.i Loy uta, füccumbo , fle&o. caput, 
demitto oculos, Ariftid. Neutr. Datiu. Pro 
fümmittere, Ariftoph. 

T'atuupr Oe, leuiter pandens, incuruus. 

'guesusauórn, & Truvareti msh prægnans. 

Tmrusi, vide Trius. 

TarirvoG, fübcuruus. 

'sszuodirtz 7d, idem quod xnaibarrs. 

YmxýLew, demiflisoculisyidere, 

Tmxsur, vna ex comadiis Varronis. 

Tini, internodia, femina, fürz. 

'awopolMou.au, aflimilo, Comicé mordeo. 

Trénse Q^, xi furdafter ; Plat. Etqui furdira- 
tem fimulat, Suid. 

Traat, 19 (9-5, alid s haaie curruca. 

Tmaad, fübmurmuto, obloquor. 

basura, a Gro loea, or serit (ufi pio, 
Demofth. Item puto;credo;arbitror, fufpi- 
cor, coniicio, coniecto, opinor, exiftimo,de- 
prehendo. Item interpretor, interpello fer- 
monem, fibiicio, fùbdo, refpondeo,Xenop. 
Yhautdro pèa, códuco mercede, Thucyd. 
Item fequor, fübíequor, Herodot. Item ab- 
ripio, fù traho, inuado, Thucyd. cap.1.A&. 
Apoft. éméaaCe adro reoton, fübduxiteum nu. 
bes. cavnauCdrets rr vr , cft equum frzno 
fiftere & coercere, Xenoph. 

T'madpaeras, faffulget. 

Tours, Oih füblucidus, 

Y'madurw, füblucco, luceo, illuceo, 

T'aourráz o, übduco aluum, inanio. 

Y soeatraya. ara, lenio. 

Y'oeitonaza, diftillo, liqucfio, diffluo. 

Tróruua anem refiduum, id quod remanfit. 

meris reliquus. 

Tadau, Ustedes uua tefto,relinquor, 
fum reliquus, remaneo, fam poflremus . Ite 
Aáiu?, relinquo, reliquum facio, pratereo, 
tranfeo, Accuf. 

T'maeimosuehlo, derelinquo, deficio, Accuf. 

Y adaeedae, relictio, remanfio, Cic. Etreliquig, 

xeríoeitun, Theophr. ] 

Trias, Ícaber. 

Toi dixit uari, ryza fübalbidum facio. 

T'olosoorss, colore albicans, fübalbidus,can- 
dicans,colore fübcandido,fubalbus, canus, 

"T'ohirides, músa VEDZE, VECCI. 

Tmar, torculam vas, torcular, 

Tanin torcularis . 

T'oarttor, exiftimandum eft, opinandum eft. 

souris, quiapprehendi poteft, 

Tréamlus, eji, opinio, fi [picio conie&ura,exi- 
ftimatio, iudicium, Phal. Tréan etiam eft 
ducts xdv, viciffitudo.. Vnde të avs 
sens, i. duoCatws, alternis, viciffim, Plat. 

Uf'maiCortesci, minores magnitudine corporis. 

Trinh sss, Faxofüs, ; 

T'mrurára, relinquo, Accufat. 

T'as) G-,fübpinguis, q. pinguiufcalus. 

YabaanG- «5 habens nates graciles & detritas, 
Ariftoph. Interpr, depypis Horat. 

T'mgès odd, lubricus, atSngése 

Trian, v, à, gulofus. 

T maoy opar, GUY mig, eb rtoyT Dt fafpicor, 
pratexo, fimulo. Item imputo, Cogito, repu- 
to, eítimo, perpendo „rationem habeo ,Àn- 
docyd.uadr array l7 alegi nihil ma- 

gisformidare quàm turpitudinem, Plat, — - 

T'afoy8-,5, reddenda rationis obnoxius, 

T5277, v, reputatio & confideratio Plin. æfti- 
matio, Demot. Triye- apud Mathema- 
ticos , eft numerus ad alterum itarelatus ;vt 


T NT 


minoris vicem obtineat, Philo 
T'abars 53i, relictus, teflang seid 


liquus, 
Yo 1 G- cantus genus eft, 
Yao, pro eximo & libero. 


WM 


xd 


Vme rak, arundo apta modulztioni, S 


Yon foluo;propritcal 
Tmien yiri, genua diffo]i 
pere, & caufam effe exitij, 


oai auicula quz vermibus 


Hans, Atiftot. Latinis 


ceameni 


Uctejvitumes 


Paftor quzg 


Curuca, pe 7 


Troud vsr, mammillare, 343; hr 
Taalin, infans adhuc laten 


Tarouaréhe, emollio, 


Troyani  G- 4 35, aptus, expeditus, , 
T'7óugy Ox q. fübinfanus, vecors, Vades. 


Magy emp, vecordior, 
Taod Gd, latens; 
Twou O, madidus. 

bribus molefta. 
TTouedidu, udozuyr ttg, 
Y'aoue ait o, higrico, 
"Y'acuiA ats av Q-, ni; 
YaouirertG-, fuftinendus, 
Y'aropereràs, tolerans, Genit. 
T'aspkonyi, faftentatio, asyan 


q-vecotdiufculyy,- 
Ss Verdi, 

Vp Ss G^ altis. 
fübrideo Nas di 


gcansübnigen —— 


Twotone, füflineo,ex; e&t, permaneoge 
fto, perko, füperfüm, pacis 
opctior, fero, füffero, füflineo, Cum At 
Xenoph. Etcum Infinit, Plutarch, 

'aropseiruiss odis lubdiuilio,vardoisnn 

Tropic, füblongus, longiufculus. 

Y'ropaaatoiiras, contre&tare, vardinaptran.— 

Tests [um colore in luteum langues 


Trouin G, fübluteus, 


Troyrads, mefpili genus quod dudic 
vel (vtaliis placet) pomum forbo tile. 
A*roulyyuui, ccmmifceo, füffundo: 
Y'royiunimouu, reminilcor, recordor, — 
Y 'Touuniono ultor tk, Ye moro, reete 
moneo, commonco, commoneficio Ads. 


Accuf. & Genit. 
"Y'mgasto, leuiterodi. 


Trid, mercede condu&us, mercis. 

rima, ar O-y7ò, recordatio, monumenme | 
locr. Taouniuart, ccmméurij libriad eee 
morie ftudium confecti, Plat Appio: 


bellorum ciuil.acta Czfaris, 


tanípuera Fi xakones Basil dy 


Trouonuart ouz , commentor 
redigo. 

Yrourmnuari o monumétis mani 

TY'roumuansds qui commentarii 


ficappellig!e- 


, in mem 


doy commenite 
jos feribit, - 


T'gsmueneuisyid, i, decretum y; 


mentum, commentarius. 


T'aoumuans od ds legenscommen 


filiis, admonitor, comment: 


uini 
e 


T'TouruanypdoO, à commentariis. 


"Y'aoariras, commonefacere, Å 
Y'aopnéar, fübmonitus. 
Y'adumai zws monitio y 

cordatio, mentio, memoria, 


"Taspomivoe dusr(Go Sarker qui fili 


fanit. 


commemoritio,ff* 


filiam dept 


T'riuruw, morbi vel peregrinationispre 


& caufa(in quo iufiurádo opi 
nus lis iudicetur, intercedere. 


Troponins i patientia, tolerantia, 


maosh 
pr 


Tur 


tiain requapiam ncn fine mole(iia, 
fam cum expcétatione; Rom. f: 


T'oouonymóssad,s, patiens. 
T'aousriisudyé, idem. ~ 
T'acuogsóu, idem quod estia» 


— Te 


ulsedor rir mérsuon i, bellum prop 


alebanr. 
T'as SypO-, malus, ineptus. 
"T'as paorse i, vc&tibus in 
tis palis fecreis, aut 


eft, Latin? preífio. 
Tassen, : 
Ed fætidus, odiofus. 


ligneis vtuntut: a6 
in morendis RRE Kb idot ri 
ci: vnde auper quod vedi u! 


ro przdicerc &cvaticinat 


jer 
latè dixitEunapius, ovr pr o i 
HH 


-— 


mechani 


ynia 


"Deas 


Tarhun depafco 


Lie ao : 
io, q Ht a 
in fübiedum Neio monti Thtaciz , vel 
Ithacz, locusarboreus ad quas naues 1eli- 
gabant —— 
Yamen lübningit. — qua 
Toup rif, nox pluuiofa,nox niuécmittens. 
T eunlo, LiT uy TA animo concipio,füfpicor, 
fupe&um habeo; Accuf. Interdum arbitror, 
do, Phil. i 
m. clanculum dolofeQque adultero, cor- 
mumpo. Narda rir dioi , qui fratrem. 
decepetat,c.4 lib. 2. Machab. 
Trimisa Ul picio, opinio. Yabo, figurata 
locutio, cùmaliud dicitur quàm audiens ex- 
; Interp.Ariftoph. 
Tria, rà, vlcera maligna, qua cuniculatim 
uniculo(a vlcera,i.pluribus tráfüer- 
fisqueitineribus fab cutem. dee 
Tamua; cuniculos facio. 
Tams feyh fraus cloaca; 3aerde Aoi 
Yamur i, did Veeripay à) euntror pet cunicu- 
los &aquz du&us, & per fiftulas. 
TelnuG-, l'übterranens canalis,cuniculus. 
Yonsio, wito, redeo, abícedo, recedo, labor, 
pellüm eo;imulpne aa, NarotgerCairat. 
Triton, receflus. 
Tarti pronuba, werumspis, & cesunspia 


Tia, pungo,conficio, xz«zwa» 
Telus fübrufus,fübrutilus, flaucfcens. 
"nivil'u, peregrina commemoro. 
Tatoune rfe&è (culpo, Neut. 
Taleus y appellantur ab: Hippocr. partes 
Pis Lid extremitate tenuantur,cuiuf- 
tlcrus iuxta pedem. 
Yažmigi, (ubacidus. 
Ynii'w, (übaceíco. 
Tube. 4, fübligneus, adultetinus. Item 
ieiunus, Hermog, 
Ye'olu, uil, ra, fubrado. 
Taiši G- fübrafüs;incuruus, humilis. Et ruri 
A ippocr.qui nafo eft incuruo. 
"T acuminatus,fübacutus. 
bi XmEoría, (übrado, Accipitur eti pro 

praterfluo, 
tens BIO rap. 
"d fubafpergo, infpergo. 
vem, ftratum, fübiculum. 
mma, q. fübftrepo. 
vcn ventrem delicere. 
P 1 M 
Keon, humilitas, 
VOD pem iani 
resa (übliuidus, 
Phe; Gi line(cens, fubliuidus. 

mitto; cl: itto, 
vies 
tus foh 55 perculfus metu, territus, attoni- 
y: bicdus Troms idem, 
Tr ap Evo, lüccumbo. 
: lüblaceo, xerdrzrtat. 
T hs perfe&tio, nawa. 
Prec gn fringo, 
izo, «erg, maturefe i 

" Brio Nem ae m 0, crefco,ni. 
E td Yel xdes, folum vel regio lapides 
7i 


OS; 
iO. luro üblitus, sec soma 
Yet ee Ga, etptimo,elido,vexo, Accuf. 
TaY O fubamarus. 
T vie übpingus, 
TaS enne ims imple 
Tasia tts bibo. 
Dar lüccido, füccumbo,cado fab, Neutr" 
D E fignificatinferuio,adu- 
3 oft. Tærter fe obiicerc,fc 
Yovribs, y, 5 " 
" «ti Cu, füppic. fabi 

SRG, p] 0 pice fubungo, 
ver Mene, übiecta. 
i $ Gsen, finn Mao ud 


Y iH 

Trodde d2:3uoi, redupitcati numeri. 

Triar, quadantenus latus, latiufculus, 

Taiti, plenus, pesés- 

Y'roaasdzu dicuntur naute, cùm non recto cut- 
fü decurric nauis , fed ( vt fit in reflatu venti} 
ipfam detorquentobliquanti; finusin ventü 
exteriore fpatio nauigantes, Act. 27. mutata 
velificatione curfüm tenere; dixit Cic. 

Yaririaos, Anicè i. órirasG-srepletus. 

Tarada, Q.fübnato. 

T'aonío, afpito. 

T omidu y pins piorna impedio, 

"Y'arozodit ew, retrocedere, 

T'ooridur, 73, fcabellum, fübfellium. 

T'ovaodiguls, fubingreffio ftellarum. 

T oáesder, 7% fappedaneum. 

ÜT'aomuiéy, fuggerere, Accuf. 

Trom, tni, fimulatus. 

T'roroiua G^, aliquantum verficolor, 

T'roruoduan occupo, concilio mihi , fubigo & 
fubiugo mihi. Trozusdusn fimulo, xevgír- 
ats esame at. 

Trorón G v, 3, q.fübcanus. 

Tæimpns keiss, miniftra filios habens. Proprie 
antem de vacca dicitur vitulum habente. 

Toromopevjít o, purpureus fum, 

(Y rerigeupor, wd, füppurpureus, pen? purpureus, 
leuiter purpurcus. 

Trims d ^5, pedes habens, 

Tronds, fübmitigo & demulceo. 

Trips G, habens aliquid füipitis. 

TT'rosriinu, incendiffe, concremaffe. 

TaovesdíueiG- , obtentu obfeffus , obdu&us, 
adumbratus, obuelatus;à psa, 

YrboeopG-, «,5, forma nauis. 

Tamie vc, pennatus, alatus. 

T'avitéouatn jp sman in fufpicionem vocor & 
venio. 

Tabildr9-, fu(pe&us. Dicitur & Zr 

Toroón, u-tiou, T.t füfpicor, vereor, puto, 
exiftimo,coniedto,fpero, Accuf. 

Trin, pro coqui in confpectu cft alicuius. ké 
fufpiciofus,fulpicax. r 

(Y orsliorasual Lame raoformido;reuercor, Accu. 
Ercum Dar.Xen. 

de éfüfpedtus,in füfpicionem & formi- 
dinem veniens. 

Triias füfpiciosé ial pear, i.hoftiliter. 

Trian, quafi concidentia, ruina, zatáñans, 
Hefych.pænitentia,fubmiffio, Canone ;.Có- 
cil, Ancyrani. Apud Dionyf. Theolog. vsé- 
sumi, clt genuum fübmiffio & flexio, quafi 
ingeniculatio. 

Triomde fübmiffiuus,ad geniculandum faci- 
lis, Euftath. 2*zeztemór,ro fübmiffio, humili. 
tas,geniculatio, Eid. 

T'aízvr malum in oculo;abfceffus corneæ,cùm 

in cornea membrana colligitur, purulen- 
tum. Galen.in Definit.vocatetiam sevwa, id 
eft (appurationem. 

T semolt n, fübrufco,fuluefco, 

Trim ^, fübrufus,fübrubicundus. 

Trius, montis exceffus,(iue eminentia. 
Etveipeor, füb monte fitum. 

T'aleny, paruum promontorium. 

T'mifáto, confuo,com| ono, Accuf. 

T'mjjayie, füb (pina ad lumbos v(que cauitas. 

Trip, tómt ferpo,confluo;ita fluo vt 
fenfim effugiam. 

TelijluQ-susis ouis fub fe vel in fe habens agni, 

mida ouis, feta, 

Y2UjG-, fübiectus radici, quod eft infra radi- 
cem, aliquid habens radicis, fuffaltus fibris. 

Y edil, barbaca qua fub naribus enaícitur: 
muftacem vocant Latini, uiguxe Graci. 

Tkhk o, uiu, trido. 

Tiii Qo ov, 5, qui fic loquitur vt vox in nati- 
bus ftridar. 

Tmsiiiomn, contubernales, veisryr. 

Yritin, q.fübfluxio, 

Yansiéod in, horreo, Agiu, Accuf. 


Y'rwidoyu. tuyo füffodio,clàm fodio,cuni- . 


culosago. 
Yrs laltationem choro canéti accormo- 


YI 351 
dare, zejssuameroa ix, Athen, Lucian.fimpli- , 
citer dixitde faltationis minifterio. 
opima, cantilena: qua: faltantibus accine- 
bantur; vel geftus faltantium. 

Yacbcusp(- femiputris ac detritus, fupputris. 

"T'arondiyo u ard, adblandior. 

Tacit ir, q. fübfacellate vel fübcolare,Eft etii 
ex metaphora «à zere axi Suxerouérau rázov 
fiue cdxxovyrà ópespticnai fabducere. Herodot. 

dua Gael em id eft, depeculari. Et apud. 

uftath. Iliad, yaron ev 8 0220, 1. mesnrttr, 
procedere, itinerisfenfim perfe&i progreffus 
facere, ' 

Yria G, o, mobilis, labans. 

Tsordpias BC T'rorapidG-, hydropis fpecies qui 
& coprime, & dyacdpua, X adropatyuatias T 
citur. 

Yorosapi-,u, intercus. 

Tarocaprbw, carhe fübter repleo, Gal. 

"Y'arlenizua, ars, 7), manna thuris, Plihius micas 
concuffa elifas interpretatur. Videapud Her- 
mol. in Corollario. 

Tabou, v, i füccuffio, fuccuffus. 

Yonéoya cir yr. rg, füccutio, latenter excutio. 

Trónu grauis, 

T'rorimeg, modice aperta. 

T'aronsouai, moucor,curro. 

Y'romuaivw, fübinnuo, quafi fübfignifico, indie 
co, Ariftot. Tromualra, aliquando fignificat 
evomvuahro, quod cft, przfignifico, portendo, 
& fignum do , antefignanum me przbco, 
Plar.de Republ. 

Trouio za, notis excipio, fcribo. 

T'romusiazs sws f'übfcriptio. 

Tarba, fublimus, ` 

Tronsmo reticentia fuppreffio fermonis, figu- 
ra orationis, 

Trondlo, q.fuffle&to. 

Yronarvw, füffodico. 

"aonenule, locus vbialligantur remi. 

Yon oto, füffodio. A 

T'zomagh, cauerna,fübcauatus pecus. 

Tronan opaty, E Tmora, ploto ar tiis fup- 
planto, id eft, fuppofito pedealiquem in ter- 
ram deiicio,euerto,fübuerto:fraudo,decipio, 
Accufar. 

Taorrinoye, ruina, 

Yroriaiguis, q-füpplantatio. 

Trorudlu, obumbro, adumbro , fübmoueo, 
fubduco,clàm tollo, obícuro. 

Trl, vmbrofüs,opaeus,vmbra opacatus. 

tY'aoriilorni, obumbrantur. 

T'roquioguuats & T oru o, füburo Sueton. fuc. 
cendo,. Arg. 

"Y'aocliumor,ey To, ineptius, fuübabfurdum. 

Y rsemidiados Vel Y roam fag, dicitur cui glans nó 
reQ fed fub cane perforata eft. xvre auté fiue 
ruvas kogus vocant id quo cutis membris ge- 
nitalis cum glande colligatur, Gorr. 

Y msenxdjo, q.fübpalpito, fubfilio. 

Tromark, ploom. tkt ordi tyw, fübegeo, di- 
minuo, Áccuf. Vnde vetemrigpir-, Particip. 
Paffiu.defe&tus,defideratus. 

Taser Siule, «d, å, curationis genus, quo vtun- 
tur Medici in rheumatifinis fluxionibusque 
oculorum, fitque fcalpello, cuius faot dos 
cet Egin.lib.6.c.e. Aetius Vasca Syepad vium 
docet, in frontis cicatricum deformitate tol- 


lenda. 

T sarreps fcalpellum.. 

Y'eoezdn, p.dou, z. axa, diuello, fubduco, fub- 
traho, A&iw.Accuf.& Gen. 

Troano occulte femino,diffemino. 

T'roaCo, fübcinereum colorem refero. 

Tzbanrs G v, 5, ocius, facderatus, data fide ex 
faedere receptus. 

Trig luftine. 

Taroades, fübfiftens. 

ar aocdpan, ne, i FEX, g0% fedimentum, fidens 
craffamentum. 

AY aocdnydoermo, promittat. 

aoro? , Gui refifitt, fübfequens;irruens, Hero- 
dox.fe fuftinés,i.operiens, Eurip. Item repro- 
mittens;pollicitusjizesuer G^ Hom. 

gz Taísusit, 


E Yerf 

+ Arisa tht, f, res natura & re vèra fubliftens, 
Latine fubftantia, & extantia, Vitru. & Colu. 
"r'zéeuaie etiam à fübfiftendo dicitur animus 
praféns, fiue animi prarfentia, audacia , fidu- 
tia: & cüm in malam partem fümitur, confi- 
dentia,contumacia & obftinatio,vcapud Po- 
lybium. Yasue rutfüs(zusg 73 Veeseva fub- 
fidere;id eft,infidiati)idem quod réser, infi- 
diæ,fubleffæ Seruio, & Veget. Item rebellio, 
"defectio, /Elian. Eftetiam T^ríeuas, alicuius 
rei fæx fubfidens; vt vrinz; i. fedimentü,craf- 
famen vel craffamentum Colum. Item com- 
pages. {æsa x) dwe , compages tenax , 
Theophr. h 

Troráms, ov, 6, qui condidit, & in naturam re- 
tum edidit, Dionyf. Item furca qua quid ful 
citur, Plur. 

Trom i, prafidens. Significatetiam aucto- 
rem & conditorem fubftantia. 

Ymse confidenter, perfeueranterjaffeueran- 
ter & affirmatésaffeueraté. 

"oszzis, tolerabilis, Ze&yer- ferendus. 

A'mxyvuto, aügeketur. adEure Jáew eyvan 

TT'socán, uiu mna fuftineo, Acti. Accuf, 

Tria, fübtegulanea: 

Triss qui eft füb tecto, 

Tmsifo, fiipertego, AGiu. Aceuf. Soph.Gen. 

T'mwio oun, & Y meb9e, velacontralio, vela le- 
go & fübtraho. Vnde pro reprimere fumitur, 
cohibere,;confültó vinci & pari cedere, vt qui 
gratie caufa & obfequendi ftudio contentio- 
nemremirtunr,Demofthen. Item fübiraho, 
fübduco, adimo, fummoueo, Ariftot, Tm- 
simoun, reformido & vereor, detrecto, refu- 

. gio, Ifocr. 

“Trida, (ufpiro;imgemifcoyizv;ror suaQu. 

Y zisei-, fübanguftus. 

Y'rosepienw, ptiuo, 

"ssp Cois, mitto lib pe&tore, Accuf. 

T'riseproh, fub pe&tóre; «amydgrisr. E 

Yaisnua, lcdimentum, & quod ex vrina fubfi- 
dir. Item ftatio. ?*rácvza, vitgz priapi pats 
qua & risto opta G^, Poll. Toinne multi- 

. doak, Suid. 

Heros ivas, fubfediffe,fübire: faftintiffe. 

"T eeupiyuun 72 , falera, q. fuftentacila. 

Txosnek uyulan wira, l'ffulcio, Atiu. Accuf 

Y'zocheouei, digrediat ab illo; 

“Taini uo, mihi cedari uceovmpireir 

"Y rosnertev, fübdiftingnendum eft: 

Tacho, refplendeo, modice fplendeo. 

T'rosutdlw, fubfterrio. 

Troi ie, h tepreffio, fübtractio, fuga, fube 
"iti fübdudtio.timidizis & metus non pla 
nénec ingenue loquentis. 

| Tmciwara, lupati. 

Trooayi? u, fübingemifto. 

'arociprvun, fübfterno, fübiicio, Et vaeseptrro, 
complano, dad. * 

Y regunr,to, fecundum à duce locum obtineo, 

Trogány Go, 5 dux fecundarum partium. 

Yospicouas, auertot; flexu fallo , celeri reflexu 

. ludificor. 

L''aogíto, pilusa poftliminió reuertor, de- 
fle&o, diverto, ixerconuerto, vertor, mutor, 
Aliquando A&ticé,conuerto,auerto. 

Tropo, ns, h ius poflliminij, impoftura, rece- 
ptus, reuerfio,deflexio, Dicitur etiam vævspo- 
eà cùm terga vertunt cedentes, Polybio. Pro 
fchemate orationis;Hermog.que Inie&io di- 
citurà Trapezuntio. 

Troal, fübrotundus,orbiculatus, 

T'zigeG, reuerfus,redux, doryuirG-. 

TzipuorG , fübacetbus, qui fapote eft leuiter 
acerbo, 

Trips. ftrsgulum quod fübfternitur,fübftra- 

men, se po ue « 

Yep rigat, u aro ar. ena, fübfterno. xavspuou, 

fubfternam fabiiciam: 
Yrorarvvuy idem. 

"T'ooeiyo, bfiringo, modicèadftringo: 

Toon ó me, confuse. 

"soie fübzaho,fübduco;imminuo, & flirpi- 

tus cuello. 


ZEE 


n——— —— "V" 


rn 

T'olztaysustTO-yricruor: & cruentata patsat- 
que fugillara, Galen. az rir. Paulus Ægiù. 
lib. 3. vziz$2),44 rupturam vocat , in oculis 
venarum tuniceagnace, ex plaga maxime ob- 
ortam. ?*aózexyua ctiam eft atran:entum fe- 

pie Prem cruoris fimilitudinem, Galen. in 

gloff. & Hippon. in Iambis,tefle Athen.li./. 
Irem edulium quod ex fanguine cocto para- 
tur varia conditura, Athen.ibid. Plin.aitvo- 
cari fanguiculum. 

Y'aizect aas ruprio vene, ex idt & plagaplerun- 
que proueniens, w` riggar. 

Yaocoilposu-Eu, fübftringo. 

Tmspesyiouan fübfigno,claudo;Phal.in Epift. 
cum Accufat. 

T'morgupimð dicunt po&tz, incuit Poll. zvaz- 
zusdzas, refpondere; fübinferre. 

"Y'o5£Sw, detineo, Actiu. Accuf: 

Troggsin, fuftinere, füfpicari;repofcere. 

Yrago, & Twv, promitte. 

Tmgd (poponditfe, 25e, promififfe, 

Y'aissía sac), pollicitatio. 

Trims tor, i prcmiffio, repromiffio, promi(- 
fum, lliad.C. Prcfeffio, imjoJe, Demofth. 
& m Epigram. Item bona que quis poffidet, 
Deuter.it, 

"Y aooifcdv, affulofusaffülatim fciffilis. 

Triusue, atO, rà, virile calceamentum. 

Taboo, LAC EREE S 

TrisdurG-,s fponfionem faciens;pollicitus, 

Y'gosrdy, roars, pollicitus, fübiiciens. 

Tao) 925 3, obedientia, i. Veaxosi y fübiectio 

> &fümmiffio. 

Y mmoyiesuai, fübiiciar, Dat. 

Trohi, ev, 5, lubligatus. 

T oraxnsle fabiun&tiuus, adiunckiuus. 

"T'avripátlo, conturbo, terrefacio. 

"Y'oraprziQ-, fub tartarum detrufüs. 

T'rordssas udk raza, fübdo,fübiungo, fübii- 
cio;colloco fub,fubigo, Accuf; 

T'xoráfouan fübditus füm. »obedio;fübfequor. 

"Y'aovoseov erh iumentorum vulta: 

Tasnia der] 13 werreiopaus pratendo; oppo- 

no;offero; Plat.po(titproeo quod'ft inter- 
rogando & diputando propono & expono. 

Yero, 7è bestio, exhibeo, porrigo, proten- 
do, oflendo, intendo. visore Bannrta piney 
minu, fpondeo me regem amicum redditu. 
rum, Thucyd. Trono fübtendo,apud Gec- 
merras, Athen, 10. f 

Yasneyi w, fübftruo murum.. a 

Tror füb(tructio,(ubieQa munitio. 

Taenitayu komsa, foluo,pendo, Accuf. 

Tranad G^ $25, tributarius , qui füb tributo 
e(t ftipendiarius,ve&tigalis,evnas. 

T'rorlyruan faccido,pracido. Item intetcipio, 
tranfituarceo, tranfitum adimo. 

Tiri, u. aorwunduant or aries urg lucido, 
præcido, Xenoph. 'zs7tum,dolosé füccido: 
fümptum ab aftutia ccriariorum nam coria 
obliqué fuccifa, craffiora apparent, Ariftoph. 
in Equit. 

Tinea- ad cinerem vergens,cinercum colo- 
rem referens. 

T'aorí*uuat uev ant m eant fappono vel O- 
fito,id eft,velut fubic&um Piao. Ln. 
conftituere,& quali 4f pazÁev;cenfere, decer 
nere, Ariftot. Ponere eft apud Cic. Y'sozíss- 
quaa, dri Ti westiduas, propono;inftituo,Ifo- 
€rat. "'zoz/st&wu, argumentum & materiam 
fcribendi (ümere. vsoríSipas rid re haec mihi 

dicendi materiam fubie&tumque facio , Phi- 
lofir. Trofeu, admoncre;confilium dare, 
præcipere, Ifocr. T'zs7/9«2x, pignori datum 
accipere,quod eft fenczantis. Y^zoz/ »- 
S tan, legem ponere, Aphrod. 
morin usu a.u, pignoro,pignori oppo- 
no,quod eftdebitoris: ads a Md 
toris,Hoci roria, ficut vzori dsyuan (üppo- 
no & principia pono, Ariftot. T'z:2&ya; At- 
ticè,pro cedeva proponere, Lfocr. Yarsris- 
eis confulo, inftituo, edoceo. Item pono feu 
dico, fubiicio,figsero.fubdo. éa£swacdSec 
Ahnus, erationem recte vctiftimutafti, Euri. 


Es. 
Yi 


Y morina tiv Born q.fübtruncare 
T'mnpáw, i lew, mng itrcpo ORA. 
no, Plutarch. Irem. E diens: P 
MA eva dereoetam dicitor quiliggg. 
pecunia a-ftimar. 
nani in Apol, tra depscibusdsy, 

T'sorípuae, poena; 

Trotha infans latens, 

T aon uddts, ai, abfciff, praxipites, 

Ton ulu, s 

son jd paulatina incifüra Gaz, nouè 

NYaroraeriC asimdou, fübmurmuro, Miri 

T'gonerdQo, Msn yar« ta conieco, conii e "| 
to;delibero,arbitror, Actu. Accof, . 

"'aormuguiey od, dy coniectura, fufpitio, 

"Y'aromeríor, pats mdy füfpicor,credo, füfpedi 
habeo:pro vorfeóo Attici exponunt, 

TY'rosgavAi ew, balbutire. 

T'es luos, ov,7ò, colli pars infrg ceruicem & 
intra fcoptula opetta, Poll. "Tranflaté cis 
koc vocabulum in contraéturis faporumeo 
lumnarum vfürpatur Vitrau, cuis 


Hyporrachelij homine, capi partem inte- 


git, qua fub aflragalo eft, | 
Y rísgayisy aliquantum afper,fübafrer. —— 
Troziuw; q.fübtremifco, ^ 
Troigo alo. - 


Taiyo, füffugio,fübeo, Gal. Tem fübiresk- 
quem;id eft, in alicüius beneuolentiamfeis- 
finuare,fübrepere, 4E fchin, Iremcomprelas 
do,velfügicntem reprehendo, Xen. ~ 

Troni, us 120r. ex, tremoytrepido,pretimore 
fugio, A&iu.Accuf. "ed 

"Tabor Oq. fütf»ratus, LE. 

T'abrepuas 73, intritum, intritus palmule mele 
condiu, & aliorum condimentoram: lac. 
condimenta acria effe flent, vnde sit AS- 
ftoph. in Concion. Gatu dbeas lus 
acerbè. meti 

Y'zorubpue, fubbuteo accipiter. 


TT'rbrerr Q- o, fübtertius. td 
T'zinou@, fübtimidus, fubrremulus 4G 
fedele. id 


"Tiri, reciprocatio, vteft febris ^ ed 
"aesgomidt és, redi re,reciprocare spl Yr 
febrem vents dicit Hippo quodi 
? recidere vocat Plin; Y 
T'rolorinimegah eua reditus fügie 0 | 
Tribor v, 4, rediens.redux. || | 
Top eA sd, fobrotundus nine 
pornu, in rotundum tondentuts 
Y osi der, fubmilsè loqui, muffüre.- D + 
Trorfydro, fübiicio, prctinus & err 
pofiteque refpondeo, excipio F: i 
M sosvetpary & Vooi p, tius TN 
guram demonftro, imitcr,defighos d 
Tem aliquam, i, fümmaria d 
, gno,circunfctibo,reprefento;H. tib 
vr (Rr, animo verlo & imagino bk 
"T'seríos fabucrbero, üfftingo dedic. 
Tarimi eie, rei m Lect 
informata defcriptio, lineamenta Pss 
taad colores Eire QueM 
mvrómwn: dicitur impreffa re m 
Gae informatio ipla naruralis fi nr 


titia à præceptore imprimatur, a” H prisa 
DECR P c lufi 


Tror etiam figura eft Ci 

planatio, rerumque quafi geram bae 

€um pené fübicdtio. melk. ph 
Tropis edulium exla&e &me 
Trine, omi, lufciofüs. Ve 
Frorógopan füccendor, füffamlgo 
Yoigo, füffumigo.. in 
T'setuysiy,ó, 


d 

pn m^ 
ui tempeftiuè refpondit -T 

Trl Gn fabierranens gripina 

1 70 G6, latens, occultus. -—- i A 


fubdolus,dolofus,infidus;! ». 
Ta énas, latenter. H 
T mues,rà, loca montibus übiedtt- - 
Trig, vi, füb calo exiftense Nt | 
TY'asupybtrs pae Veto, T. Wet fubferuio» gen te 
uio, exequor, minifiro, Dati 
do, indulgeo;fubuenio;adiuto, P 
phocl.in Aiac. voie 


ra 
, minifterium,ob(equium. 
fedt pas re interia officium, fübfidium. 
352,5, artifex, minifter. 

eni pts yis oftendo, leuiter pando, 

noto, fübiicio oculis, Actiu. xzeeatro tamis 

Demolt. Aliquando Neutr.eft.si fps mopa- 

vr vere appro] inquante; Theophr. 

Talgeunr, Valla apu Herodot. exponit ad au- 

toram.vnde legendum effet d padare 

7 i. tempore matutino. 

Tende Siplabo Virgil. fenfim delabor & 

decido. q. lubrico vefligio fenfim fublabor, 

delabor, Appian.. 

Trasos ER iT PA Item profero, 

béo, Sophoc. Et pro obiicio,exprobro. 

E fübiicio, refpondeo & excipio, Plutarc. 
f'meta veftigium fallo, & pedem aufero. 
Vnde zopía xime fporms dicuntur, quz veftigiú- 
fillunt prz. lubricitate)hoc no Pollu. 
JM otiosa] T8 megpigu, tranfüerfüm ago. & 
n: Aritid. Item fübduco, esiniifub; 
maho, Hom, t'eoeíger. pro fimplici gfper, vt 
apud Xenop. ssseipem éasarma ferre: & ali- 
quando occultéferre. "'moeépov eis dMpSuer, 
ademendationem deducens, Plur. 

Taniya, fübterfugio,fuffugio,vito. 

Tmenin eh diuinatio rerum factarum, 

Tasses u. túru, T. suze, füm fubuates , anti- 
ftes, enarro & interpretor quafi per manus 
accepum, Accuf. 

Tipini q.fübuates, id c(t;qui ab alio ora- 
culumacceprum promit. Accipituretiá pro 

iplomet propheta, (iue vate e fice 

pro interprete poetarum, Lafcar. ypdpu taven- 

Seir cipium eorum de SDE 


poëtas. 

Tasmgdrdčne, Dionyfio Angelorum ordi- 
nes, qui diuina interpretandi munere fun- 
ganm > 

Yrurmdr propheticum, faridicum, 

Yrirmás antiftitis more; antiftitis officio fun- 

Qu : 

Tasnim G iyi dropin Apoll. Rhod. 
Tandoun ari, gene, G7: 

Trrteuiana, pars oculo fübiecta. 

Teniu G- tud, ocnlorumcuftodia,genæ. 

Jody prauenio, zegeSdyo. 
TU ainakin Hom. 
ui lubdo;interloquor,immurtnuro. 

Tris lübinsidere, t 

i rubefco. 

Porcia foliain puniceum vergen- 
Totulssà quedat homicidij reus , ne mortui 
perne €um iure experiantur, 

^55 obie&io, aduerfarij propofitió & 
dae tio Trapez Et eropogg) profün- 

i cta vlcera , vlcera quiz dehifcunt 
P fitulam, vicera cauernofa, ora vlceris qua 
"Pattuné contrahuntur. & conniuent: fic 
sol & Ruell.vertunt. 

. trioarius vis; . 

- ibidem iris 

horrens... 


Vyar ue uat, orior, fubnafcor, fi 
lepoti. T* revo, enafcantut, p 


Yos, fübmif; iae fübmifí voce loquor) 


ie mona o Vrbs AEroliesad radices Chalci- 
Yos fits, nde illi nomen. ; 
fübzratus, fititius, 


Sy ou 5; fübdirus,fübiecus, ceo 
nr RM 


X ii 

fumen? ir eveneyíar, Plutarch.in Pericl, - 

Troy isah genus reus, 

Tmin, lubterraneus, 

Taroyirw;quod fübret tunicam efti. fubucula: 

Y'abysopG-, fübuiridis,fabpallidus, 

Taoa genus oleris, 

Yrizar biliofus; 

Troyhuam s Vel mol uas ra fuffufiones hu- 
inorum quiinter corneám &cryftallinà con- 
creícentes vifum impediunr. 

T'aylidear, hypochondrium , à cartilagine, q. 
fübcartilagincum, Ariftot. Suntautem:xæo- 
xitdpie, partes mufculofz fupra vmbilicum 
quc furiis coftis vttinque ad latera fubiiciun 
tur, fic dicta Sre {imóxu) md. i drdye, qua illani 
coftarum mollis eft cartilago. ^ 

"20x Q^, ni (übditus. 

T'aíoesor0,, debitor, obzratus. 

Y'acaelosu lio, rn, lino, pingo. 

Tæizguos, lübaureus, auri colore flaucícens. 

Trózgws fübpallidus. 

T'royd antra. arose, Marcell. 

Trian, faffufio oculorum, morbus. izeyJene 

3Xdiduarefüffufiones oculorü &albugines. 

"Y'oppriiptssol, vafa quibus oleum lychno adfun- 
dunt, 3ozt$mo ve. 

Trinu, ov, fübcurbidus. 

T avotkas usen. me, cedo, loco cedo,retroce- 
do,digredior,Gen.iung.& Dar. 

'aoyopizamayTd., excrementa, promus 

"Y'aoxógues, sas, ñ diíceílio, fabductio, egeftio, 

ceffus, 

"Y'aoyopima? uin y carmina qua: canebantur in 
cataftrophe fabulæ,ab hiftrionibus iam è fce- 
na cxituris. 

YToblzuuQ- fübarenofus,fübarenaceus.. 

Tantata, afperior,nigrior. 

exter, quod & rome dixerunt, clim fi- 
gnificarent minuta & rorantia pase lar- 
giorem potum drzeegenáds Pol. . 

nre Íasacifüfpicio, éirua. eG 2 Urn 75r 
wirus Arifid. metus & füfpicio quz haben- 
tur de vrbe, (iue qua vrbs incutit. 

Taro iduk w, füfarto, murmuro. 

Tah, v, d, peatus, timidus. 

T'rolégw, concrepo. 

Triku, fuffrigidus. 

Trolúyo refrigero. 1 

Trouven inoploniis fallere. — — 

TA ouai, & T RLo u. dra, wag, telüpinüs 
fum, fupino , fupinusrclabor, Herodian. 
Irem fupiné delicareque me habeo Co amd 
ter, fapinus negligentiusqueagito, Ei 

Tåler uy 573, fupinitas. 

Y'Åiarudss čs è finitas, morbus ftomachi. 

TAGi quafi AGs fupinus,refupirms,Item 
ofcitabundus focors, remiffus : ei opponitur 
kuro. — sc Y ims fapinitas. 

"Y fiis, fupinari, refüpinari. 

TAr G, refupinatus. 

TAwripos fupiné,remiífius, " 
Taloon 73, quod in víaras fextantes obftridtü 
eft pignoratitio conuento. : 

mida, fubmoueo. 

Trunan, ies. i 

Tautini q.fubhumeralis pars. Y 

kein Vriume, fant dilationes qua iu- 

. reiurando poftulantur & impetrantür,veldi- 
lationes propter fonticümorbum , autaliam 
legitimam impewaz. 20505 

Yarana, coram, Item facies;afpe&tus,vultus. 

Tromer, pars fub oculis;i.finus.... 

mmal asa. oy ano iu ore Íeu fanguinis neta 
fugillo oculos; quos Graci deas vocant- 

Yamor su, 73, pars oculo. fubicéta,Poll. Tra- 
mayta fagillatajid e(tpartes circa óculos per- 
cuflionibus confe &liuida:; Poll- Comm. 

< Atiftoph. "'zdme tàmen etiam de ómni,con- 
tufione corporis maculísq; fiue vibicibus ex 
plagis atque ictibuseffertur. Ariftot. aam» 
m cd un yie) tpsaftuságue, fcnibus torü cor- 
pus fugillatum efficitur; Oso 

Trundle; fugillare faciem: corpus plagis con- 
sundere: nro bordalar b Plsuccvsioienn pugi- 


rz 353 


les cæftubus;Ariltot. Tranflatè verò etiam de. 
ciuitatibus dixit Ariftophanes. Item alicuius 
aures obtundere; aud & aliquem obtunde- 
re fimpliciter dicitar. 

Yrromazuls, dsi; fagillatio, 

Taurini dOh, thapfía, j Sula. 

Trpia, proprie latus montis qua parteafcendi- 
tur.Item pesmoniis, & radix monuis(vt Gaz. 
exponit)i.montis ima pars. 

Y'gwileiG-, per crafin;pro ózverle(G-, sô, dome- 
fücus,füb te&o pofitus ċontubernalis, 

Yátogor, quod ett fubte&o. 

Tadge, lublimis. 

Trás,derioc, nuper. 

Y'au2eG- fübpallidus, pallefcens. 

Y'egb,xQ-5, mus, 

Tetin G o, 5, qui apum fauos eximit. 

T'en£,255, ventilabrum, zw Salaminiis. 

"'orseyró, examen: & deor, fauus. 

"Hel, Aduerb. pro drap ub Su promifcue, 
Apud Hefych. cum fimplici p. 

T ifie, fporta, ampige 

Y'jpiosis, cella ficuum, gopybge 

Teri Q-, vide Etym. 

"'grásai, olla operculum, 

T prip sip-,5, lotor, atwt. 

T pranan vafa fictilia, quibus reconduntur fallae 
menta, duas anas habentia, 

^1'pis 5653, inflrumentum in quo rautz onera 
baiulant; zeitG-. 

T's Do, ddl, eis , füs,aper, porcus feu porca. de 
musia Ariftop.In Accuf.Plur.Z;,Xenop. Eft 
etiam js, pifcisnomen. 

Toyor r3, hylginum. Vnde &1'e09Cae5, i. 
hyféinotinda. Dicitur etiam 125» pro iry- 
»wapud Suid. 

Yrru illuc ingredior, xe pado. 

T ein», v), puradvs, fordidus. melius oiar: 

Thimi, humedtari pluuia. Vnde vj perlutus, 
pluuia perfufus,qui imbrem admifit, 

T'hà 9$, è, nugamenitum, commotio, 

t3», parum commode valeo. 

"e£, fanis vcl flagellum ex fetis porcorum. 

Y'ma,opfoniolú:& lignü quo füccenditur ignis, 

T'u% füccerda, excrementum fuis, 

"Y guóm yi, pugna, pdy sad fta cuent 

Y'auini, pro dayi. 

Y'm? 5, füccerda, JexuSa» 

Tahar) d Gh Ariftop. & 

"eoyE, 9-55, carceres vnde curritur, repagu- 
la, Eft & Hefych. laquei genus, myle Aix. 
Irem palus, pertica,clauus ligneus. Item an- 
nulus corneus,xeeémQ- xpi. Item fcutica, 
flagellum, ftimulus. Item dimiffio,remifüio; 
Dion.de fitu orb. ^ 

T'amaciy, fües pafcere, abonir 

Ferara pertica, palus. d 

erani dera G^, clanus, palus. $ 

F'araxr@-s muliebre pudendum. : 

"arbi, 6, d, Latini è Græco geffum dixerunt, alij 

ilum vertunt, & verutum, vt Lafcaris in Epi- 
tome Polyb. Plutarch. * 
Yasmine ai O hyffopites vinum, quod confie 
- citurex contufis hy(fopi foliis, ; 

t "sooryeris XT wwa Gsi 3) hyffopus herba. 

Tesorie,illudooculisesexto. |... 

Y'ooomda, dormiturio, capite nuto, rusag o. 

Yser dd Gh vitis predenfa. 

san, tandem,poflremó, s£ ús fpr. 

Yráng-projew G^ pollremus. o om oa 

A sry liuc tsen, Adüerb. vltimüm, poftremo, 
pollremium,nouiflimé,andem. |... 

a eos ef extremus, vItimus,naevndG- saa. 

'ekessacii, vülua,vrerusymattix,loci mülicbres, 
finus valuz, ite, Jacis, Platin Tim. Dici 
tor etiam ^'r&gs, decima, j| tE ciuzZ Q- iuter 

„nai ir amavi huts aparla x, easi 
zarus Etym. sos si 7 iti 

T'ssesía, poltera dies, i Shodo nutes, Poll. Yo. 

eziz, 71, poftzidie;poftero dic, infcquenti diç, 
Demofth. : Reel 
"Tesco, p Wnes, linqucr in curku & pofte- 
aci o eco Cassel. deftituor neceffa- 
riis, 2, Corinth.1. 


g3 Tapa, 


354 rz 

a'splu, polea, ang, careo, deficior,non habeo, 
mihi dec(t,fum inferior, nonaffequor, Gen. 

7d eps man multis defüruor, Demoft. Irem 

ofterior fum tempore cello, cunétor, tar- 
Vus incipio;rardius venio, ferius accedo,tem 
poré excludor. 

OYstonpayrl G- ris pofteriores partes, defectus,id 
quod deeft. 

"'ebpans, tws, 3, penuria. 

“Trgu pizos venio poft tépus, pofterior fam, 
intempelliué facio,Suid. ER & sperd- 
Amdu przuenicijanreuerti, Plirynich. Item 
deftitui,carere,Gen,Ifocr. 1 

T'rseaesodyss q.vuluaceus, vel vuluarius,qui pro 
vulua habetur. - 

Teig, agi, paenitentia, mutatio fententiz, 
ferum confilium, igér Ben. 

T'ipyilisd dj ii, nouillimé confiftere folitus, po- 
ftremó natus;póft genitus, 

"Y'ssphaame, qui polt fapir. 

T 50,73, fecundæ, omnia quz editum in lucem 
infantem [latim fequuntur. Ariftot.pro mem 
brana qua peras inuoluitur. 

Aeon een buds andéspdeSquellcinde, 
fiue pofterius, ferius, deinceps, poftea, polt- 
hac;Plar. Habetinterdumrpottíe Genit. Xe- 

sii noph. Ponitur & cum Dar. Plat. Afcifcicfibi 
& articulum aliquando, Plut: "Aliquando & 

77 verba, Thucyd. i j 

Y'sspor apsrspor, figura;cüm quid narratur ordine 
conuer(o. 

T'ssphmoruoss v, cui etiamnum viuo; vita tantùm 
ex hominum opinione: defunéto, rogus fuit 

t fa&us, Hefych. 

"Y spl, lecus tardus oepor tobu. " 

T'siQ^, fequens, fecundus, Tsp item pro 
vtóngG-,iunior, Hom. 

"'sipbpayor ris ped: vox reparabilis, ef 

Y'sipla sachs feltum in quo füs immolabatur Ve- 
neri, 

Y'sed ni, hyftrix. Animal eft deExinaceorit 
genere, Plin, Dicitur & Y'eeg£. 7 

"seculo d G-,is hyltrix, Commen. Ariffop. Item 

*' flagellum ex fetis fuillis quo cædebantur fer- 
ui; Ariftop.in Ran;Sin-Pac: Etvr/ceryisetii 
dicitur proanimali, quod e(t ce: fic & pro 
'fcutica que úse) conuerfa vice cre poni- 
tur, Suid. - E 

"'sgG-,ó; ventetyjaeilp. 

Foda nepos, por. s^ 

VP iu ally mnloucrusin poteftatem (uam re- 
‘digere: ^ 7 T 

AY Ha, T) Y ouput, texta i 

Toko idem quod para; texov! « 

T'paruO-m i fanguineus, fabfariguineus, fugil- 
latus,fübcruentus;eruore perfufüs. J 

"Y gato, & T qaivas, pue gia tayiay teXO Upón, 
erdior,Accufat. Ttansfertur eriam ad alia; ve 
& Latine ordiri elati dicitur ;' Gc ordiri ora- 

frion, Tramare Valla exponit: ` 

T palpetis twish diminutio, priuatio fübdu&io, 

., abrogatio ution sitiar 

T pepton was Se Tgi uomine fürripioy 
fuffuror,lubtraho,fübduco,fippilopaulatim 

' "aufera) Accuf. & Gen. ^ - 

"Y eeopéreus acsi, 5b dichas 

Toara; fabfalfusjiliquantum fs Kus. - 

feeit Ve rc;ors concreta falfilago;gelata fal 
ugo. d veh rt an: ^ 

Diari edd fübfalfs, aliquantum falfüs, alfu- 

'ginofus, ' i i 
bi acie ou d; fam füb mati laters: Vel adie- 

' dle üb vndis laténs,rati fübnterfus.z2c i- 

* Rau orani Epig: oleae mifer: & rectus; 

^ dolofüs,verfatus, Etym, Vreg dne, tetti 

= confjliam,bícura fama, Suid. i 

Tenga D" 65i yi arébofüsarenaceus,fabulofus, 
T ardpoy iuao, virilistogi, =": 

Tranko, fubfideo, radi 

Toara, Vàde Euvdoayae, textura; Lob, 

TT'edirryc e TEXTOT. zen 

"r'gaym, ats extorias 2918 omm a i 

Tesi t, textorius: Vnde & Aduerbar'gas- 


mep 


Y © 
TT'edir5s,50,5, textus jintexqus,textilis, = 
"Y'edvrens, dgn CEXCEIX, toa 
Y'esxlouau, füccendor; v » IS 
Tesriusa.c las apa, fübincendo; füccendo;ac- 
cendo, A&iu. Accuf. 

T'eopsáQu y GUI eapra oun, fürripio,intercipio, 
corripto. 

Y grua aryr textura; pannus;tela,vclum. 


-TgaguirG s textus. ^ 


"Todo ópaáyo, texo: 

Tees, ipio G-, 7) vilci genus quod in abiete ac 
larice nafcitur, 2. 

Y $id)é/os fubie&tus fum,fübfideo. 

T'pedpiz,as i, inferior (edes, inferior locus, fub- 

n fellium;i generípo y364eg. - 

Y'peuuirG, deterior inferior, ) 

T'guutras, fubmifse, remifse, varcésceffim. 

geim Hy), conceffi nemini, Vide in T*g/ uai. 

T'ere Tis ipyie, abftinere ira; wit 

"Y stígueur, fubiiciants 

"'oexriv,eyrà, lebes, AC. 

Teirw, fübtraho;füpplanto,induco. Dicitur & 
EX a0: VU Nd huar Up AX, Calccamen- 
tanon apta trahere: s 

-T'pehslemadbousn lonicé;pro égtauym. 

T'eendusyG-, (ürripiens. 

Tegin ad vnum fimul, 

YT'0in5G-573, q-(übunio, 

Toitu, (übibo,füftinebo. sh 

"'eseríCos uedeosrsvtas GC ploro uila 
fubferpo,(übrepo,Neutt. aci : rd 

T1'ese TE ppomuarG-, animos remitte, t ts 

T pires 055i; diminutio, remiffio contentionis, 

»cxtenuatio,imminùtio, Nazanz. Pro mode- 
ftia,Eidem. nan 

Y eiie; 53, i, impedimentum; umdu 

"T'osewévas, exiftere in rerum natura. > 

T's, quidomi agit;fübre&to veras. 

"esee, (ubfiftens; + Vh ma 

T'ise texttira,textus, ot Xin 

AM euy locas popas mangay przreo, duco , fum. 
dux,Pluterch, Item hortari; üadere, dictare, 
exponcte,Ariftot.; Item prafum,, prafe&tus 
fam, Genit. Galis =e, => =e 

A'olyneie, tec, d enarratio, Iteni 
rium Ariftot.ibras Hefych. . 

"'eryrrip, ductor, iyani it 

T'oryrris à, interpres, dux;propheta, drsd 
eorum G. 

F'piuhàst, abdimidium,fubfefquiplum.. 

Volausgkousize, fungorofficioaurigz , Nener. 

AT'eluiy os o; 8, anrigairhy Ge - 

d tlosies nferioryminor;- 0s 

T'esums non contentis viribüsagó; remitto, cez 
do'& decédo.de co quod:tueti potfim (i vé: 

riim; Genit. Cum Infinit, -> 

Y'éiCásóy uar, (übfideo,fuccédo,fabmittor. 

Y' cenas, dopreffio;fedimentam. : 

T'pinu lyra, fupponosfübmitto, remitto, 
mino, Acliu.Accuf;a'erérans vel Vodires iii 

. diari;effe in (ubfeffis,Suid.- i: ex 

eias fübfto;fübfilto;eonfifto, Gregora 
$9 eós, lumen exittit; Item fub(ideo, fido, 
peffüm eo, Atiftot.. Item fubeoy ideft, fuftiz 
nco, & fufcipio, Lucian! Iter poli 


rn 


ductus, irbpe- 


liceoryrec 
cipio, Xenoph, Item fuppono; pono, Athen; 
"Iremirirerum naturam edo & pr^duco, Az 
comet Talash fitftiriétu-colerare pari, 
Thucyd Vekauari feles fubito, i; non 
codon uita Ginapang 
tátch; Y'gieeue G2, tepupnán: ando rez 
Erin ae tien — 
Tokni, A FIE SAES AEE TRE AA tole- 
, IosBérfero;duro;obuianvecyrefifto,repugno, 
Thucyd. Trosa. jfbüicaege fitiscere X8: 
-noph. - Irem fuggerere; horrals, proponere, 
Sophocl: Yeu fübflimo;fuppono, izsr/- 
- sun fübiicio, Pindar;tem cohftimo;redipío 
^ & polliceor; promitto; fufemio; apgredicr. 
Yersnas (abici,cedere di&siori,lliad.;.- - 
"fru VE réclon ein naturam rerum produ- 
ccre, Gregor. Teeside» Philoni, quod inza- 
~ “turam rerum cadiz, vt Q'ain&tilian. loquitur? 
imase ed 8zja apud Atiftotdegrcffanimal. 


Yo 
quod pondus fulcit ac 
xa sena fülcimentum. 

T'eboquor, Tò, 
moortarium füftinet, rà 


Y Gato uas uat q.fabafpicio, 
xorué afpicio, occulté & clàm 


quod mortario füp 


T pegsi dvorila, üfpicio, + 


T'pieznnòs, füfpicax, 


T qopdan pa varido tet dpediegya, 


- 


fuftinet, dogs 

ponitur, qus 
T d) b 

s fufpicio, (afi 
Video, 


tefpicio, conf 


dcro;obferuo;inrelligo,füfpeétum habeo, 


AT epis, v, á fübulcus, 
AY'eleav, füfpeGtumyózegy, 


Y'gopastrs dicitur i agp ri vedi, id eft; nauis irr. 
Xa» Voui diTi- md Vsifcopunt, fam formi. 
-- dolofüs alicui. Synefiustamen fcribit, ui. 
pipun SEG ix taaors & füfpe&um nobisenz 


periculum non minus, Suid, oca 


uiamire. 


urere, ob- 


Vipap opraty TÒ trahis, appello ad portum, $ 
Qopuurduero vurlssin tredin, Thucyd, i a, bi 
Valla,licètnoćtu progreffi, non tamen latus 


runthoftem. 


Toopu G, fafpiciofus, Ain. . 

Y eis, props abicétox, gibbofus, cumus- 

T PO, Gari Upau textus, velum, Intery.lo- 
feph. Eft & tapetum. Aliseftcdamreteye- 


la,Diofc. 
T'piw, texoy Upazva. 
Tpx, humidus. 


Tpu, & Tpu pgs, Adiedliu; 


fübiqueus, 


» id eft, (ub aqua demerfus, Thucyd. tuyos 


faul Hippoc. hydropicus, aqua intercu 


orans, 


T'ewiad ir, concorditer,vnanimiter. - 


MAG m, nox. 


T Jazoptuw, magna loquor unarn; ' 
T doydouesisó,al tiloquus;,essliiuar. Didtüreid 
-~ dfeyópas vt apud. Suid &ósJwylus 
Yd vreE usos, alté cameratus, feu concametiut 


& arcuatus. 


Yavuzer w, ceruices tollo, - 
T davevirzes, ceruicem tollentes. 
TAavagrov di Q^), fuperbiens: 


Tauge p (70, glorior, ia&o, Pho 
267 , ercétà ceruice caput efferre, 


Plutarch, 
Tdasor, Q^" és glotiofus 
incedens, 


"83s numularij;ar, cnuxij. 
Theses! oieots Ody Midiy 


es clatacerikt 


itia, 


Tories e,i, idem quod dsilpi 
X Aoroapín (a pérbia. elatio angaras 
T rdpor, altilequus;alta & magna praditint 
Abreu; ans alcé loquor, Neut 


YDnondoJ o», arogans, « 


TT-Iinshoy diat, orationis füblimitat 


1T 4336,94, d'alcus; procerus; 
a' losen Moi, granditas verborum. 
"Y'daxetpavins adeo g iori), aktè fapioy 

ceo, fuperbio;animó: cfferor, Neute 
"T Ldegav, onG@sis q;alco fapiens, fip" 


;:Caris tribuendus eft; 


bens,q.celfitectus, ipis, 
Tni altus, magnus; ^ = 
Tore (9-4 àh altifonans, a 


lions; 


ffigambr 
6 


T broche, O- dà iy altus, fublime! 


em cüjciotz 
Tahira elatiymentis; pem 


bos 


vtapud Suid. dores fette ve 
Tp alesApodfublime;füblimitets — — 
Thé at véinalcafinisda d 
Tita, v,i;altus. Tree Ju 
Y Lteeuémirsesisaltitonans,qaltifremU ^ 
T'poyér o G- , in alto natus. KE 


Thys dar ^, almmemuse 
140v G-, «v, é vrutinans hm 
«c fupremus,Hefiod; CapitürF 
- fublimi; N onm;-» f 


gu! 


i 3 ' Ar 
Tat (9-, habensalrafüridaments amai 
: : pt aet 


Tigron hi 


Yiatas3G-qaliuiuss y 007 


To 


J 


TAP i 
aberri siy & Tkon altacornua habés. 
ji n Ee acad comibus lis 
gau ulnus fulmine inflictum. 
V reta in alticomus, in fumma parte fron= 


dofus. M de 
Y llour wå füperbus: Vnde Jodumosyar- 


ef. A 
agens Suidord PL ya weave 
yoshi iod 05 gura vi ve 
hos on 33s fablimis. 4 
Talon in alto regnans, alta regens;quafi alti- 
aor altas edes habens. 
Tnn altus, fubliniis. 
Ting animum attollens,füperbus, 
Thinis n i altis fondibus,altus. 
Trim, altiuolans, altiuolus. 
Yhn qui. abalto cecidit, à dr? J'Jow mrave 
Tléssis percacurina ingrediés,currénsve. 
han dpuar O Nonn, 
MM da sondi 
Tina», v, 5 habensaltas portas. 
Tni alie aditicatus;alté extruétus.reo? a 
pag templaalta. x 
Yl» alté fübductim habens veflem. 
YGa n altiffimus, excelfifliimus, 
Timan in alto exteafus. 
Yuan füpetbus,eloca ceruice; ddadzere 
Tug Comparat.eft ab úL G. 
Yaa Méapparens, diga répon in Epigrs 
"TAataris füblimis, in alto apparens. 
Yilima q.altigradus, lopa. 
Tlite,exdto, alè. Aliquando fuper, dèn 
Apollon.z der aerie 
TÀI, ín alto, drws in (ublimi, 2.Argon. v5: 
Rt : tendit, Lor yp fuper ventrem, 
Trés excelíus,faftigio vire 
V6-46^/7)altitudo, proceritas,fublimitas,ca- 
quen fifligium excellentia. ; 
bes in E 
‘Hm inaltum, in füblimi. 
i lii, iia, inalto. 
"- ei» me^ m. UAE E 
I 92, we, exalto, Columel. in altum 
Yollo;n füblime fero, leuo;erigoeueho, Ac- 
Hom. T'Lo,tran(laré(ab edificiis quae 
perfeiuntur cùm attolluntur additurque fa- 
" aaa t bluo; Iofeph. 
n, altis portis. 
ese. 7), altitudo, cacumen. 
Y, Ver exaltarioselatio traps. 
“de iCam, pluo;tigo, pluuia perfando, 
Aitah, td Tw 945p, pluo aquam, 


Dat.Eid: 
Tern i potins filas, 


sen. fümptum à fum moribus)ru 
ies indocilitas, ftupiditas. ; 


Yasi 
“Ma osqu d betantiadibus, daste 


fimusparepl ir^ 
vaárrii; fplendidius. 
2/2 "bá Gtsubyat q146-, magnus 
f) 
d n 
s S46, palümbes t talr, 
pa bium Nomino, 24; eatis, pa- 
"es, accipiter pal i 
Low ove piter palumbarius, 
tem J^ apzetitus comedédi. Eft au- 
Giles. s tom: hi, Auctor definit. aud. 
Aio, Ten erplebilis edacitssvocaturab 
Us e "Is nomenabexedendo. pæ- 


AR Adi, apparui, 
Patri? (gv, 5, fplendidi- 
terror: & ad oógec č- 

eap. 

Dijana (dowd ac eai) 
Yoracitas , immanis efüritio, in- 
Gm £,,; Vocatur morbus: inalaearibus, 
toic Patrefeunr, Colum. a 1 


vocabant Comici zl Jess ota 
Pamani ait Poll; phagonem, 
Moyesplaapve o5 


o6 A 

$aynisy agnus, dai. 

Saylaarsyrd, eículenta,epular, frduar pabula. 

quyuzÍa vel baynzwmcizsT2, feltum,ab epularum 
potusque hilaritate dictum. 

Dayaads S, i, COTTCDS ela pp: 

Ddy, pro cazduanedam :à gigu verbo inufi- 
tato;quod in Aorilt.C.šeazor habet. paya) ras 
edguassc, vlt. Epift. D.lac. exeder carnes ,&c. 

yr, pro ear, comedi. £j; comede: 

4455, vorax,edax,comedo. 5 

245694 v, 5, pifcis vorax, Athen. lib. g. Ex Ari- 
ftor.d Gaza redditur pagrus,lib.S.Anim. pás 
»1G-, cotis Cretenfib. 

tayúnor, Tò, marfüpium, vastssapró amor. 

tadilu, leko, rápido. 

ác, lucebat, easar 

$dxa, vide ed Q-. 

tardor); uapuagoyh; fplendor Solis 

daÍSus u.c, X42, luccoyardeo. `. 

9as3urjvrQ-, Phaethon, Solis epithet: Hefiod. 
Irem louis fella, Arıftot. Irem dies, ipiez, 
Sophocl. 

aei, ri syn, lora, vinum fecundariam. 

Sagàs, od; 5, lucidus, fpeciofus, tenuis, fubtilis, 
aauopòs rutilus, ornis. 

[o oftendo,luceo,emico,illucefco. 

aine, fplendidus,manifeftus. 

asoiuCror ess, ferens lucem mortalibus. 

aseol,G-, lucifer, lucem afferéns, eenelpQ-. 

addo, peculiaris morbus, qui rubrü marena 
uigantibus oboritur, 

doa Sl o, appareo. ; 

4255, dic,d expl. priorem produci tradit Gaz. 

oid cesi, fufcasfübnigra. 

gudun irta ddu; isl clarus, fortis; 
npare: 

Said yoris dy afpeQtu fotrofus.gratiofus, 

224935, 7, å clarus, purus, pulcher, manifeftus; 
qui cft lzta fronte , alacer, nitidus , illuftris, 
fplendidus. cpponiturei artc nt Xe 
noph. paspor hilariter; pulchre,fplendid?, 
nitide, ferena fronte. 

oliin rr^, pul: hritudo, alactitas, hilari- 
tas feftiuitas, leper,(plendor. 

eir, péro. xa, exhilaro, A&tiu.Accuf. 

ail piroum, alacer fio.eeidpdvour. 

ai pure editus reonip 

asl pirreut, q.lotrix. 

$arfpóra, Fulgentius reddo, exorno, polio,pur- 
go;expurgo,exhilaro,lztifico, Accuf. 

eei poz iidem quod ead eiz X, per o 

eade», dicerent, ocius. Æolicè. 

eil, dicerem, dixerim, fateár. 

aiam T), Uta, miyara. 

pament ou, 73, flea, caleeamenti genus. 

ars, 9, 5, leuis, fplendidus, contumax, efficax, 
vigens, viuidus, acilis, imis xdeG-, Vnde 
pairis Mappa, (olendide. 

azar, diceremus;pro eapar,vel onpa, 

easan, decipio,conviciorjirrideo. 

daiveru, vifum eft, apparet videtor. 

aríids, ludi genus, de quo Athen. lib: t. Sunt 
Qi geiwirda d red pavi deducant; $m irto 

` eesdutayree, rion fison vt dixit Pollux:apud 
quem fcriptum tamen ezuríd& abinuentore 
einidyr notnine: PESTE pirot en, id eft, lu~ 
dificari. a 

pal iSO, anemcne. 

auris, vide perbang "77 

Gaivouei, u- piit; uini appareo, videor, ha- 
beor,luceo,exottor,oftendor, in confpectum 
venio, prodéo,competior, cenfpicior, vifor. 
Cum Infinit. eafrouztmstaxsyat, videor mihi 
fecife;Herodor. Cum Particip.alteriusver- 
bi,Plutarch. barems, verum videtur, vífitur, 


Thucyd. Saver confp'ci, Demoft. 22 tar- ` 


Phan, Prolin Sphzta;appztétia. Eteeriuea 
Arati, qi in celo appacent. 
aisr&eiy nncupate func Lacznz, quód in- 
ceffa cosas retegerent. 
barsaga oftédere faciem, agere hilari vul- 
tujin publicum prodire; ss = -5 
berde clarus, lucidus; tems. r 


avos to8 yr aycgs claro Lucret, vride declaro, 


oA 355 


demonftro;oltédo;pre me ferojindico, A&i. 
Accufat. Trem accendo, Ariftoph, Item do 
& exhibeo; Odyff. $. Item colluceo, luceo, 
fplendeoifüm confpicuus; Ariftoph. eae, 
pto eeitalrer , pralucere alicui, Odytf. n. 
Satvevjindicare,dcferre ad fifcum,, juadrupla- 
turas & delationes fa&titare, accufare , reum 
agere;Demofth, daivs epica, præfidiú mit- 
tere vel decernere, Xenoph: å 9afyorjorrQ-, 
etiam dicitur planeta, qui & «iQ appella 
tur, Ariftor. 

ruis, od, à, fufcus, pullus usins, muflellinus,qui 
medioeft inter candidum & nigrum colore; 
exalbo & nigro commixtus, 

Saigícdun, po&c.pto again gr: » 

busi 2, d, vcl 942r (9- luminofus, lucens; 

exor ejr) manipulus;fafciculus. Amm.cxpo- 
nicccnuulfionem cum inflammatione; 

ux, faftis,onus;fafciculus: 

axi Vel ou); fs, ñ proprie lenticula fiue lens; 
pulmentum ex lentibus vili genere legumi- 
nis. 72 èy qux pip , idcft, in Yenticcla vna 
guentum,; " 

pariar epvydrer, fafcioli (armentorum; . 

«xcd y lenticulæ fimilis. 221043 phacoides;d 
lentis fimilitudine dicitur herba;qua & ku> 
spy Diofc. 

9áxO-,s,;, lentigo faciei,verruca. Hermol; len- 
ticula pro eodem vitio exponit. 

Sau, 5,5, lens, leguminis genus fatis norum. 
axis $997 SEI m adio, lens paluftris, eftque 
Dioftor.lib.4:capig8: Belov fuv pard, Lózov 
7j Sundu , mufcus lenti fimilis, cuius vis eft 
refrigeratoria, 2x3s,lenticula;vas lenticularis 
forma; lofeph. Dicituretiá eeu; nigra que- 
dam oculi macula. Irem inftrumétum quod- 
dam medicum & fræni pars. Preterea & f- 
lebrz minutizQue marmoris. Apud Iuftinüt 
Mattyrem pro aheno aut vafe in quo mortui 
cineres conduntur. 

Saxniy, fepire, erdilniy, 

axddws, lentiginofus, 

Garate ad, à, SPA AEn forme. tarwe 
m2 inis, lenticulata fcalpta, apud Galeh, 
lib.6.Therapeut: 

adre; caputycapitis ornàmentum,clanus in galea 
fplendidus;phalera. 

baayepyia prafettura tutma, Hinc & partye 
yate prefectus turmz, ^ 

garalynddr, turmatim, rr re Exo, 

darey, morfus à phalangio. 

dardlyorm rò, phalangium, genus aranei, quód. 
omnibus internodia terna. fint in cruribus, 
Dioft. Item çaàdyj in fülcimenta quz naui- 
bus fubfternuntur ,feyware,& ligna, Euftath. 
Iliad.. gaadNyor phalangium genus herbas, 
eoxy,imr Diofc. 

oy Ici, legionaris. 

eoxayyousyar, nhalangibüs pugnans. 

dialysed, bellicum inftrumentum. 

texaly ou, cxafpcratajirritatà. 

9dzyE, yO 9, internodium in dipitis, i. digit 

ars rigida & qui hon flectitur, qux inter’ 
din articulotü eft nodos, Ariftot. Item pha- 
lanx,ordo militaris,agmen militare. Ea con- 
tinebat ccto millia armatorum; nullumque: 
genusaciei apud Maced; validius erat. Vnde 
& peditüm ftzbile agmen appellabát, antò- 
re Curtio, euwzevwyutrn pdre, infttucta 
acie, Plut.in Lycurg:de Spartanis, durente 
ligna rotunda füftesque teretes, quibusfup- 
pofitis naues in inare deducuntur, aurad litus 
fübducuntur, Poll; $445£,Suid. eft ftatera, 
Item aranea, Eid. — 

dana csl, balena,gne & phoezna,vel thirfio 
Gaz. Item cicindela;limpyris, que nou lys 
cernis adüolas,Nicand, 

&daexov, Opus ride, 12 337 m ex dI laor, 

ades acsi, caluitium. 

$axdscsi, loca nuda nullis herbis aut plantis ve- 
flic; Latine glabreta. eexexiiaridoer Lycos 
phr2ft. naues ex arboribüs in Phalacro Id. 
promontorio fuccifis, fate: ! 

Sanaz; caluus. 


g4 Aena io 


356 9A 3: 
baavexpiarsti. dio, caluumi facio. Vnde éaxeuépuat, 
caluefco. 

pardons, B pardrpoua, caluitium. 

axespémeyrr G-, caluitium, glabrezumi. 

anaxriniG-, accipitris genus, 

pdr G^ caluus, taxes. 

áppa, phalere. Eurip. pro loris. ; 

an seos, genus teli miffile,quo vtuntur cx falis, 
i.ex locis extructis dimicantes. 

Vaxopiss (9^ hs phalaris , auis quz in mari ver- 
fatur,apud Ariftot. & Oppian. Dicitur & e«- 
auple, auis paluftris & egregia, ab Interp. Ari- 
ftoph.in Auib. 

Bánat dO phalaris herba. r 

Yaraeiuòs, od, 5, Phalaridisimperium, immanis 
crudelitas, imitatio Phalaridis. 

Qargds id albus, caluus. Alij legunt eaaspis 

tartp O oir, phalernum vinum in Italia. 

Vanetdo i. dris albefco, attollo,cumulo. Neutr. 

aX1e20), isi, Phalerica pifcis. 

exiedus, albicans; [pumofus. 

Sanipie, vide parapise 

tannin t Th ferrum galez. 

paan G- s ó (pumeus. 

ganneduza, in altum fublata. 

exl & beans, Priapus Deus. 

Danir Tò, merum, éxeemr. 

ganim O, albis pedibus, adrizees. 

PdALG ov, å fplendidus, albus, in fronte albos 
habens crines. Interpr. Theocr. génG ifa- 
AÁG-, varius notis diltinctus. 

tarko, defipio, mwega [pumo,dealbo. 

garnis, lignum quod caring clauis affigitur, » 

Danir digna WU eere carmen quodin 
honorem Bacchi fuper phallis canebatur. 

vamolartw, füper phallum incedo. 

Sands, 5, phallus, priapus, penis. 
pamo), ficulnea veretra, Vall. 

Siayophpn, oi, qui phallis, id eft, figurisobfceeni 
membri virilis obligati , in factis Bacchi fal- 
tabant. 

án, 7, clauus galea fplendidus. 7 sh 

DAAG» ov, 5, apcx,conus galezvbi a/9Q--, icti- 
fta ligatur. 

i. (don: Item fplendidus : & fcutella parua 
fplendida in pe&ore equorum. Item petra e- 
minens in mari, Etym. 

Qarros polio,fplendidum reddojilluftro, 

dava), dico,opinor, Depon.Accuf. 

$4pwG-, dicens, affcucrans, locutus, Atticà, 


© Weptid) , apud ZEgyptios Martius menfis dici- 


tar, T'heoni in Aratum, & in Epigr. 
&dye«, dicere, affirmare, a 
Sar Q-, Apollinis cognomentum apud Chios. 
papai Clu, lupiter fplendidus;nitidus. 
vari», velle; zirene 
Qáran,oh agni, dores. 
drag nucipiav, demonftrationes. 
aréllus Manu Soph. in Aiac. e pà parene mv 72 
eurr/ylr rá% nifi indicarem. 
pareis, vifus, èp% qui apparuitfiue no&u fiue 
interdiu:fed parses, nou folüm. 
Sepia dela, opes, bonaimmobilia. 
Sarteg) npletuc, approbata fententiz. 
varsày, i manifefté. " 
Sapipluic (Q^, jui palàm odit. 
aysglts iy óy Ear confpectus & eminens, 
. planus,certusexpreffus. Item illuftris, cele- 
i bris, clarus. 
apple G^, pelàmamanss. i 
dareplrssusdzu, paldm facio;promo,produco,pa- 
;tefacio,cla oftendo,in lucem.edo. 
Deres plant; manifefle, marfeftó. 
artpuns, q. manifeftatio. 
ajeno, appareo,luceo. ... : 
árieyrmG-5, Sol, Apud Orph.idem quod fjr, 
uia primus, vt idem poëta interpretatur, cx 
chao apparuit- De hoc meminit Nazanz.... 
Sarmis, oh patefacientes, 
Pardede, vide çavete, " 
tavar, qui tenuis fortunz cüm fit, fammas diui- 
tiasiadar &fimular, — 
Dakle, n. irt, T. tras appateo, sema. 
Varon, locus quò purgamenta reücicbanr. j- .. 


ð A 

&aríor,ràs facula, parua lampas, igniculus: 

Saployasyi, tabellariorum genus. 

Saropapídss dicebantur ai éxegnéndse, i. Lacenae 
fiue Spartani , quód femora oftenderent ad~ 
duca caftula, Poll. potius garou. 

Bards; 9; 5; clarus, fplendidus. 

arie, odô, Subit. laterna. 

$4drG-, s, ó virinomen. Interdum qui nuntiat 
aliquid. 

Pide mtem mte oe read 
Irem Paffiu.appareo, videor imaginatione,oc 
curro. Itemaccufor, deferor calumniosé: 

Serrá?o , in fomniis vidco, fingo, imaginem e- 
mentior. 

ayruzíe, ash imago rerum animo infidentium, 
perceptio,fpecies que animo concipitur,ima- 
ginatio, vilio, opinio, Philo.de mund. Item 
1mago relata;repre'fentátio, inanis rei exhibi- 
tio, Ariftor. Item intüitus, fpecies, Polyb. 
Ttem pompa,fatus;o(tentatio, fplendoris at- 
que magnificentiz fpecies, Act.25. Item co- 
gitatio vchemés rei fpeciem animo reprafen- 
tans,imaginatio Plin, ` 3 

Syene, cac, ii fimulachrum,fpetrum. 

Varrsanidy imaginatius,cogitatione informat". 

Garmaus dubrir m qui dzmonium quoddá 
videre vifus eft. 

rra, atO; T3 vilum, perum. 

Sarra s, imaginatiuus. 

Day ztgiirsod,r3, phantafia. 

Darn, prO e«zi, D'oricé. 

vaya), vilus facro. 

daro pateant, confpicui fint. 

$4,567, lux, lumen. Capitur & pro die, fi- 
curlux Latiné.. Capitur & pro auxilio & fa- 
lute. Item oculus. 

Sajeyya dus, tos, abruptus, preruptus. 

deg E,y -,, & Suid. barathrü,depreffa con- 
vallis, terra: cavitas atque fiffura, hiatus, vo- 
ragosterra fauces. 

4éeor, texere, nectere. 

SragGia, agi ctaffa veftis. 

apireg, pharetra, fsaotin, zoEoSiliane 

dapezg edv anG, pharetra, 

Qaj renr, parua pharetra. 

daerop poc, ferens pharetram. 

dapi Tan, nyh, myrica, 

apr, genus veneni Diofc. 

9denry72 lancum redimiculum. 

Sapác d G-,i, ruga. Etéapududye, rugofus. 
Etoapadiusr ^, macftus, fronte caperata. 

apu suse, inficiocuro. 

ayuaxeia, as, i venenum, veneficium, medela, 
medicamentum. 

appaxevDeis, tyms, ô cui data eft potio venenata. 

Sapuauto uar, as throni, ar dou, veneno inficioy 
incanto,medeor, Actiu, Accuf. 

Sap axis t Oi veneficus jincantator,) dne. 

ay usse, Nen enum, ear auia 

Segpazxavmi kéllaere, purgatio qua: pharmacis, i. 
folutiuis medicinis fieri folet. 

Sag pae reu uc), Venefica. 

Dyuardu, patio, r dra idem quod papuass 
pui, paro, condio,tingo, conficio medicam é- 
ta,veneno vtor,Plar. de Leg. Hippocrates fo- 
letv(urpare pro medicamento purgante,teflc 

Galeno. 

Sapudbusr, medela. 

apuaxih, incantatrix, venefica. 

bapuaxigáriz G-, maximus vencficus.. d 
seré), triuenefica, 

Sapuanim, helluovorax,dddvee;oc. 

Saruaxii yi pharmacitis terra. 

Sapaaxindse Bileam libri de medicamentorücom- 
pofitione fcripti. + y Eod 

ay paxa d eor ^, 33) 5 medicinalis, medicatus. 

Sdpuaxor ovy), vcnenum, remedium; medicina, 
medicamentum,pigmentum. Vox mediacft, 
1cfte Gellio,lib.13.cap.9. Quando in bonam 
víurpatur,d e&o ù &«G- deriuari dicunt, quafi 

ferens medelam. quando in malam, à epo à; 
Zea quafi eos rifticiam. earn ianus 
quandoin malam partem accipit, addit Ad- 
le&t:dwurniear. Sépuaxs apud Herodotum in. 


` 
P A 
"rr ies ji paene; Casa. " 
es Suid, itait Ermia, colloouis. 
conuer(atio, FERRE 
appasemuie Veneficus, M 
agpaxorrería, medicamenti hauftus, 
Seagaaxozrmár, medicamentum forbere, 
Sapa rns 09,5, Vnguentarius, pig e 
pharmacopola. à gép uero 3e, 
apart. 5veneficus;incantator,vnpuentaig. 
Iter piaculum, facer & deuetus deret 
& execrabilis, expiator, & homicidam], 
ftrator. 
Sagpaaxorgí ens, à tinétor: & qui pharmacate y — 
apparat, & qui ea vendit. 
Sapuartrenl 60-4, medicamentarius, 
agzxei duis Oå Ù venenofüs, medicatus, (i. 
lubris,vim habens medicam. epp My 
7i, odor medicamenti. 
aput, ov 9-5, à pharmacis lefus, 


bapuaron, officina tin&toris, Gageons » 
Papuo}, menfis apud ZEgyptios, qui ànofti 
Aprilis appellatur, — 


Dapo, us dco, ctt, tingo,vngos venenis 
ficio, veneno nocco, ferrum intin&tumame, 
mifceo. todppakag vere? p, me veneficio le» 
fifti, Herodot. Vnde tranflat? apud Plum, 
in Politic. garypdasorzis a! pd are mit fiae 
cenuizas , admifcentes: res maledidis, lem 
medicor. aajpilar, roborare, Odyffu. Ium 
tingcre,Polluc. lib.7. Item fallere; decipere, 
Hefych. 

DaO, sT palla; pallium;veftis exterior. Pra 
femina, Hom. Capitur etiam dr) si i$ 
Eid. Item pro velo capitis & tegmine, 

t&v Pharus, infula ante ZEgyptum, Pli. 
Eftetiam nomen vrbis proprium, En. $ 
turris maxima prope Alexandriam, nuig 
tibus lumen prebens no&turnotempore M= 
de etiam aliz turres in hoc fade edo 
tur. Interdum oratio. vei 

apio, ato,renouo. p redundat. zi 

dps G-, 73, in tegumentum, velum,vdamen. 
dapi ypevpor uy70, fauces. ibd 
9apeypíd wr, cum ingluuie,cum votacitates — | 
bapulyi ld Qi, ingluvics;edacitas; 

pus E, vel odevE, à Gi, id cft frumen, rie 
apoy Polluc.& Hippocr. fumma gula; 
Plin. Item alperæ arterig extremittsy: 
AdpuyE, Suid.guttur. T 

Sapoyev, aia napoly dixit Demot 

apus 9,5, audax confidens- 2ü 

Sepóro, expolio,illu(tro aaqeeerus 1 

bas dicens,inquiens; bas, dicens, ~ 

ETRE Ie occidiífe. vnde iwparts 

dág nO, fycophanta. A 

AEE ET, sd ingubre lem” 1 
bafoliis gladioli, Theophr. gladi 

Re dicere, dixi(fe, " mer 

bazh dicunt. eg, dicentibus. — * 

banans, prain auis, Athen. , Irem feo? at 
ta, Ariftoph, " - 

basi oy AT excufoy Aia Acl. : e 

diaus aS . r à 

Cash», genus minis. HT 

Odes, ats p à onl Ema rumor AGON ern 
propofitio, Ariftot. Item d. Wt, 

Irem fententia, apophthegma uen deisio 
moz T) easier, Eidem 1. Mceteor- 


è dong”? 
wr 


v 


T 


certorumcriminum proprié» 

omnium,Ifocr. epis ` 
Sazxddve, al, aues minores mergi. y 
várar Gni falticulus vel arcinavefBu 
daria, fafcia. opi 
dors penis, quem cerrusarbor pr wa 
$dzxo, dico,exiltimo,farcors profiteor 


Binira E 4 cines 


ftis; ferculum, cubile, t 

recipit libros;veltes;argentum ue 

poculum, Etym; »m iier T 
dzushoyyri, SC rua Q^ AIMU T y e 


+ veftesreponunturz& veftis EQ- digit j l 
dcus aT OT» quapparitioy vifum» pd 


Qram 
portentum; ofteptum;fpe t "m 
[c 


área, ie,1, palumbus,genus 


o A 


in Atiftor. palumbem vertit. 
X cir pim auibus phafianis. 
desite imagas fycophanta. AN 
dentia occidens palumbum, accipittís 
enus, Gaza palumbarium vertit. 
icon, velum, vide edawr: 


dicit 

C effsbilis, dicendus. 

garin dicendum eft. E 

im mendax, locutuleius, ele 

tarhan alunt, Doricé:pro ee). 

md earizso, dico,fingo. 

Ma ji fama fermo;commemoratio;verbü; 

eloquentia. Item mandatum, edzr zerò, gra- 

wis nuncius, 1. nuntíatio. 

erlas, dico, Accuf. igdzrzar,confeffi funt. 

démon, llabulum,przfepe. tárva & pærrlar 

Jocolamenta dentium, quafi prafepia & cap- 

flein quibus collocantur, Gal. Stellz item 

k psum referunt, pérr, i. 

* prelepe vocantur, Proc t 

qenóusm 1a, lacus in lacunaria, & laquearia, 

— condgnationum caelum. arroz apud A- 

crime nauium foramina, perik in 

adnauigantes Riu miffilia. 

demus), laqueatus, lacunatus. 

Aemini, intem axyidric, laqueatus. 

Ain, prolem dicebat, oper pott. 

Ari dd, dicendus; di&tus, celebris, 

Apis, pto -eearyla nonnunquam ponitur, qua 

- enttertiacuiufque tribus pars åpud Atticos, 

agmen, conuentus, collegium, fodalitium 

Aretinapud Arifto.lib. 5. Polit. & focietaté 

lib. 4.ibidem exponit. 

eec) esi fubdialis cia. 

timi palimbes, pro esi. 

wn figere, torrete. 

 olimaram fpecies, 

taaa puluna lüb(anno,& cum contem- 
puexenuo, Accuf. 

SeuQ- bene Habitusauctus pulcher, magnus. 

Seul contemptus, irrifio,defpectus. 

fübfinnatrix; contemptrix, 
1 È viuens, - 

56-45), vilis abiectus, contemptus, malus, 

"iei penierfüs,nequam,improbus,i; o- 

Gi »ingenerofüs, ignauus, Demofth. Item 

studis exiguus,tenuis, imbecillis, pa- 

mm validus,minutus, paruus, leuis, ficilis vt 
Vm parlon non leuiter, Syne: " 

Se^nn6. i, improbitas, rauitas, nequitia, 

"iium. Item imbecillitas; vilitas,Xen. 
infeginditare, Plat. 

Nri milsamifegwr Ae 
yperuersé improbe, eavAoc 3) xaxds, 
molti, incommode, Irem difficulter, vt 

Ies Tus agr parit. Aliquando contrà, 

err ri fasdne, sis, fablos pe 

fe 3 ine ferasacerbius, leuiter 


tie, sd pto enadpo-. 


tibiarum ex igne contra&z. Et 
«d, ium ttiam aliae ded 

Erpat ortus Juxllufado, fplen- 

Y «seumtvy fa. 

Mii Balic Peoro, pto edaxo. 
t 7*5, epithet, Bacchi, quòd facibuslu- 
in celebrentur eius myfteria. 

Beine ago: pic igauzs aaien, Marsim- 
See hars i: 


p Phaps, auis genus, 
A menlis O&ober. 


Tea dico,facio, frango, occido, 
Bm irse Tes Arat. 
Asp Desc iu 


RAW nd illumino, A&iu. Accuf. 
[rM MS EE fordidus,tenax. 


o E 
Tta & écenationes fias vocabant propter par- 
fimoniam. . 
944235 6/5 fordidus, parcus. melius esJuadz. 
Velours ouaaa, parco,id eft,abftineo, 
parcé vtor, parcé attingo, feruo, tempeto à, 
Depon. Genir.. Irem deso, mifereor, ig- 
nofco,omitto;remitto, patco,do veniam,So- 
phoc.in Aiac. 

iur as, parcus,prepatcus,(ordidus, 

Sedoutras, parce, reftticte, 

Qed'óuas as parca,auafa. 

Dad% parcus, idem qui pedea Gi 

€ dvAG-, parcus, tenuis. 

Sedis oues, libero, feruo; 

add, G5, parfimonia, temperátía, abftinentia, 
frugalitas, cura, mifericordia. 2438 ns iy4rero, 
cauebatur,caurum eft, Thucyd. 

44903, & cedo arsi, parfimonia (fed in malú) 
tenacitas;illiberalitas,auaritia. 

Dudyads parcus;tenuis, reftrictus, Interdum mo 
deftus & fobrius,Hefiod. 

4 dur eediirae, parce, reftri&e, 

Jur, nomen viri proprium,Etym. Accipitur 
etiam pro eeduaisin Epig. 9«J'oy item vas o- 
learium, Ariftor. 

Sed'ória uirga, i, parca & anara. 

SedwratumQ undvpais Varias temperans à nul- 
liusatatisexitio. E 

Suonsi mifericordia, puaorayyla. 

pinan, fæx,vel fecula. ia 

exlra, nugor, mentis inopsfum, deliro, 

egi aues, quarum aucupium docet Oppian. 

$93«uyl«, Yt inquit Suid.apud Romanos, meni- 
uec 53 Cao duris 

Semas, dO- exterior librorum membrana, 

tensed Javel eos, vide eb -. 

Geneven, vide eor. 

donur O Tic iiic, Vide ex 9^. 

Diras homo leuis, q.fübetinus. vide gess. 

$o354us,i, phellodrys arbor femper virens. 

om y tant leuitatis homines vt per mare 
currentes non fubmergantur. 

us d, ó füberarbor quz & 416», Theophr. 
Eft & cius arboris cortex;i.fübet;Pind. Inde 
euMdev, pro fluitare füberismore , Hefych. 
Cui & berag leuis, xede G, Xm si etmi. 

Sima G, potius quàm eos & pratu, tos locus 

etrofus Attici territorij. Vnde eus; lapi- 
de filicei, filices, duri lapides. Sunt & gea- 
A6, loca lapidofa folumQue gracile, in quo 
fübic&is lapidibus, terreni parum in füpetfi- 
cie tantüm velut füpetindu&tum füper(terni- 
tur, Comment. Ariftoph.in Neb.ttadit Do- 
res pumicofos lapides esx«dra appellare : 
Suidas legit eexéza.. Sic habet Hefychius, 
euodrra; AIO exxnpls, Sm romu. Cui & esa- 
Ades axangòs ar xad. dunpyÀe y xad &E Firme 
madw, quod & ees dicitur. Rurfus Sui- 
das ex Ifzo, ead, inquit, 7è maud xg) ayt- 
Coma yupla. &AAG- ctiam, vtait Comm. Ari- 
ftoph. in Neb. feiti nomen,inter bacchanalia 
numerati. 

oin, theca reliquiarum lignea, capfüla, mar- 
füpium, & parua tunica, 

exrnr, indumentum facerdotis. 

Serdnyieyls mim aturi, capillamentum & ga- 
lericum, coma adulterina. 

Dirazi acsi, fraus. 

rando, uiw, m: mas decipio, illudo, inanibus 
rerum fimulachtis & veluti præftigiis octilis 
infiplentium impono, Accuf. 

Girard A G-, vas vinarium,veges. 

irexazus, vd, d impoftura, illufio, ludificatio, 
docu, 

ira «A detifor, mendat,erro,deceptor;im- 
poftor.fuci artifex, drg: à 

dersi, ludi genus quod & esos Suid. 

peru & vel perdi, eudoine, 1$ padans pé- 
nt 


diruy73 ears, Occido. 

dbeoniSie, £5 9 x, n, flotidus, 

tesame 9,5, bellicofas, fcutifer. 
trenini ià r lucidus, fplendorem afferens. 
igCrginn, pafcor, rigour abfümio;Hippoc. Ali- 


Pere t 357 
quando capitur pro colo & hábito; 2; Argon. 

S968, 7), 1 eG) d) opor, alimentum, cibus. 

Cosi prios pon, paíco;fouco;alo, Accuf: 

diş, hortandi Aduerb.dic, age. 

dipe 53, agite, Plat.pro eéps Jy. 

dipe JÀ, age iam;agedum;cedó. 

Ss wów agedum; cum Subiundt, 

fpes, agite, agedum. 

eptavyics eeegvylie; lucifer. 

9stéyvorG-, «i, teftis pretio vel fide dignus, fir- 
mus, m PELS, BsCeeorie y)umris. 

Styrud idem. e«qé) vor riis poppis, Lofep: fors 
E fimilitudo. ie rcp 

ospiti Q- la), vox prandij allatrix. 

teplo 5s, Deus almus vitam afferens; 

Sipliax G^, vå, laborum patiens,rgpnieadr. 

egexpdruor crine éron Ariftop. Interp. i.zgohaj 
xày Nuerpor Éeapyoxaráomeawy. 

Siprra,eirisdos,oejil. 

ebuptuxG-, viétor. 

Depia (o, ouds cochlea;teftudo,domiporta; qua 
fuam domum fecum geftat. 

depim, v, ë, laborum tolerans, 

Depil i, vitam ferens mortalibus: 

eptoraris, Ícutatus. 

SspssdeuA Q- ny O- q. vuifer. 

9sríseiG^,oo,5, melior, potentior. i 

dspireO (Us, Feretrius lupiter, feriendo, * 

Sépiferevyr»,capulus quo mortui efferátur, phez 
retrum, Ad alios vfus tranftulit Polyb, cùm 

i. dixit, 3j? emuarov oer riy Uy S» gepiry. 

erede aryl & Gspupuin as), Proferpina, Aliis 
Oetodéms. 

Meis G, à clerip-s ov, 5, optimus, excellentifti- 
mus. 

Sípiuor, rete, fporta ad pifces capiendos , naffa, 
fifcella è iuncis contexta, Hefych. - Euftath; 
Iliad. y. ppu ex Menandrocitat, atque ca 
vetioreftle&io, 

Wep isidos seik, i.quz dantur viro à [ponfa, 
Aliter tamen capitur Exod. 22. 

elpiZ,i idem; » 

vipranidem quod etpuuer, diimmdy, exupidttr. 

eprops, dotalis. 

Diponos, aptur, dómiporta. 

déou; feror, impetu curro, deuoluor, rapior. 
Giperas moraus à, viis multis fertur, Plat. de 
Leg. tipa, de iis quæ in manibus hominum 
verfantur, vt libereditus. epu; drr) c8 %me 
cipia, i. auferre, lucrari, & habere, accipere, 
Xenoph. gipe&uetiam ponitur pro vergere, 
& tendere; Theophr. 463, de rerum fice 
ceffü profpero, aut infelici, gépe®u zaxar, Li 
ban. Item veríari, occupatum effe , & ftudio 
alicuius rei teneri; Laert, 

piu Od, velox, citus. 

Opéra victor. 

sert, iie, fy Proferpina : quód Zgwor, hoc eft, 
diuitids afferat. 

Siper O-o, optimus, prarftantifimus. 

Sign G-5:0,/3 1, melior, potentior, velocior,ro- 
buftior. 

erre, od, 6, tolerabilis zanrés: 

Ségrgor, pheretrum;eteezpoy,gopeioy, 

pu, u. olet, ap rl tonts dip- tuas fero;adfero, 
dcfero,importo,adduco, T hucyd. Item aufe- 
ro,afporto;deporto;tollo, Gregor. Item to- 
lero;czwuéro, Xenoph. Item pendo,pen(ito, 
foluo;Plurarch. Item creo;defigno, Demoft, 
Item etparacciperesaptdsem,Sophoc. Dici- 
musetiam gépe pudr; ficut géped, mercedé 

- ferre;i accipere & referre premium, Ariftot, 
dipem, tendere, pertinere, cum Przpofit. esy 
Antiph. Cüm 23, Ifocr. Sunt preterea &a- 
liz rationes huius verbi,vt e£) jur, depos 
pulari & diripere, Herodot. 

epreit, as, 5, Feronia nemoris dea, à ferendis 
fru&ibus dicta, àvrópopG- eos fparQ- pepr 
eón. 

sporuula s, nominis conuenientia. Vnde argue 
mentum qued tz 5 /j£uar G- vocatur. 

Sspdrou.(G-, verum habens nomeh, ex te homen 
habens, (uo refrondens nomini, T heodor.li.. 

1.hift.Ecclef; Vnde éeporépor cesoxpsesíem i 
à fimili- 


358 p H 
d militudine congrua appellare;re&è nomi- 
narc,Ariftot. 

Wards 96s h, PEO ipere praeceptum, 

$d, heu.idem fere quod 4, ted Genit, iungitur, 
Lucian. Cum Nominat.Soph. Cum Accufar, 

' Eurip. Aliquando fine cafu,Gaz, Cum Infin. 
in Epig. pid, Suvpasidv iria, Aduerb.ad- 
mirandi, pap, mirùm, dij boni, in Epigr. 
4«J os, congeminatü, 2«ravesmór cft Aducrb. 
vt Latiné,Heu heu. «v esi, ctiamadmiratio- 
nem denorat, Ariftoph. 

94), isah fuga. 

39d G^, q. aquifuga. 

i^o, p. peukovuan BC psi Eogar apud Homerü. 
reriosuasd!p. C. fouz, fugio, fugam ineo, ver- 
to folumn,vito,declino, cauco, Accufat, Item 
exulo. eju ziv yir, extorris exulat, Ariftop. 
Deuy pro 2475276 x,accufari, /Efchin. tevy 
interdum non fignificat actione conucniri, 
fed crimen timere & vitare, Gen.Xen. 

Sygn, heu exclamare; deplorare, ge ayur. 

Deuna Srozy mua, fugiendi. 

vwyrir, fugiendum, puy} edxcréy, fugiendum. 
eureri O, vitandus. 

evxrxis, fugax. 

Sivyris, od, ó q.vitabilis,fugiendus. 

urina fugiendus, deteftabilis, zezpémG-. 

Skopas prO eei az, fugiam, 

sipovateqG- pàr, Februarius. 

eddie oos, oiz, (cintilla parua, gzet 
aor ip,Interp.E(ch.in Prom. Apud;quem & 
verbum $esjaa 3n, i- 17e 

gñ, dixit, Sen. 

iare ZEantidis tribus populus. 

5a, Bacchi cognomentum, ob fagos quz 
viti pedamentum præbent. 

pnyin: y 005 d; fapineus. 

ipa, v, d, faginus, dpirg-ex fago fatus. 

ioci, fagus, quafi çayès, i 7 geysir; come- 
dere , quiaolim homines fructibus arboreis 
vi&titabant,Hom. 9/52: Theophr.eft efculus 
Latinorum, fpecies quercus cuius glans dul- 
cis. Item 2953s, verpus,vereuum;, Commen. 
Ari(toph.in Pace. 

&mónurzG-, faginus,è fago cempofitus, Vnde 
de nauicula Lycoph, use orybzwrra. 

$n, Erechtheidostribus populus. 

Diyust dw comedo. 

dudo, perdo,decipiosp3pasdrera. 

isis , feciales facerdotes pacis bellique au- 
&oresàNuma Pompilio inftituti, 

ined wr G^, trigos, malè habitus. 

Dané ficusagreftis nondum matura,groffus.Eft 
& deceptor,é dria». Vnde piawua,deceptio, 
fraus,drém. r 

inre, sò deceptor. pime, fur, latro. 

9A», 27, impoltor, à rema Suidae, infidia- 
tor, improbus; 294759, exeupydr, kríeovAQ-, 
Hefych. . 

ind, decipio: groffis ficubus,qua matura effe 
videntur cùm non fint, A&iu. Accuf. 

Doua er G- yr), fraus, impoftura. 

Diawas soc, idem. ' 

piuare, verba plua eruat 

RAA fama,rumor,,; nuntius, monitum, fer- 
moyappellatio, nuncupatio, opinio, exiftima- 
tio, Item omen;angurium, Xen. 

nd, uias 3 gauad dico, aio, fateor, jubeo, de- 
nuntio,pradico,celebro,commemoro. Po- 
niturquoque [771 interdum proinquam, vt 

dolo Xenoph. &e;drapud Platonem abundat 
interdum. 

Onk ousr dnui, usim Vel [Es rnt; vulgo, 
vaticinor, voco,dico, Accuf. : 

nuc, rumor,fententia, Capitur etiam pro con- 
cione. ?574;,& ous omen, Hom, 

Dnus idem, i pin. 

dnubosu, denos m. org, obturo, Neut.Accuf.e;ubo. 

uude Vh fama,rumor,enpur- 

Brass oftendere, dicere, Nigar d mi. 

Slua æterenk n, larua obduco,fallo. 

dimne, offifraga. x 

PENDE A EN SUR EN e 

' donec oftendcrinttibi & dederint 


o0. 

Sip, Æolicè pro $15,:252, (vnde vox Latina, fera) 
gigas,centaurus. 4 

síesa,rd, oblonga in glandulis fubauribus emi- 
nentiz , przlongi fub auzibus & glandulofi 
tumores, 

Dpi, pro pia Eolice, fera, opes. ^. 

Gngoyaarhe Cines, quód in feras infaniat,quód in- 
fano ferarum amore teneatur. 

4p, antiquorum deorum cibus. ; 

bis, inquis, fecunda perfona «à guud: 4j; je, di- 
cis quidem, Ariftoph. ais pro sje; Hom. 
Aicu,dicere. dieu, dixerit, Demofth. 
Dida pro eseautiendu; Hefych. 4j; dixerit, 
€). Bizu, dicam,Demofth. 

Diren, nes, cognatio, evyyaresate 

Suzy, cardo, spópryě. 

334v, prauenio: inufitarum. 

9SaíLu, przuenirem, eezadCopa. 

Zu Op 3dzus, anteuertens. 

43droy uoldra, m. ipar, dip, C. ptr, Occupo, 
anticipo;praoccupo; prauenio;anteuerto vcl 
praucrto,antecedo,przcedo, præripio, Item. 
affequor quod efficere contendi, Demofth. 
93r cum Gen,Herodor, Cum Dar. & Ac- 
cuf. Eid. Cum Infinic. Plut, 954» cum In£n. 
& ap) Íequente cum Subiun&t. Aphr. Item 
fequente ap cum Infinit. lib.z.Probl. e34- 
vev cum Participiis, vt e$dyo grabas prior af- 
cendojanteuerto,Xenop. Dicituretiam 2x dy 
lavos , pro co quodetl, propofiti fummam 
nonaffequeris : voti compos non eris, Laert. 
3eo; peruenio,euado, lliad.;.. 98drey, coa- 
lefcere,Dionyf.Helicarn. 

$3apiis, corruptus, vitiatus. oSupiirez occidere. 
,PSuplesu, Interibo, à Suo; 

9Saeadv,phtharicon;D iofienumeratur inter her 
bas feu olera venenata, ` 

93dpua ar, corruptio, corruptela, 

$92p235, 6,5, quafi corruptiuus,exitiofüs,perni- 
cialis, exitialis, lethalis;Ariftor, 
Dhapnza y ra, venena lethalia. 

93/73, i, $ cortuptieni obnoxius,mortalis, ca- 
ducus;fluxus;interiturus,3rrzàs. 

4325 4, Vulcanus, i ipaste musg peuplras Suidze. 
3025; Partic.preueniens:à ghrp, vel ab eS. 

$340, idem quod ero. 

$665 pro e355«, clama, loquere, Ionic?. 

Dhiyyouan p. Dy Eo uan, T. tpdryuu , loquor, fono, 
pronuntio, enuntio,emitto vocem, vocé edo 
& reddo,profero, Accuf; 43058 da fhor, 
dicuntur, quibus vox per nates erumpens ftri 
dct, Ariftot.. 936, s9u ctia deanimatis inani- 
matisque ponitur. 4665545, de vermibus etiá 
vfürpatur à Theophr. 4365s, Ariftoph. pro 
firepo,de oftio. 

43:hde, vocalis. 

life aT G-7), vox, fonus, fermo. Orus per fim- 

lexy fcribendü dicit, Herodian. perduplex. 

9UtyEru, vocem edidiffet. 

95ripyporsii, pedunculus;pifcis omnium pingui(- 
fimus, Ariftot. Gaz.pediculus.Item e55;me- 
diumclaui fiuc gubernaculi, Poll. Dwieli, 
pediculi (iue pedes, nota ftisanimalia, Ari- 
ftop. +3 de pino,lliad.c. 

Xwe v, pediculisfcateo;morbo pediculari la- 
boro. pian morbus ED 

SSuplCo ats uerspaan, sr 12404, quæro pediculos. 

Sepe istreg ra, aptiora pediculis creandis. - 

SSuposouddwr, v, pediculis fcatens, eSepgy yiuay, 
pedicofus, 

$3«ouaicorrumpor,fio deterior,exoleíco;abeo 
in malam rem. P . 

SSnprsuds,q. pediculos producens. Et eSepopgoe. 
ære, i.pediculifera picca. 

SSaporpayio, pedunculos edo. 

SSsperporioris el, q. pediculiuori,. 

Sepotd rto, Ponti ens;à (qualore & fordibus 
nomen adepti, velut pediculiuori. 

Dupa p- tpa, 7 Souris, leis. C.koSupov, corrum- 
po, vexosvafto, calamitatem infero, profligo, 
perdo, infefo. Item ftupro, defioro, violo, 
vitio. 

$S«tolEsrez, ad pediculos procreandosaptiora., 


$3opaid wc, pediculofus. 


E " 
po 
$us olapriras, corrumpi;interire. 
$53io, preuenio:perdo, essíu. 
iif, Æolicè, pro e3vja, vt deus, a" 
$3spuspreucnio:leSdo. 907, peris 
thira, anteuenire, prænenire, aestas. 
Whiro prxucniam, 
Drdou, perdo. 
fus, pereas. r 
dhiu- v, ô deficiens, moriens, occiduus, 
funus, mortuus. 4 i 
D3írasasyi rubigo, ac fpecies oler, tuska 
soris tabidaslethalis, n a 
Ilvars ud tabes, phthifis. J 
ropas, ES Vide ad/ro. 
9SwiperG-, idem quod eSfuurg-. 
h 3 ó, isi vti 
vorme Wó autumnalis: vei eyemesl ie 
tpl a quino&tium autumnale. 
* ePmoropis dosi, Oliua conditanea,itouutds 
S93nigupor, Tò, autumnus Galen.r.adGluofe | 
dicitur, quód eo tempore poma fruduitge 
omnes & folia quafi mortis quadami 


à 


decidant. " 
yu oco, &'DIré 3w, corrunipo;deficio, coll 
bor;pereo. 
RE 
$5jrjo, idem quod eríSu, , 


Dúo ue eios nas facio deficere, corrumpe 
tabem tefoluo,AGtiu.Accuf. Item abíümor, 
corrumpor, tabefco;deficio;pereo, emis, 
minuor, vt: ef/rey zàr venra lunam feneltere 
dicunt. Dies quoque e2/jpdiciturybidme 
dio celi axe deuergic occafum ue 
Divre Cao, in Timeo Plat. confumpi 
mantes. - f e 

ydo, qui tabe conficitur;tabidus. ' - 

for pàr, menfis inclinatus & deficiens. 

Ymo, Phthijà Phthio quodam nomintá, D 

DIe, exilis, tabe confumpra: $ 

3yovrop, op, X is homini usexitjolis — 

0/9, dear fea, abire & exolui, r 

aired tabe marceíco, tabe confumontbe li 
boro. Jn 

areis, odd, phthificus, confümptot, nubigi 
tabidusz Pa. | 

D3aiulpor OG, xi homicida; hominlicormpye 

Didit tws confümptio,tabes, corruptio An 

utio;decrementum,macies;corperis 
do,lenta tabes,Gell. Galenusaitefie palne 
num exulcerationem, quam ATE 
cies corporis fequitur. Vide Marcelli Di 
fcor. Dicitur & de ocnlis ghlas papilie 
famptio &conftri&io. iar esr " 
ptionem afferre. Platz rab i 
4577s, od, ó, corruptioni obnoxius. = — " 

9o, u.iza, confümo,corrumpo» 

Dms, qui eft ex Phthia regione 

Dyd opiu, fonum erje DR 

Pws VOX, tori [ONUS pSt Ht, od 

9515, 8- v5, fonitus, 0055 9-& Lord 
ari Lie 85 ord pori AR 
dfe. ~ 

Shery paftillos vocat Hippocr ceti 
dixit rès e*clzxo. " 

asini etos, contagium, tabes, G2 A 
& Galen. " 


adir odds, genuseftplacentze — Pr 
Pisti Os placenta,tenuis farina aut e d 


A 
J 


fegmentum,auriramentum — . yof 
95wéitra, Paffiué, inuidia flagrare, e 
effe,in inuidiam vocari, onerat Am 
diam habere. jm ndai 
25er inuidentia, inuidia, extremum MP 
virtutis, 


"m 
5:repls, od, d innidus, morisii " 
$5:eà:, per inuidiam, invidiosé. | da aient 
Serb, piou m. na, indiden s jgut Gen The 
flagro;zmulcr,reprehendo.Cüm lid. Ca 
cyd. Cum Genit, & Datiu- Phot. p 
Prapofitione 27, Ifocrat. Cam 
rip.in Medza. 
tomder irr Gi, Frandatus.— 
sr" ,0v,5, inuidia, inuidentia, 0 


+ 


5 [220 
bueBso p 
pigram. Apud Plilofophos His 

ja Tue 


oculis Amy troi Ciber Cic. 


r 


ð Í 
iae ægritudo füfcepta propter alte- 
kem deri Irem reprehenfio ptus, 


sand compo, interitus,exirium,ftrages, 

contagio, labes, lues;pernicies, clades, inter- 

io, perditio, vaftitas , vaftatio , calamitas, 

enetfio, ruina. p3p aildvspdmr 3 hominum 

amiflio, Thucydid, Accipituritem p3%epè pro 

vitio, corruptela, ftupro fiue inceftu. 

se mifcellz,permixtionéfque colorum: 

d Bsoiprreaimre 

" Or. 

hywipi, Vitiatores virginum, 

(eua os corruptus, 

atenen veneficium. " 

slug ptor G- vinim abortiuum. 

Wesksé domelliapericies. — 

dirlo 1, tabificus,corrumpendi vi predi- 
ms peltifer, lethalis, exitialis, mpun 

Wb pernicies, corruptio, iactura, mors, 
n Ten vilis P Rudlis ə fragilis, perni- 
geom. 
Va iiioty vta, fp. 

tem additur Poet, 

tutu, gens Athenis. sm 

toi opus aggredi, Suid. Item hilariter viue- 
rm compotare, Ariftoph. 

tömts phiala, poculum, patera. gufan dupl- 
K jala duplex cuius pars vna alteri im- 

crudus, acerbus. Item purus,lucidus,præ 

umorelplendens, nitidus, lympidus. Item 

diie ftagmina, 

Ale X tior, 73, carica, ficusarida, 

Wau genus ficus vnde carica: fiant peroppor- 
mz. odi; etiam vocant graciles à, 7i 


paw. 

HiG ficus fpecies, 

aG gracilis, tenuis, exilis, macer. 

“pri us mpm, ipm. Vnde giGasd dus 
mgr, iuanprodr 

Sanah promontorium, dxpernieove 

thini, vakulum exiguum &anguftum , do- 

Slam, PrO mau, 
lined, quf tunina, fodalitates quadam & 
A. quz fiebant apud Lacedæmo-~ 


MdUnmdeni, phicidifüre, 
2 » amice, fuauiter. 
E^ A probitatis , bonarum re- 
dolus, bonorum amans. 
Tono. in niti tudiofus. 
VPermofidulus, 
Nd amans fratrem , fratris ftudio- 
Nizan, Madingia acsi fraterna chati- 
B3 fatenituis ife; Quintil. fraternus 


DéleQ-vamator Se ftudiofus Athenienfiú, 
Maaa i) Mima, amans laboris. 


n guinarius,epith, Martis. 
veins fanguinem amans. 
Pn pro eh... Attica formatione, vt 
JDsmrQ-, Pro lir 9», amiciffimus. 


Ax uerulus, accufator,contentiofus, 
lurgandi cupidus, 
Mig Sii zaeni, 

dofus t immodcftus, intemperantiz tu- 
Veluti libe 

n fe . 
T 
eE digenti aufeultare, gum 
aaeh emidiaudiendi 
riri ftudiofas. 


auidus peccandi, 


` tina, ! 
eee A qradi 


$ 

Snartyresirretsi, qui libenter le&itant. 

Biharaorànoh ó, confümptor, prodigus;difpen- 
diofas, fumptuofus. 

inar pO- nd di, amans virum. 

Sinas pia, amor erga maritum , Lucian, Eurip. 
pro cupiditate coeundi cum viro. 

uhaySpáemvua , liberalefacinus & benignitatis 
plenum, humanitas. 

SiAaySpotsiouzu, humanus fam, comitate vtor, 
humanitate & beneuolentia profequor,Ac- 
cult, cum após. 

Srdportw, idem, fum humanus. 

Pinarparia, c; 5, humanitas , id eft, amorerga 
homines, 

Si ar puma uri, idem. 

Diad pur 35, humanus, i.hominü amás, 
benignus, bencficus, Demofth. iA dy Spur, 
eft hoc nomine herba »apatinc veteribus di- 
€, Diofc. 

i aspis seau, vror familiariter. 

Sivtuid?s, cantus ftudiofus. 

Samy Snuivws, odiose, inimice, euoudour. 

iA y nuoriri, inimicitiz. 

Suzy iur or-,2 7,5, qui odiofirmaliis red- 
dit, inimicus, gaoui G, ghey. 

Sindao, fimplicitatis ftadiofus. 

Sinapyupiz aryl, auaritia, quæftus cupiditas. 

Dins pyup Osx, auatus, ev imr (g^. 

duipemos, Virtutis ts ESCAS v 

Soaesxídvs, ftudiofus Ariftidis. 

Diadu- antiquarius. 

Suy ja ; «4, j, amor regnandi , dominandi cu- 
piditas. 

ehay, imperij cupidus, 

ino -yebsfolers, 

vam, ipaam, amauit, iphu, iyemots 

Dinata ewr Tò Veltitus Perficus, 

tava G~, amator tibiarum & cantus, qui tibiis 
delectatur vel fiftulis. 

Qutupd ré , xand iy drome, inutilia, intempeftiua, 
mala, abfurda. 

Qiavria asm amor faiipfius, cecus amor fai. 

hsaur O, ov, å, amans [feipfum , qui fe plusiufto 
amat. 

&uisyxvf ium, libenter accufans, delator. 

4ieyxoiuQ, qui laudibus deleatur, 

ivan, diligebat, weine &trices d pisirme 

du^, qui ludo dele&atur. 

iveidiiuar, cognitionis & (cientiz cupidus, 

iMAaaQ-, iy ftudiofüs olearum. 

4IMMU3pG 55, amator libertatis, 

uxo lw- amicus Grecorum, 

9i Mgr G-, negotiationis cupidus, 

eixepr G^, qui dies feftos amar. 

uiemixia , zqui bonique ftudium. 

o«emmurmicd, amator reprehenfionum, pro- 
nus ad reprehendendum alios, mordax, 

uegsiiramicoscolereamafiorá cupidum effe, 
siisegss, ftudiofüs amatoris, 

&psessía dicitur vt mudegsie 

tuixessG-, cupidusamoris, 

Sisryár, laboresappetere, 

9ospyiayi, fedulitas, volütariatra&tatió operum, 

$8536, Operofüs, endo G-, induftrius, 

nlnu uh amicus folitudinis, 

dixe -, ftudiofus lanificij. 

Sepe ide, ó contentiofus. Dicitur G gimtasis, 

Vuersáo, contentiones amo. 

$uisnupía ash ftudium amicorum. 

uienserB-, aparine herba. 

Gininupose d, amans amicos,amicorü ftudiofus, 

udi G- bannu , Bacchi epith.i. ftudiofüs oua- 
tionis & lxtitiz. 

ioris, Optatiuo gaudens, 

uariis, aryi, beneficentia. 

9sx3pG-, odiofus , qui facilé occafionem ini- 
micitiz accipit. 

i ySpoe diruan füm inimico anirno. 

tublig-,iociacrifus amator,fcurra,easreduor, 

áo, ulzus T. s, amo adamo , amicé tracto, 
benigné accipio, Odyll.4. na spar amo fa- 
ciens , pro facio libenter, Ariftoph . gasir, 
fuauiari, ofculari,xJze. Vnde enu ,ofcu- 


lum,Athen. rr 7d stan, orc admoto. ol- 


Koi fs 
culari, Xenoph. Ttemconfüefco, folco, Ari- 
ftoph. endi Imperfonzle cum Infinit. Præ- 
teriti vel prafentistemporis, nunquam Futu- 
ri, Gaz.lib.4. 

lamni amicitia, amica. vnde edu ripari 

Ziadin, delectari, capeffere voluptatem. 

Sidi, homo voluptarius ; voluptatis confe- 

tor. 

Sind íes a, voluptas, vitium hominis voluptati 
feruientis, ftudium voluprads, luxuria. 

indie, idem, 

Sidiied s voluptuofus, intemperatus, libi 
dinofus. 

iiis, adamátus., 

Sismosi», auditionis ftudio teneri. 

Banala ash libens. aufcultatio, audiendi ftudiú, 
attentio, 

4iosixoorye s, cui innata eftaudiendi cupiditas. 

9iiiesis, contentiofüs, controuerfiz amans. 

Shnua m, ofculum,füauiü, bafium, 1.Cor.c.vlt, 

Sinun lonicé, pro pad, amo, 

Sire, ftudiofus venti. 

ui^ amans frenum, 

diipiTUos 6,5, amator rei nautica. 

&ınncía, furtum, fraus, 

Vicit, T2, elAeriea, tes venetez. . 

pinnas amatio, dilectio, 

4iízv»ss, quietis ftudiofüs , eed; ur, pariter 

Aui yas didra, fum cupidus pacis. V 

gné Q amandus, 

Qué. d,, amator, tegole 

insi fur, Sen Hefiod. adm auté 
per n, impoftorem ac deceptorem fignifi« 
cat, Euftath. 

Suurrsod;s, amator, propenfus ad amandum, 
auidus. eur yregíay , erga notos bence 
uolus. 

uorrioy,eyrà, fortuna, 

tonic amabilis, amore dignus. 

Dinim, opsi amator. 

3uiasazji, amicitia, neceffitudo, amor , fauor, 
ftudium. dàth ew enar, propter tuá ami 
citiam, quiate amo. . 

Dind, parura inco amicitiam, fio ami. 
cus, Ecclef.57. 

tiaga, rci medicz ftudiofus fum, res medicas 
amo. 

&munds od, amatorius, amicus, amator, ftudiofus , 
gratiofus , amabilis , ad amicitiam pertinens 
& aptus. H 

Amas amice, amanter, amabiliter, 

Piri amiculus. 

tiG- amicabilis, focius, comis , qui eftin 
amicitia, qui partium eft alicuius, amicitie 
praes, Iouis epith. 

uiu, uza, Targ amico Statio , i, concilio, 
amicum reddo, secuxus, Actiu. Accuf. 

Junior oer, amico efe animo, 

iiri, e, philippeus, numi genus. 

Mur Q-,553), amans equos, bellicofus. Item 
ẹinrros , vchemensamator: nam [zoe & (liz 
intenduntin compofitione, 

mrabani ih equorum ftudiofiffimus, 

iss idesi canna, fiftula, 

inr, aparine herba, qua S eueieor. 

unieoti , cognofcendarum rerim cupidus fum, 
hiftoria: ftadeo, fum cupidus narrandi, 

uc Q-, chatiffimus, phare. 

Dinlar avor,5, amicior, exi Q^. 

emlos amanter. piws Apna humané, 

Smiøns conciliatio. 

$oxvplas ars, Phillyrea , arbor liguftro fimilis, 
quam deícribit Diofc. lib.r.cap.126. 

4ioCdg Cur, barbarus, oforelegantiz. 

AuCaie Omi ftudiofüsin regem, 

4uCaasis, Athenis magiflratus quibus facro- 
rum cura, és du m spem? duzey crop at. 

&nolorims, vds qui fuperamicum fe coniicit offi« 
cij gratia. 

uxore (curta; facerus;qui falibus dele&atur. 

uAeA06, Ti GIN AT G, Vel omg , Atticà, ri- 
füscupidus, qui rebus iocofis gauder. 

Supojortiorysy5, probitatis fummum ftudium. 

3ioyeoryiramare agriculturam, libenter. arare, 

IAM 


360 o I 


Taytay O- wl amatoragriculturz, agriculture 
deditus; emeyeogy ls 
$ux5y2v1, dulcis rei auidus. 
uy egal, rre s, homo cupidus literarum. 
duxzyuurasia, de iis dicitur qui libérer exercétur. 
$ioyupdasa, libenter meexerceo. 
Simyra G- & vinoyúrns, mulicrofus, vxorius, 
` cupidus feminae, ftadiofus mulieris, 
3upoyuveiat, mulierofii 
4iyuila, luxuria, libido. 
qui Juxpis, libenter lachrymans. 
dpuiod'ermyistis ndi, celebrans conuiuium, 
oadvareitoucn, natura feraus vel feruilis fum, 
md tazen yr», amor in dominum. 
iol ico G-, dominum amans. 
$i4dyi G, popularis, publicola, 
tsdris, Familiariffimus, 
unidas odd, popularis. 
uno su G-, iuftorum feu iufti ftadiofus. 
Suxdisto, amo litigia, 
gibdu, amator controuerfiz, homocontro- 
uerfus, litigiofus, cupidus litis, litium ftrepi- 
tugaudens. 
Smokie, gloria ftudium, ambitio, 
tu EG, glorie cupidus, ambitiofus. 
swohiEG, glorie feruio, glorie cupidus fam, 
unos Eus, gloriose, liberaliter, ambitiosc. 
uA fiuA-, amans feruitutis, 
ux wpQ--, liberalis, munificus. 
Suod'aría , donum fiue largitio animi prompti- 
tudinem retinens. 
Sut igue G», Zephyrum amans, , 
Qaia amor vitæ. - 
guada, «d, vitæ, vel animantium cupidus, 
vitæ confülens & animalibus, 
powa, vite parco, & mortem metuo. 
$i bou, deles, fedentarius, ociofus, iners. 
uoSsauoz uni, fpe&taculorum ftudium, fpcctan- 
di cupiditas. 
biSestpaimorors) (peCtandi cupidus, fpe&taculo- 
rumamans, contemplationum ftudiofus. 
9s Q-,552 9, Deiamans, religicfus, pius. 
queas urtica, amor Dei, 
und erga ^, caloris auidus.. 
*isflopG-,s, fpeculationi deditus, cupidus fpe- 
andi, ejctscinr.. 
Gino dpsia, venandi ftudium. 
unies, venandi (tudiofus. 
upo3suxud (dye, ftudiofus Thucydidis. 
uMdepluiG-, amans luctus; funcbris, flebilis. 
4uislénys, facrificiis intentus; diuini cultusamás, 
facrorum ftudiofus. 
giou Gt ftudiofus familiarium, 
donas tuse domorum ftudiofus,qui domorum 
extruendarum arte dele&tatur. 
ononrhuoes,ol; mifericordes & amici. 
pnalensoi, v 5, & dinolur G, facilis ad lugendum 
& commiferandum. 
bur ^j, amicus vini, vini auidus, vinofus, 
Amoisap ogos cupidus difciplinz aut veritatis, 
&/ueG-, libidinofus, appetens coitus, 
aude, nouitatis cupidus, df 
ginora, pes menga s fam ftudiofüs elegan- 
tiæ „& pulchritudinis, Iofeph. lib. 1.con« 
tra Appionem. Iremcontendo, Plutarch. 
Irem clegantiam addo & afcifco , vel com- 
minifcor, Stab. 
uva acis cleganti ftudium, honefti amor, 
ftudium rerum honeftartm , honeflatis ftu- 
dium, Conftant. jor lib... duscxga f eriam. 
Socrati obiecta eft, q. z«uessls. 
aniani elegans, eise, cgregius,ftu- 
diofus honelli, cultus. 
auoxdxac, compte, mund, xs3«pas. 
amirni, VANUS, pao 
SpoxépJus, cupiditas lucri, auaritia. 
Srnorepdir, lucro ftudere- 
yuplles (9-31, h quzftus cupidus, queftuo- 
fus, auarus, lucriauidus. 
$ixoxdpruG-, mordax, cauillator, &irrifor. 
gonnie, £G^,3 35, officicfüs in amicitia. 
didydung-, & murron dG, periculorum cu- 
pidus, alacriter fubiens pericula. 
AMipoxpipadsyoiy qui armis gaudent, gáa 


o I 


eixixric (9-, amans nidoris, 
Giu O- communitatis amans. 
SixdoaÉ, an Gi, amans aflentatores. 
9pxeuia, acto, me extollo, uejsaopénara. 
Sixto Ge i laCtantiz amator, la&tator. 
dirog G- fimum diligens. 
Suoxozuía ñy moderatio , modeftia , pudi- 
citia. 
euiaxtíra, accurate & libenter æftimo, & libens 
alienazftimo, & de his iudicium facio. 
SuozrtarG-,5,, auarus, lucri auidus. 
*uyocnipiav, auarus, cupidus pecuniz, 
Qiszmaia, cupiditas poffidendi. 
9iorrisus,e, libenterædificans. 
abre (G^, ftru&turz cupidus. 
ominut alee ftudiofus, i 
Aoki rigore» ftudiofüs canum & venationis, 
inoxa Russ, bibax, vinolentus, ebriofus. 
SmirauG, ftudiofüs comeffationis, 
ECIAM UTI am 
Dinoadrur, er, Laconum ftudiofus, 
352022541r, difputare de literis. 
A044, G-, fermonis vel ftudij amator. 
DinonoiS op, procax conuictis gaudens , ma- 
ledicus. 
Sure, lauandi. cupidus. 
Qmorsred, libenter lauo, vel præcupidus fum la- 
uandi, dele&or balneis. 
Adidavroisei, macrori & triftitiz dediti, 
oylea amor difciplinz. 
$u0j2221:15, docilitas, 
uiua), Gs tiğ difcendi cupidus, ftudiofus 
diícendi, ftudiofas difciplinz. , 
ioa Sia 2:5) amor difcendi, ñ emen, 
ipsia, dicendi teneor defiderio. 
9uxua a; cupidé pugno, pugnam appeto. 
unu Cesg»s cupidus pluuia. 
931,73, rifus ftudium, 
drxousid stor 3), amans rifum, Venerisepith. 
vel quod cn 9] qi zelo pad Lor , i. dI aldior, 
nara fit: vel à udtr, quod cft regnare. 
ebpopslesE as adolefcentulorum amator. 
Dinousupiremss delator acerrimus. 
vind , dicitur Venus Hefiodo in Theog. £n 
quid kay Vegas, quod cx genitalibus nata 
fit. Ibidem tamen eepudis; id eft , hilaris & 
rilus amans, x 
tmut Philomela. 
iiu 9-55, qui pomis delectatur, 
inbun 9^, Homeriftudiofüs. 
«biopdizo ise, matris amantes, 
SuvplotrQ-, & bius vis odiofus. 
dunouízer, odiofé. 
Qixsutuziz, amor Mufarum, ftudium Mufices. 
duApovz G- ov, 5, amicus Mufarum, Muficz ftu- 
diofus, ; 
Soie Sif B prauorum cófortio deleatur. 
uu IG- laboriofus, 
uiouosdr, fabularum ftudiofum effe, 
usui G-, qui fabulis gaudet, fabulofus, 
pinkuu, cauillator, ezeloy(G- - 
duporazmis irt G-, lapis nauticus comes naue 
tarum. | 
duparttties, pooti, mnta, contendo, obnitor , fam 
pertinax, rixor, vincetidi fum cupidus, Neut. 
duNorenia, ag, Ñ contentio, pertinacia , contuma- 
cia ,ambidofa vincendi contentio , conten- 
tionis peruicacia,, animi concitatio, e, con- 
trouerfia, 
Audrenpoc, v, dùm contentiofus, rixofus & vi&to- 
rimamans, — dye, Aduerb. 
icEerlas az, hofpitalitas, Rom.12. 
tidEerossu ifs & tier Q- hofpitalis, amans 
hofpitum, & peregrinorum. 
dirbo, giair amans vini. 
pontum; amator iocorum vel ludorum, 
facetus, feftiuus & ludibundus, Gaz.lib. 9. 


Anim: &ooentuluocón, amorioci, Poll.& g- * 


aAmeryudras, feltiuè, ludibundé, Eidem. 
Somin idem quod enoxzi);ar. 
4uidmue, puerorum amator. 
unoriguam X dinmek idem quod eiomTusr. 
dunorpeojos, v, alacriter fe offerens periculis, 
anoé?nr, ftudiofüs virginitatis , eu virginis, 


TW 
D I 


Daomergeyamor patrie yel patris, ——0— 
waimeres,ftudicfüs patrig, — 
duaómareiyr5 amor in patriam, 
Sunoréropssp (G^, patris ama ' 
uos fti libenerin d d 
duros puas, difcendi aui dui 
&ipozsustiv, Ícilcitandi cupidum effe, $ 
tomyvsie, difcendi ftudium, mn 
Sumus G-, difcendi. cupidus, curiofüs 
ieinur, qui Platonis ftudiofusef, 
gisa armorum ftudiofus, 
tvi asi, auaritia, diuitiaram i 
Sarot; «v; ó auarus, nimis diui 
diofus. J p nimis diuini, 
Smazat, nimio ftudio diuitiis inhio, 
uisaute facio amicum, » 
uenti, eospy2e fedulus, diligens, 
dnain ^s bellicofusbellax bllitdid, 
Su bronuss 39, amans citatis , ciuitatis ftudio 
fus, publicola, ftudiofus ciuilis vite, 
&inoroarms #0, ftudiofus ciuium, 
iozorta, Itudiosè laboro „vehemens adito 
ftudium,cum labore quippiam: fcdor&po- 
fequor , Accuf. Nazanz, Dicitorctimgae 
arorodjaea dir T8 erhocrord, Ariftote 
Suez imua, opus elaboratum. 
Amorim Oi nequam, amicus prauorum, 
Auverorty ses labor voluntarius, amorlabotiy, 
ftudium, induftria. 
Zitao- amicus laboris ftrenuus, grassy 
accuratus, induftrius, diligens, alacer 
&msrogiæ, auiditas bibendi, vinolitas. 
suvinissesi potato, bibax , potandiltudidís, 
conuiuiorum ftudiofüs. 
dmonrdyyon libenter aliis tegotafaceas. 
amor eor uorisporss yr), diligentius, 
Suxoreayuoróm, amor feu ftudium canhs wadh 
di, ftudium res agendi & conficiendi, 
dman- ftudiofusfalutandi,faclisadle 
lutandum. + i 
Suaemporyoz pi ary, falutandifludium. — 
Syvepo zio, amo primatum gerere, 4:1080, 
Ombapumss d primariarum partium; 
ilorli^s i-e ği bellicolüs, - 
Sub, O, qui exanimo. paopercft. 
Su erop Osiy ftudiofus rritici. 
dure ^; fetabundus cuticfis amem 
Domes, pomorum appetens. 
Aer, ó qui potu delectatur, 
Ami Oid cui fefta funt gratae 
€poplzu, Rhetoricz ftudiofus. 
dinopribíz, amor & defiderium auium 
dAepric, amans aues, A 
A Au vitis amica vuis veladis 
Supr, faltator. E 
PERD amicus, amator dilectus. bei 
hofpitalis, gratus & Familiaris Ody 
charus, Iliad.d. 
4duMerr G-, cibi appetens. 
amimi iden qd qua frondbuiée 
, præ feruantur. n 
minu amansymbrarum, — a 
dnomóuuay  iocandi cum dicacitate 
Aduerb, paszauubros, ftudio m 
Á 


Dorns, qui conuiciis delectatur» 
apavasmás. ^ 

tiorxodici» facetis delectari, i 

Smompto ; philofophiz fludioindul igo 


fophum ago, ftudeo & comme"! 
yo pen Eidem. opet pst 
patum effe & citcaaliquidintétun 
nere fuo füngentem , Lyf len di 
` deferere, difputare &cradhareali "a 
+msrópnua, difciplina, ftudium. pi 
@momenzton, difputandum eft. T7 


dinoroglasaz ss a] ientiæ ftudium. , a 
dunoreenis, ad philofophiam pere d 
doles. ohd lofophus,fapientiz H 

tiz ftudiofus. " 
iocieas, philofophicé, vt ensciem A ' 
duca E, ftudiofüs fpeluncarüms gi 
duaoceparsir, dicunturathlerz qu i 

ftudiosb&cacritercertaDts agg 
mos foar Già 5s coronarum cil d 


$1 


amore erga liberosaffici. 
j P ans AS in filios, 
io. 
ing lonis beneaolun indiens 
ilice! ropenfüs , pius erga liberos, li- 
p» bp Ae Dicitur etiam de 
prole pia erga. parentes, Xenoph. IASON Toa 
ius. is 
Š ; benetiolè,indulgenter,ardéti animo. 
émas militum ara dux, 
sait Go leuis mutabilis. 
mm fotum ftudicfus. y 
qusriuueget pugnax, conuiciorum cupidus. 
qosrualio lori À h comis, affabilis, f 
qusmuarin, in curando corpore nimiüm occu- 
m effe, 
Mosurris, nimium corporis ftudium. 
enninerG- x A, foi corporis ftudiofus, 
anG fallamentorum auidus. 
WinwG-, amans liberorum;indulgens liberis, 
idv. 
„A artificiose differo, artificiofa & am 
Mtofaare vtor. 2o7yv6v, de arte differc- 
1e, Arlen, Irem aliquid ingeniose & artifi- 
costogere, Bafil. 
tarhon artificium, opificium. 
gii e raaa attífici] & præftantia, artifi- 
induftria, artificiofa ratio. 
tanig opificium. 
tolnyaGs induftrius, ingeniofas, artis ftudio- 
füusolers,  duoriyros artificiofč. 
"me oh error artium ftudiofi, fo- 


Mois m8» i; amicitia, amor. eiénmt mea- 
je lad), amicé recipere „liberaliter tra- 
sbeneuolentiam præftare Cicer. Pro 
concubitu, Hefiod. 
hrec ddl inuitatio a potandum, 
. Propioxio poftcænam beneuolentiz ergo: 
pasmi CHEN Demofth. amicos ad El 
undam innitare, poculis pofcere. Item dies, 
. iquelimreges pocula praguftata porrige- 
i qnl. vthac propinatione erga ipfum. 
x olentiam teftarentur, Suid. 
Muringa res venerez, 7a cuserasat- 
inQ-soj 15, euis, amabilis, illexad pro- 
lum, 
hinya, manue y SC dapinonuodua 
magno ftudio conor quippiam efficere anni» 
tan obnisècontendo,ambitiofius contendo, 
3biüost quippiam ccnor , Plutarch. Item 
splorionmihi placeo,Dionyf.Halicar. 
Ienmiineror, dono, prolixe largior , largi 
terhonoro, isu yis úuas, Demofth. 
c & benignum ergavos. 
en [PM tud; certo, cus 


are, emulor. 
Td cir p nis idem, honori ftudeo. 
Mitre) conatus ,contentio, i. ftu- 
efficiendi , Gregor. Item libe- 
us liberale , ornamentum , de- 


lins, fei 
` d gloria, munificentia & benignitas, mag- 
[es jh ambitio, ambitus , gloria, honor, 


- ees, amor, honoris ftudium,honorü ap- 
[tns flendoris & gloriz cupiditas, Plut. 
vió magnificentia, liberalitas & largitio, ma 
[an fmptus »trogatio publicéfadta, 

an. Aliquando continentia. Item z- 
Ba Virus, eyimia diligentia , zmulatio & 
visas o ini ad certamen excitati. 

tu 7), ambitio, certamen. contentio, 


ando, magnanimitas , ftudium libe- 


Gst i ambitiofus, contentiofus ,gloriæ 
] ats honoris cupiditate accenfus , libe- 
3 tnificus, latus. fplendidus,Plat. ge- 
Lom Xenoph, 
i tama bitiosè, magnoconatu , Xenoph, 
binim enixè & vehementer & am- 
pon \ more prehenfantiámque inftar. gr- 
Nameh, Tura, Brauiterzgroto, Ceb. Theb. 


rre q: propinatitio poculo, 


Hondies Circuncifionisà Nonno di» 


: i 
citu£, q. aurorafe&ionisamica: 

amiT, amarcr huius rei. 

9aoregyiue, bellariorumappetens. 

uhozgcetir, libetter alere. 

$2or/eznG-, dominandi cupidus, 

Sung, concilior. 

iie Scror ero, inuidentia, 

SIAGQIAG- 3, amator amici, amici ftudiofüs; 

ihopoyto pua pasigupaz snua feftiué & humanà 
fufcipio; amanter compledor, Plat. Item gra 
tum me przbeo, proborà, placeo, Eidem, 

Diropporisare, humaniflimà, eiusmos. 

SDoepiisnos à, amicitiz maxime cultor. 

$nogpirtayasdroyr ane idem quod ercoprtouas 

Anotpinas y eiopporóm , bencuolentia , exceptio 
cum benignitate & comitate. 

Suvotporrmiós, feftiuus, blandus. 

4inoepsros amice, perbenigné. 

iniegosirn,nesi, comitas, benignitas, affabilitas, 
benevolentia,hilaritas benigna exceptio ho- 
fpitalitas , familiaritas, confnetudo. 

Aidepor, nG, amicabilis,affabilis, humanus,ad. 
vitz confüetudinem facilis. 

9isopd ris, ftudiofüs chorearum. 

io aeluT O, ov, d qui fua ftudia confertin pe- 
cuniam, auatus, 

Sinopgnyanin, acquirendi cupiditatem fequi, 

ih senuarie, agm pecuniz cupiditas. 

«iosenuimus Cur, auarum effe. 

Ainoyenpacmsnas , cum ftudio acquirende pe- 
cunis. f 

&iapgnuartw , pecuniz ftudeo , pecuniis cumu- 
landisincumbo. 

iN piuoz V mnc n, avaritia. 

9M ypie-,s ftudiofus bonorum hominum, 

Gmbyes O, à Xh Chriftianus, amans Chriftum, 
Chrifti ftudiofüs. 

&néyrvO- iso, cauillatio ftudiosé tempus 
captans: 2 

uis guele, aii, ftuditim habendi auri, 

miyo auri cupidus, auarus. 

Suhezeployu- rwr. mno. libenter in loco vetfor, 
Neurr. abfol. Phil. cum Dat. 

ivo 4 düc, & tolsin, amans mendacium. 

pabloy@-, reprehenfor, cauillator. 

eixeluska, uiro, rng vitæ rétinendz nimium 
cupidus fum, Neutr. abfol. 

Huy 9-5, cupidus vitz, vitz auidus, nimi 
timidus. 

Ginļuyiesasm vitæ defiderium, cupiditas lucis» 

enbluyp@, frigoris cupidus. 

ilo, in amicitiam redigo, concilio, amo. 

mran amiculus. 

orar, amiciffimus, 

eine, amiciot, gratior, 

Som, auriga, iniy O- elm. 

elopor, v, 7), res ad amorem inducens, amato- 
tium veneficium, Theocr. Iofephus pro ve- 
hementi affc&tu pofuit, Plutarch. Aliquan- 
do eft cauitas que ineftin fuperiori labio, Di- 
citur ita &caryotha fcu paftinacaagreftisd vi 
quam habetin excitanda venere, 

oues, aquam amans. 

Snuspias idem quod ever. 

$uxuJ'es, aquam diligo. 

Dihud pO, ov, à, & Ded wp op, & Suber TÀ, 
aqua amans, aquaticus, aqua deditus,gau- 
densrignis. 

oss, i, philyca arbor femper virens , Theo- 
phraft. Laurum tinum apud Plin. quidam 
effe credunt. 

4ixumitaG-,65, clemens, morigerus: 

thum, i, fomni amicus. 

Reine fafcipiendís amicis omni of- 

-© ficio deditus. 

Smumhia, ftudium fufpicandi. . 

uen, as, h tilia :arboreftapud Gallos nomen 
retinens , Theophr. Hinc eieao mhares, i. 
fchedz, tabelle (iuepagellz tiliacez , quibus 
pro chattis veteres vtebantur E lian.& Euft. 
Scribitur etiam fepecum duplicia. 

SudenQ, & paer tiliaceus, 

Snups oh d, odorifer, leuis, 

$0933, Itudiofus cantus. 


$ I 361 

Sarny, medicamentum cft anodynum , cuius 
compcfitionem vide in Definitio. Gorr. 

Sws, libenter, amice, füauiter, amanter, 

enourni amicilimus, párr. — 

Vip ov, 3, camus, vinculi gerius quo ferarum 
canümque ora obligantur ne mordeant , re- 
ersteon, Helych. Efaizcapi 38. Eft item in 
mulieribus illud ornamentum quo craob- 
ducunt. $/g-etiam tribuitur vrinatcribus, 
obturamentum quo£ibi os obligant neaquá 
forbere cogantur, Etym. Item reticulum;fa-- 
gena reticulata fifcelle figura,inter inftrumé- 
ta pifcatorum, Etymol; Trem teticlauim ca- 
dilcorum operculum coli imagine quadam, 
defuper latum, infrà anguftius , ne immifla 

fuffragia dilaberentur, Clio, "Tranflat? etii 
elu G- xa) piusas dicitur à Medicis meatuum 
naturalium praclufio , Galen. Vocatur item 
cuvar fiue eG, cùm præputio itaarcté cb- 
ligatur glans, vt cute füa renudari nequeat, 
ipic, fritillus. 

9ipóv, uwrw, camo colligo, fifcella capiftro; 0s 
obduco & cbligo, osobturo, pracludo, co~ 

ar&o. 

9uuidys, vos, Adiett. conftringens. 

lucas, vide piu. 

$i», fiue c) , particula apud Poetas Dar. vel Gei 
additur. Item ej, iplis, pro opiye 

hak, ex G-, quercus. 

9íus,otfifragus , égenereaquilarum, Dicitur 
"etiam eroi. ! 

i7 G-, amicifTimus, qar. 

Sirm, pro hns, Dorice, auriga, ipio. 

SIE, pro ee E. 

irc Q- ov, 5, ficus, trarium publicum, 

timélo, pigno, 

ipis, od, arboris catidex , i, sfai À Tè ort- 
pror , flipes „truncus , Iliad. 4. In herbiscft 
sevan, caulis & thytfus . Dicitur autem tefte 
Euffath. q. erzviés. 

je, Aduetb. celeritatem fignificat. 

Sriapaniáds y oi gihapon, eriiepun is, Virginum 
lufüs ceraménque, curfus, 

írv,vQ-,7 planta, germen, 

ruga, er Q-,70, idem, yiringga: 

iri v genitor, pater. k 

4irrévo, & erréos uiro, fero, planto, ponta, Eu- 
ftath. Item procreo , gigno ,& de patretane 
tùmdicitur, non item de matre, Etym. 

Gradiiosu.asu, fřango, comminuo. 

Orda , obfcure & inarticulatè loquor, fttepo, 
ferueo. 

Siero, VE, garrio, ineptio. 

&réoua, lonum linguaab Hippoct.dicitut quod 
aliis eft 3azuza, i. contufio. 

Daaud yid, ú faltus. mpragulos , faflucfus, à 
eu, > è 

aaasòs odd q. collifilis, 

Graup w uiro, viliætimo, contemno. 

ou Ges vilis, malus, furilis, fiiuolus, zd» 
eiie qoadpyy drdegs Anis ,nullacontumcelia 
afficias viros doctos. 

haver, deterrimus, 

aaup od, in paruis nequam. 

oadpor, malé. eaavpws atr Tiv 76/110, aliquane. 
tum artis tenete, 

Ada, dro rax, frango, contundo, percttio, 
mollio, A&iu.Accu(ar, Ariftoph. Item qazr, 
mandere, vorate, forbere, Eidem. 

oaCn, fríos, fcaturio, tanquam e veria, 

sos6nds, venalis; eaeCizoi rron venarum meatus, 

Dallon eT, venula, 

Pasladiraie , venas agiráns & conturbans. No- 
men (inquit Galenus) nouum & peregrini, 
quo vfus eft auctor prorrhetici d tamen 
locoquidam legunt easCereré/vs, id eft, venag 
diftendens. $ 

tosCof leri rre S enata 

dosCoroucis, venam fecare. 

dosCemeulayac yi, vene [ectio, venarum incifio, fanr 
guinis miffio, Diofc. venz fciffüra Senec, 

anlinum un, fcalpellum venzfecandz. > 

anlades $3 venofüs „fanguinis conceptae 
culis refertus, venulentus Gaz. fed noué. 
odo, 


362 A 

$2«5450,comburo, AGiu;Accufiiung, 

xeytlor iseauris, ardens fulmen. "S 

! griyua,at@-T3 pituita. öčugaiyuaacida pitui- 

ta, Plar. Item inflammatio, ardor, Galens 

Èneyualo yaro, tumeo , pituita redundo , exæ- 
ftuo, ardeo, Ariftor. Pro exubero & redun- 
do metaphorice, Plat. gasyghorre ripas 
Synef.in Epift. oratio qua. turget & inflata 
eit Cornificino ,fe(quipedalia verba Horat. 
grandiaverba Iuuen. 

reypa nh inflatus. 

Aatyuas genus aquilz flauæ, pasyyas 

Onrtyyasas ,Ariltot.-2. de generar. & 

Dasyuasie, as vij inflammatio , puftula. Item 

«febris. Y 

eas Tames, & tas uerieis armed, 8c Pe rd 
dw on di, pituitofus, pituita redundans, 

Satyuod is inflammatio, rumor durus & cali- 
dus cum tenfione , reni(üac dolore & pulía- 
tione, lib. 5. Diofc. Plin. impetus rubicundi 
tumoris. 

Sasyuivades ipurimenas , Eryfipelas: phlegmono- 
fum, i. inflammationis particeps & cum in- 
flammatione permiftum. 

Asyuiir nS, fanguis, aiya. d 

DAYO T Gy, T. nada G^, ardor, 

Qiyegs men apud Ariftoph. in Auib. , 

4225425, v, $ aquila. Alij dicuntelfeauem fimi- 

` lem vulciri. j 
4asyupis ds iniuriofüs, damnofus, fplendidus, 
ignitus, ardens. 

Gazu kEm., comburo, inflammo, accen- 
de Sophocl. Eidem pro illuítzo . Item pro 
ardeo, Eidem. AEA prolædo,vro,in- 
urodolorem, ango, jo; Ariftoph. 

asdiisle, apud Suid. vel per w, gnsJarea, gaude 
pé, garrulitas importuna loquacitas, nugae. 

42sdiria, jaiot nugor. 
&aédtrio, idem. 

4asdirddye, $06,5, DUGO, ntigax, 

9er, o; Q^5, ftolidus, ineptus. 

9asldy,nuge,ineptim. — 

SosJ'oyiin, nugor, nugas ago, 

Pavin, vide Etym. 

sus, i G^, genus auis. 

valor, adole. 

Abos inuidia, corruptio, faris, ccpit. 

sali, Bacchus in Chio. 3 / 

aun, Fæcundus fum, plenus fam;abüdo. Hinc 
& Bacchum veteres Phleonem cognominát, 
Cal. Dicitur & gater xy paoe, quod eft Plu- 
tarch. dyay depen dy Tedak „vigere fron- 
dete, featere, h 

Dahl, Cds vena, fanguinis riuus Plin. 9a£Cee,ei, 
pracordia & cin&um id eft, feptum tranf- 
uer(üm pecoris fub pulmone, Ariftot. 

alos gio, abundo, yu, mavgapra. 

, Dalan, & dato, fiue gasos, herba qua: & subi. 
amin nugari. 2 
SLuepdas, u. drw m argy nugor  ftulté loquor, 

Neutr.ab(ol, 
solacio, idem. 
«alude Oi, nugax, palwapadwse 
Driva Etsi, nügars palwagite 
&Aluagadus, NUZONCS, 


aia, vel potius &ud, arsi, portæantepagmentú, 


antæ,valuarum poftes, Iofeph. Aliis vefti- 
bulum, & limen, Hefych. 

iudici, ruge vcftium, finus, 

pul éu, efeigid4os circumtumefco. 

arbei, fertilis, apnea O. j ; 

Sa, fonus fidtitius accipitrum,earümq; auium 
qua falcatos & reduncos habent vngues. 

Droes i if apri Envan. 

Sail perfringo, perrumpo. 

Day, flammeus, lucidus, rubeus, 

doyp, æltuans, feruidus, flammeus. 

Doyan, cum rubore inflammari. 

ay wu-lowyr.ia, inflammo, exuro, 

Drozd issi flamma, exi£. 

ism, eft linamentum oculorum. 

9A5jrG-,55, flammeus. n 

bee. aí[3,eó quód flammaaduftu- 
letur, Poll.lib.6. Etapud Athen, lib.z4.22s- 


oce 
, 
o ^A 

yids, carnes fe&e , & prunis fuperpofitz 
Aooyisis sod, ó ardens, fplendidus. 
Soyus od, ó incendium, ignis rogus sfulgur, 

flamma. 
Srsyóes, err, flammeus: 
baoyóasux G, color inter flammeum & album. 
9225743, inflammari. 
tmygaiG=, color ex flammeo & fufco. 
Daop duss sasda ih flammeus, flagrans,fulgens, 
V?eyuaresra, vitulati panis q. puftulæ, 
Saguess inflammatio ,aduftio. Apud veteres 

capi pro phlegmone teftatur Gal. Therap. 
Sud assi, Proferpina, xépn, Laconicé. 
QAE T paruus cortex, 
adiuti Osu, inflammatus, turbatus, 
sí, abundare, plenum effe. 
Dabir -,ov)5, tegere factus. 
Soonezydrs effe corticerimofo. 
Pamedes tG iù i quicft cortice rimofoac 

dirupto. A 
Atc, 5, COrteX, 
Sioiz CO", ov, 3, fonitus in aqua , murmur, tu- 
multus, 

aogus, ó, decorticatio. 


, $mi, corticem detraho, decortico, excaftro. 


9aoiddws, «Q4, Vanus,corticeus;corticofüs;cor- 
ticis fpeciem habens. 

isuieji, phlomis, i,verbafcnlum, genus herbe. 

9l ^o] herba qua. procllychniis vtuntur, 
verbafcum. 

Sooriessai, fquàmz, rerig. 

dasrTns, phlonitis herba, 

vain», dvi TE patu. 

dE, 52s pi flamma, fulgur. $A2E pro herba 
etiam capitur. 

lor, pro herbaagrefti. 

PALO, ov, å, cortex , Diofc.- Item exuuium fer- 
pentis, quam fenectam anguinam vocát, Ni- 
cánd. Decuti dixitIdem in Alexiph. 

drip auis eft, Suid. 

brods, esas, herba qua vocatur gu. 

tasa, ux ^5 temulentus, ridiculus , utjvz ^. 
davaz, Athen. eexxoslgug cinzdt, Suid. 

Sovaplesiluyrmg, nugor fum nügator , gar- 
tio, blatero, 

Drugplaas h importuna loquacitas, nuge. 

ovaguyestüvus y pavapolpépos dicit Interpr.Ni- 
candri, nugarum fcriptores. 

Davaponoyein, nügari. 

adag Os ov, dy C a ħugax „garrulus. Pro 
nugis, Ariftoph. 

Davapadus, tosið h nugax, 

audas, nugor, ebullio. 

davdupòs, flaccidus, humilis, vuidus. 

$avJáa, humefco, flaccefco, Hipp. vuefco, ma- 
deo. Apud Eundem ecrras prov yesbseras. 

Gauč dx, v1), bulla, puftula bullz in modum 
exurgens, 

anco; bullio, voro, éruéto, Béo, Hippocr. 
Nicand.in Alexiph. pro nugor, blatero, 

Sivla(9-,5, Mercurij epith. & menfis quidam, 

dicia esl, eAux ie, bulla, pufula. + 

DaverewodSu , puftulas erumpere, gignere, e- 
mittere, 

Syvrnureidws, puftulz fimilis, 

Souxmidrons; puftularum eruptio, 

ouxrie (A^), GC brúnna, genus puftularum, 
dl 78 ondir fiue gerer. Tii bilgi fit 
perignem. 

Savoa, humefco, flaccefco. 

Sras, puftula in corpore. 

Asso, & pava, cbulliendo ftrido, Iliad.e. Su- 
mitur etiam pro eructo, eiaculor. Vnde oiy- 

9E, Euftath.Iliad.£. Capitur & aparven, & 
Exiendem, dyri it enveptiy 3) Aotdopsiv, Apollon. 
Sion, fufca, nigra, 
id, voxad anium imitationem fada, 
iC oues, pilot, or Wes timeo, terreor trepi- 
do, extimefco, exhorrco, vereor, expauefco. 
*boCoduai et, pro meod timeo tibi, Galat. 4. 
Dolodua, pro minor, minitor. 
AeCepi nsa io, terreo, Dan, 5. & Efdrelib.z. 
oC erruis, tertor. 
oC6g3s,od,i, terribilis , formidabilis, horribilis, 


9 Oo 
timendus, terrificus, metuendus, Dem 
Irem timidus, panidus »trepidus 
terrcfactus Patline, Arma. ii 

Doepie Osi pues à 

shoCEcez, iiU nass, lu&tatio, py, j 

SiCEcesrG-, fugam hoftibd; [ER 
uz epithet. cns, Ma, 

oCsspiini, Ariftoph.in Equit, 

tbeCbo raso a, terrefacio, percello myi 
terrorem incutio, minitor, Aĝin, l 

Ziline, i in animalibus (vr equo, & lecnéide 


t 


dicitur: in hominibus vero, i 
tranflar?; comaappellatur, b,in planige 
VoCurboy, timendum eft, 
SaCirmlesod,o, pauidus, qui meti afficitur, — 
*irrpar, 7, terror, fpectrum,terricu] A 
ftrum quod terrorem incutít, Luce at 
oid as, à rabido cane morfus 3 hydrophdis, 
916,5, timor, terror fuga, PEO iins 
AMpiov, terror hoftium, kg 
Soláluudur aza, infanios ditio waid 
NES x vino vi, 
boCafyo, numinis inftin&u futura pradico, 
bulas, 439-5, Phosbas, Bacchi facerdos, 
oasis, vates, Deo plena. 
SoCaeriàs, Phoebo dicatus. 
Qorb aras luftro, purgo, 
SoiEm nsi aqua, & omne purum, 
Soityis Sáprn, Daphnea laurus, 
olGimidios tu. eor, dta, oracula edo, ptio 
Suez fang, lotrix, xafdprem, 
Soloan Ns, Phoebo dicata, 
bulóreua C, Pha boinfüné&us, 
tobian, Phæbi numineafffatus, 
SoiCoroperir, puritatem confequi, 
CO- varicinans, Irem lucidus, puras 
impollutus, Phæbus,i. Sol, q.piG 
Sorazeire gas, i. aceti ex vitis vini facibus, d 
oinleissferre d, eonms, rores cruentus, teti- 
lis, vel fquamofus. r 
Dorrypàs odd, rubedo. Medici pomu: 
mauis vocãtquæ vulgus appellat 
rubrificantia. , 
Dopik æ plnres rübrefacio, dia. kcal. 
Soriseiv, rubêre colore phecniceo, 
Votyrxeh deni sess, fallax, fucatus: ^ 
Domis 7,55, phacniceus, puniceus, nibet. 
uris, purpureum, 
dila, PRATE DIEE Syria, Ethol 
in ea regione aliifque Orientalibusftequoe 
Quidam pro elephantiafi  quamnos 
dicimus, accipiunt. 
orici), palma. r 
SurliG-, é, Phæniceus, qui ad hoi 
nct: de vino Phaeniceo meminit 
Pommi uy, Phoenices emulati, 
orvDuns Terr dues prodigiofüm. "d 
bomban G~, fiue porra voa @-, HIppoct 
ne, velà colore palme fradtus, morbus ? 
phantiafis, ri » 
Domy mbasuo, bellum Punicum. (ier 
Sore hs, purpura, pánus puniceus 
pureus, purpureus amictus, punicea 
Dosixins oios, & vomi G- , Plutate (4 
vinum, i. è palmulis factum, DOE. 
dorieCÀo ar Ge, phænicobalanus; 
fructus palma: qui maturuit. 
Soradese herr (G^, purpureus. 
Dormont Gusi fabinscriftan bem. + 
Donos dpe ii, eiui urn f 
Goivixorapyor, puniceo colore pit. anie 
Mic qui haberteg is Tep 
tornifspos esi, phoenicopterusaniS e , dicat. 
ftot. Ariftoph. in Auib.igus param A 
dorieegod at, Sd punicea, T s 
Aorilpzyy Gv, qui eft roftro TUtOe 
Dorms od, ruber, qui naturae! ibus legee + 
culentus. gormo rigor, de cedi d i 
domtoupyès c, potius eurrnavplfs es all, DS 
oris, puniceus, fpadix, rud! zi 2 
Sc gorze apud Ariftoph. in Ato 
tendere, pios. peine ein ent 
Soriítas uL rats rubefacdio, P" 
urmay,9:Q-,, palmctum. 


£6. 
tuns phornix auis cuius memiñit Oppia. 
"i AA tem palma arbor, & palmula,i.fru- 
us palma. eriam gen. Mafc.apud Theoph. 
Tremcolor ruber , rubrica Vall. Item 9wu£; 
Diol. 
E EA rubor, gorrys» _ " 
Wig m é ruber, funeftus, cruentus, fangui- 
itus. i 
Kia Phænilla, ynde esos auis Phœ~ 
nilà, Item eofprara, genus vitis. 
asiriu EosT cruento, rubefacio, rubore 
inficio, purpuro, intingo/anguine, Accuf. 
mls ting, rüber, füncítus, cruentus. 
Win puniceus, rubicundus. 
isie, ibat, veniebat, 
«918-55, Impetuofus, infanus, 
"pirmu fany G^, Vagus. ARs i-a 
gards, ddo f, Vaga, [cortum , à furiato imperu 
^ quoin venerem fertur. H 
Guran, uait Tng vado , me confero, ito, fre- 
quensadco, frequento, Thucyd. Irem coco, 
"hud,ruund(u. burar paria furere infani- 
re, Sophocl, " 
dor PIECO, ipot, «gd. To gorrZy mrmtaed. 
any ftequentatio, itatio. 
tamda, difcipulus, admise 
taies iter, profectio . 
rG innia, uaria, furor. 
tosiri, a), ó fquamatus, corticofüs , cortice 
fguartáye inre&tus, vc lacerti. 4 
tula (sl, fquama, idque in reptantibus hu- 
miAphrod. goak sg peavad dixit Hippo 
t. lib. devifu, fquamam eris. Item roA 
mpe texaira picturis & coloribus variega- 


2, Apoll 
ul, 4 ftrabo , cui obliqua eft oculorum 
E &. Item pro miferabili & deri- 


Aside dicat. Follicularis, füngofüs;at- 
a follis inftar, 3uxexa/dws, oopagóse 

^ sil Tquama pifcis vel anguis. 

rs Bo, eim, impleo, 


ise eo, mortem alterius appeto vel 
ecd Epi, occifor, oppreffor , pat- 
Pli idem, 
Phal daa, m gorda) intetficio, 
Meriinyratg, idem, Actiu. Accuf. 
"iieri, locus defunctorum vel occi- 
milii, mortifer, in cedem procliuis,homi- 
igptlenus endis pattator. eoroxol vip, 
ibus latz. 

ous; crudeliter 

: »per cadem, 
frag. paratitfimus ad occidendum. 

pd Meo pae en gninarius, crudelis. e£- 

aimi; de cde poenas exigit. 

emm, interficio, Num.2j. 
Tema] cades, : 
APtóctls homicidium sftrages , occifio. 

1 m dicitar fpina, qua & ézesxzvvs 
pos Morem repræfentans. 
G, pilis celeriter nalcens: gignitur autem 
n fluaiorum. 

^s mwin apud Athen. 2 
Hd, habensacutum caput , faftigiato ver- 


i t & qui eftdiftorto vultu. 
rio, geftatio , fiue geftatus, us, Plin, 
I ed loci mutatio , &loci commutatio, 
1 pus Item geftationis lationí(ve ,aut ye- 
[m 


merces, Áriftoph, Ttem impetus, cur- 

t Wstemerarius, gopa meryuámi , curfus 

- duis Demolth. Item iactus , popà Séu, 
EN latus difci, Item tributum , colla- 

o Thucjd, Item prouentus, vbertas & co- 

Fus abundantia, feracitas Colum, 

Witu » EQUZ, ai Iiae trz. 

dj, I '10:5porando rollutim, raptim. 

[m fee Es portatur & accedit, 


; MPbO ez exa&tor, 
S a; CGapiftrum quo os frænatur, Iob 40. 


L A 

osle, dd Caüskureaeis ronas faginatus,2. Arg. 
gopEas ui) quz viétus gratia multis fe mifcet, 
meretrix, Poll, galas 55, Sophocl. nutritia 
& fecunda testa. Sic goplds daun, mare fæ- 
cundum à Nono. cap.vlt. Euang. Ioan, 

Coplas, polea , capitrum, 

Doplera, vel daplis & Diron, capiftrü. Tranflaté 
decorio velátque capiftro quotibicinesora 
fua muniebant quafique capiftrabant , aut ne 
nimioflaru labia (cinderentur, aut vt expirati 
acris moderatione inflatus lenior elec feni 
que gratior auribus accideret, Ariftoph. top- 
Ced rr) si eogCi 1. cibus, patus, sogh, Suid. 

Serisi, pabulum, efcajalimentum, phorbea. 

ái Creyrd , medicamenta, epa. 

Siptior, corruptéapud Suid. pro ecpuuov. 

246 G-,nhumanus, drdsipom Gs 

oppdr, raritas, $ desme 1 

topragi sel, le&ticarius, qui fert le&icam. 

Vágébgorssy73, merces vectura», pretium quod bae 
iulo numeratur, eoe xdxyxbusqur. 

dopéiorys,ri, feretrum, ferculum, leética,fella,ve- 

hiculum, Herodot. Etidem quod e/eespr. 

59-5, baiulus, Apoll. Rhod. lecticarius, 
fellam ferens domini, Plut. in Artax, 

Qoptwyu tow mexa, fero veftem,vel annulum, vel 
alium huiufincdi ornatum . Plutarch. Item 
gero, gefto Iliad. é. Iliad. €.de equis , pro 
porto. Iré produco, affero,effero, congero. 

Sopid3y, farcinæ in modum, áceruatim , 

Agile, ol piporres, Bac orn, baiuli. 

Sápiizas e), geltamen, onus, veftis, e/psua, 
Interpr. Ariftoph. in dictione zpoxared. 

Dipu, gopiiras, fero, gefto. 

Qopnròr, tolerandum. 

Soprris, tolerabilis, aicie, dragers Poll. Item 
ferriidoneus, veibilis , Senec. Hefych. 

Sopra, ueya eos , tolerabiliter. 

3opiz545,; abundantia. 

deny, tubera, ý Sya. 

Siena, vtilis, accommodus , avernadie, He- 
fych. 94e«G- item dealumine liquido dici- 
turà Galeno. 

opinys polis porc Poll. lib. 6. Item pellis 
humana, Suid.ex Antiph. Item olfa&torium, 
ex ramulis herbarum floribúfque faciculus, 
Athen. eii, Hefych. pim, nucleus, * 

enr, merces. 

Sopides 3 usvloSu i^, Hefych. lufcus Cicer. vni- 
oculus Plauto, & vnoculus Gell. 

4opdssod,5, albus, canus, fuzie, rugofüs, 

Qipruv, portus: & proprium nomen. A 

águg oos, Phorcus, dæmon marinus, Hefiod,in 
Theog. Dicitur & epu; eópuus», Ibidem. 

opun, caniflrorum inftar + in modum ftorex 
vel tegers, i. a5» by. 

eigury Eee, cithara, cép Æolicé. 

Qopuidesyati, crates & tegetes. 

opulCasqa.frm yr «i2, modulor, canto cithara. 

dogm, cithareedus, 

"opuunsorrá y in ftorea dormio,ftrata tegete cubo. 
&isuor, rò tegeticula quainfternitur folü,& Ilra- 
men nauticum, eoeuíe. tipy, pro herba. 

Sogyde, avgis, corbula, tegeticula Vatroni, fto- 
rea, iab G, Comm. Ariftoph. in Velp. 

Popular, ou 75, pudendum muliebre,naturalia, 
Ariftoph.in Concion, Dicitur etiam eop- 
uiaiG-, Eidem. 


pidlexonsii, calathifci, fportulz, cophini;vas pli- - 


catum ex cortice. 

bopuojjaesir, tegetes acu traiecta confiere : inte- 
getem ftoreamve coniectam infuüere, Æfchi- 
nescontra Ctefiph. bzc Demofthenis repre- 
hendit, eopueifaeoóueSa eic swa i. inanguftias 
compellimur. . 

Dorue, od,å, vitilium nexus, 5,73 244a cx iunco, 
vlua paluftri „foliis palma, fparto , atqueid 
genus,cxquibus tegetes fiunt;ftoreæ & fpor- 
tæ : vex vimine crates viminez ,id. eft, «;- 
pi, Euftath. Ody. 8.. Paufan. fportula. A- 
riftoph.in Ran. eegpr 2fnor dixit , tegetem 
iunceam. 

Qopudzinaroross Obefüs, mede. 

*opuat/p Q^, pro eorrsesg G-, baiulus. 


p oO 363 

Dopoaoytouan, RC Dopo ary. ma indico vel 
colligo wibutum, Accuf. 

Sogoróynmi, tributarij, ferai, miniftri, Deut.20. 

opo, exactio tributi. x 

Sagoaéy G, å, qui colligitvectigal , ac tributum 
exigit, tributiexaétor. 

Sip, ou, i tributum,ve&ipal, emolumentum, 
Demofih. Apud Suid. o4 G- dicitur forum; 
TANTEN 

opis y od; Adiect. ferax, fertilis. Et apud Hip- 
pocrat. quz fcil concipit, Item ventus js 
cundus, Plin. perferentem appellat, & feren- 
tem in Panegyr. Sic tranflaté dixit Lucian. go- 
gòr xigor, pro fecunda alea & profpera. pòr 
ferens & commodusad finem affequendum, 
qui homini propofitus eft. 

opns jaryis vads, nauis oneratia; eopris; eopnof. 

Sáprexssyi,baiuli qui onera aut farcinas humeris 
fübeunt, 2; 5cedgas. 

pnm dvri rà tenero, praftantiffimum. 

*opzry&o, onera fero. 

opnryia, as y ii Oeraria veio, parsvna mer- 
catura. 

Serryis; (Gi; Oneraria nauis, oprire 

Sopmyènodhó dj), baiulus, qui onera geftat. papm- 
24 siia, naues onerarias. ; 

Sorry zov, oneraria nauis. * 

vork u a ros -113, Oneros Actiu.Accuf: 

Jbopzra rads, oneraria nauis. 

Aeprralesid.i, oncrofis, grauis; odiofus „teter , il. 
lepidus, fermo iniurius ‚importunus, Chry- 

- foftom . Item moleftus, o arrogantiam fa- 
ftúmqueintolerabilis, infolens & vanus, Plu 
tarch. Vnde gsar fixa dicitur ; dictum ar- 
rogans atqucinfolens’ Inde , fræ pi m gopmnv 
Amu ne M infolentius dicam & inuidio- 
fius, apud Demofth. 

Sopmiinys SU popnxod hominis vitium ; faftus 8c 
arrogantia, 

dnas, importune, inuidiosè, grauiter, fafti- 
diosé, arroganter, infolenter. 

Moprloyseyri, fafcis, farcina, onus, pondus. popráv 


«>= pipa, onus ingens, 


Soprie ios yi, nauis oneraria. 

pn Casdxnie, baiulus, dyp O, popmyiss 

SégrQ-v,5, onus, Athen. Tranflaté , moleftia, 
opprobrium , importuna moleftáque irri- 
fio, Ariftoph. 

opropipQ-,v,ó, baiulus, çopmCasdrms: A 

Dodou Vw, muza id eft, oupdws pinlo, fübigo; 
miíceo, ac turbo. Tran(laté verdeft, farinam 
fubigentis more confundo, fædo,turpo, pol- 
luo, inguino, zzx/ro, i&tibuscontundo, cru- - 
ento, Eultath. in Odyffiz. d 

sopíases, pinlo, fübigo, gopura. 1 

opur3s,0,5, congeftitia & confufa matería, con- 
geries & colluuio, Atiftot.hiftor.li;9.ca. 15. 
€ Item funis ex congeftis ftramentis , vidli-. 
bus , atque ex cius generis confufa materia 
plexus, Ariftoph. 

Dipus, podex, darr óx rir eg. 

tio, tütbo, fübigo, pinlo, egre, 

ompa) vitulimarini. 

dd, phu , genus herbz , quam & Zypíar rápdw 
vocant. d 

borne, pro pofta: 

poda G5, acuto capite, ecElg, 

ios, pastè, lux. 

veryyrta, flagello, A 

Sezyybun, ovs7ò; flagellum, Ioan.2, Scribitur 
& pezyyinenr St opayyboum. 

9e25 , obturetur. eee, obturatus; 

pua. , ar(9^5 7)  lepimentum , rardspupa y 
feptum , maceria , vallum , agger ; dopd- 


EL 4 
&ezyuíuis , ad fepiendum idoneus q. vallaris 


vel fepicularis, 
Sesyueyid 5s fcpes, fepimentum, feptum, mace- 
ria, vallum , agger , Ephef. 2; 472r item 
' vocantordinem dentium ac feriem »quafi fe- 
appelles, Ægin.2. Hoc ctiam nomine 
csi eoi quendam fpurcifimum 
fcribit, ob fpinas barba. 
Seeyuscin, confilium, fententia, 


ha dpdyrops 


pu 


364 p P 
` edu, & begyvia, lepio, munio, edrw. 

Sré/vy, dixit, differuit, c), d pafas 

9eddyyne f yrdas, confilium. 

veghe, (9-53), prudens, epiui-. 

SesDusesn, nsh fcientia, prudentia, confilium. 

edd uuv, or(9-55, delaerans, confiderans, con- 

ș fültor, prudens, peritus, dotus. 

degdi aperte, diferté, 

pd otto ne pita yr agu, intelligo, video; per- 

picio, confidero, expendo. excogito;confu- 
lo, ineo confilium, Accu. Odyff.£. Item di- 
co, eloquor, Theocr. in Idyl. 

Spá esu bow 24, dico, diffcro;memoro;expo- 
no, oftendo, indico, denuntio ; edico, expli- 
co, depromo , Ariftoph.rse. Item confide- 
ro, dilpicio, Sophos Pro Zirrpiro tgah 
poftulo, Eidem. 

Sesurip, ipd lepes 

Seaxms, cataphractuséques. 

Degni osu.ío, prudentem reddo,potius epo. 

Xpázres tusi locutio , dictio, explicatio ,inter- 
UB epos hór infans. 

Dpdinwp attentus, egdd'uar. 

pdavo, T) etta, tipo, condehfo, Accul. 

tespen, di&tator;expofitorjindicator, X e- 
noph. Item index, Plutarch. 

Segsfitss, dentes feptennij in pueris, 

Seams d, eloquens. 

Segsis/ G- confültatio , intelligentia , fentene 
tia, epdeses exiles Soronat, Boune 

earl, vide pore 

Seeneía, & tegrtla, ash conuenticulum , con- 
tubernium, fodalitas, fodalitium, curia. 

Segre en, fratri confordum & tribuliü con- 
fortium habere, in vnum conuenire. 

Dearer od, d , curialis , contubernalis , tri- 
bunalis. : 

Segrpíary Os o , 6, prafectus tribus , princeps 

aui. 

Besieirsieydy, qui elt ex aliqua. tribu. 

Searedissoi, curiones, 

vrrens dic, Vel ordres atk, fiue garip , ouis vel 
Caprai Svoutm veis pénis Poll, Etépérear, 
m ply disè ouukeuy oi epe, Idem, 

pd lo, mdgo, dza obturo, fepio, vallo, ob- 
ftruo , condenfo , ftipo flabilio, commu- 
nio, Accufat. ; i ar 

dráp, op 9^,5, curialis proprie : contubernalis, 

: uibulis affinis SR evAérlufodalem con- 
tribulem; & boc * 
difa, az Q1), puteus, & Poetice epris, Nonn, 
! nes anf de prægrandi poculo. 
$pézua, profundi putei. 

Spreng, putealís, puteanus, 

3pm, puteolus, puteus. d 

Bptampónme d, follor puteorum, Etym. Dicitur 
etiam epapípec & optarmeises, Poll. i, putea- 
rius Plin. Dicitur & egiapixoe. 

ppanriumva apud Polyb. tympana puteorum, 
hauftta. Cortupté apud Hefych. egezerímusa. 

prere, tosd àh profundus. 

Spsesupé s G-, Vide dprerupónms. 

Opereréraa,oi mentium feductores. 

Bpwamerdon, uioun, mentem feduco, deci- 
pio, fubfanno, Galar.6. —, 

Optrápy@, cordatus. Item vecors. 

$pirrir, docere, admonere, 

pires ai, diaphragma , i. feptum tranfüerfum. 
Gaz in Ariftot.vocat przcordiaaut cinctum. 


pinine, toss ù 5 prudens,cordatus mentis com , 


pos: Aur etiam defipiens, mente captus. 
$eeíne,ó,mentecaptus. — 
Apenas d, pet Simi voa : 
Vperrzi( o, teneor phrencti, 
vm Sasse ras qui per febrim delizatat- 
que infanit. 
Spins tws yh mentecaptus: — í 
3po/ne mentis delirium , cercbri inflammatio 
qua delirium infert, infaniafebricirantium _ 
quam epsézr appellant. 
SperCh Cea assi, infania, dementia. 
tpiroCoa Cis, fultus, attonitus, mente captus; 
psi dcin, inania, priuatio mentis, 
sprod mentem. verans, 


op 
$yri9os ide, gratum verbum, 

dpsréBer, CX mente. 

GperixNorto uio decipioy iamera. 

priami Ooi Suid. ádraiShrQ-: & 

SperuspQ- v, à i mente captus, furiofus ine. 
fanus. Vnde eprouspus mzyir, profarere, fue 
riof effe, 

poig, idem. 

Speyerberum, qui fao ingenio aliquid componit. 

Speiusu:dco,caftigpoad mentem reduco,dotco, 
admoneo, recte inftituo, Accuf, 

proie, tos ji, caftigatio, dimar. 

opruge, & bprapóy G putcorum follor 

9j, & epi, vnde gps, emitto, ayeítpuaz. 

pir, eric, ii, przcordia', didepzyua. Item (quià 
przcordia exiftimantur mentis fedes ) pro 
mente, ý didro, vode. 

Sprrízsi, puteal, os putei, 

pris mà TU phares xT npaom, putei. 

*pirpas acsi a Mee dallas s feda, 
tribus. 

Spirs, op (9,5, contribulis, epézue. 

bedu u drut a2, ficio proacmium , Neutt. 

pk artO horrentis comas. 

$o/Co, timeo, horreo. 

gen ne , Ñ, horror frigoris, febrilis horror, 
algor. 

eilausal, & t6oiny2, algores, rigores iaccef- 
fionibus febrium horrores; 

enlane,sosyi, idem. 

Seoudw, febri horreo: 

Genys, & texrds od, ó horrendus , horribilis, 
formidabilis, eez«a£Q-, ders. 

SeacóJvs, tori ù M horridus. 

gendus, idem. 

Seiutyuli dy, fremitus, fonitus, fiue fatus qui 
emittitur per nares equorum , Eft & hinni- 
US, petuenouóse 

Seiusoso, u. aLayr. aset, Vel tetero , fremo: 
de equorum fremitu dicitur : fiue flatu qui 
naribus emittitur , Herodot. Item dc hir- 
cis & capris, Theocr. 

EPE , màs 5, maris vel lu&uum fremitus Cic. 
motus maris incipiens, primáque agitatio 

flu&uum, Iliad. /, Sumitur & pro eio id. 
eft, horror. t 

tekavyiran h fctigerorum. 

Sedispi£, horrorem inducens, & pilorum ere- 
Gionem, 2/03; Tes Teias. 

píflo ul Lay. 152, fremo , vt agitatum mare fre- 
mit: fremitum edo, Euftath. Iliad., & y. Vn- 

dc tpu, horreo , inhorrefto , metuo , ev&od- 
gau, contremifcoyerigor, Demofth. Sophoc. 
cum Datiuo. 

pour t, 73, proaemium, pro gpooiguor. 

Opoudl ouas, X Opoya? w, proa: mior , præfor, 
præludo, præmitto. 

porke ulna m na, mppora, fapio, intelligo, cog- 
nolco, víu rerum fum præditus, Accuf, Ari- 
ftoph.me. Item glorior ,exulto , effero ani- 
mum & tollo , /fchin, Item bene & re&é 
fentire , recté iudicare , bonum affectum ha- 
bere, re&téconfulere, Plat. 4po8, 7 fovaouar, 
volo, cum Infinit. Hefiod. 

9pimua er G-n, prudentia , confilium, fenfus, 
Terent. Plutarch. Item audacia faftus gra- 
uitas pertinacia, ferccitas, fpiritus. 

epornania; vo, elati fpiritus. 

vpernueri(oua«, magnificé de me fentio, maiores 
fpiritus duco, cfferor, animos tollo. 

pornuaneuiesid,5, faftus, animi elatio, 

pornaaródwe, Vcl Qpornaidve, tosyd 3, elatus. 

Drima toc) kpaa fen(us, 

ponis, prudenter. 

Giru, ov , å, prudens , prouidus, confultus, 
cordatus, Xenoph. Aliquando arrogans, 
animo latus. 

&poripód ws, animofus, conftans, 

poríuus , prudenter. 

riri sas, prudentia;intelligentis, fjncope pto 


poros, fapienter, 
Gjort w a iren, & oporna, rita, CUO, Cüram t 
to, ftadco,do operam,meditor,r:tionem ha- 


B 


op 
beo, profpicio ; Genit. vel 
evel Aca 

Cum mpl Vel s, & cum Grit LEM 
porri idossii, cura, folicitudo, Item m 

commentatio, | E 
pirno, erG-.7), idem, 
Aorneieó, commentator, difcipulus, 
Spormsienryes7), fchola, domus curarum, 
Spormsnis odi, cogitabundus, 
Gporasmas, Colicicé, 
ei» inaniter, incaffum, 
odor, usó, vanus, callus, obfz i 

nidus, irritus, noh appatens o id 
Spqd,is,i, cuftodia, excubia. ium, &f; 

prælidiarij miliges —— P fidius ki 
epipepy b aaicos lum princeps cuftod 
epar GS cuftodie prince end 

riorum, præfeétus caftelli, 


peplus irw mna, cuftodio ciuitatem vel qui 


aliud,excubo, excubias pono, excubias 

fidiis teneo, in præfidio fum, Accuf, «i pa 

gwo , qui przfidio cuftodiuntur, » Ariltid.ga 

prafidio tuentur. e 
pipa rossi, præfidium, feptum, 

Sbpieirsyr5, prafidium, propugnaculum, 

plo Q-, nanis que ad pratidiumautlodcs. 
ftodiam mittitur. 

Spougòs odii, cuftos, ftipator, prafidiarius id 
inprefidio, &»9) præfidia, doli epi 

playa, aros,rò, fremitus, anhelltusequicue 
rentis, hinnitus, cachinnus, Tremclatioje- 
flatio, iactantia, faftus, 

Suaypiam ies n3, equus fremens, Irem elatus 
flatusfaftu, ini olensatque ferox, 

Spuaxris, equus fremens, eguay ara. 

Spudouas, fremo , eeuidiiouca « Irem tenet 
extollor. 3 

pv os usto, eros, fremo, frendeo, limite 
furgo, glorior, fuperbio, Neutr.ablol. 

SprydyExji, fuga, Teor, quy. 

$pvyarixasvirgulra citò are[centia & igoiacos 
modata, füffrutices, 

Qpuydriov, exi, guus frutex, cremium. 

Spvyaviguiss 9,6, virgultorum colledio, 

divyapíeptiayl py farmentatrix. 

Speyer , fürculofus , cremiorum molo 
lignofus, 

Spóyaror tor, vigi ee 

Spvyavopie -, ferens virgulta, & farmen 

Spvyarddwe, tor 13) y are lacens fuic 
fides aridus, 

puis, totus, , 

pénis & cyana, fartago fiâilisingaké 
ratorrebant, farreum. 

druze ,idem. Er qui frigit vosque, tr 
am Vocatur, depiw. m. 

Apol uaira yr ame, ficco, arco, Neut, 

Spiylidi, ac, ludi genus qucd fabis eu ien 

pbr,e73, cremium, i. lignum aridum. 
cantilenaincitans ad arma, 

Pu, ovi, ficcus, aridus, Profiore f. 
iítiuo , Theophr. eri Gt n 
lapis , Diofc. ey -egarie Php 
monia, Lucian. * 

puys? , Phrygicé. i epis] dguailt Pho? r 
monia, 

Vtvyude adsl, ficcitas, zaden. 

brúm, tórrefio. y 

Dpi Jm uiar Eas torreo, ficco, figo: al 

guxzis , od , ó fax è teda vel Br j yed 

fpeculit y 


talique face figna dabantur ĉipecu 
funt epuxzol gison xy rot Aritidi e 


iudiciarij calculi,iudicum fuffiagir 
Vnde PARET ji uA 
gia, fortiri. : 
Men frixus, toftus, 22r, Avitoph f 
faba :inde pro fufiragio. Irem 
fultor. f y 
Syuxmon , fplendeo , lucco, ctim 
nam ago apud ignem è de uA 
prenuntiumexcito, & ignc[ubla d 
demuntio, Hinc magpep xT, iae Mff 
que flammam hoftibus fignum nedeni” 
Ét purrwps iSu, facibus indicari Br am^ 
ciari, Thucyd. epum? etiam p. ^ 


$* 
awaka Sawgi prælucco, idet, facem, 
azanz. 

d mupaids accenfio ciem, 
facibus elcuatis fignibicatio , cuftodia excu- 
bizque ad fignum, dandum per faces è fpe- 
culis atque cdidore loco , Ariftor, fpeculari j 
exubitores: - purae, eft hai ufimodi fpe- 
cula, ve pharus Alexandrina, Herodian. 
teami cultos fpecularius. 
dein K tput G^, B opina, & i 
109-45, rubeta, rana venenofa, in ficco km- 
tubens. 

„th idem. Item phrynium , genus fru- 
icis, drubetis quas egóyou vocant. 
D figi erat faltacionis , ad quod. 


guts jJ i 
m crura in acrem eiaculari opor- 


pili ficiem rubererepræfentans, 
drileag, rubérarius accipiter. 
[4 Phryx; corripitur. 
Aid, torco, toctefacio, frigo, 
AÀ tpud, upio, 73 capols pina , praemitto, m- 
qinanis, pet [yncop. a», & mutatione za 
rin Atticb pro epdur. 
bre aim Vil Zea ol ed sip), tetigit 
fenapprehendit illum manu. 
head fuganga cis evi, fugiendo, fuga. 
snis fuga, exilium, sopa, ovy. 
ahuan ezulo, exul fum, fugio. 
toslortear, refugium, effugium . 
AMosllgeticass dza fugo, in exilium ago. 
adn exultatorius. 
nalada q.exaltatorié. 
Madini exul, profugus, fugitiuus,defertor. 
frs lai? (ua patria cxtorris. 
opea, fugio. 
Wiytmvel ejos , panis & panus: quibufdá 
ial: éflque tumor latus quidem, fed nó 
ltisin quo quiddam puftulz fimile cft. 
phygelites vinum. 
urn bat, focors, iners. 
Volo ugs cantio vitatióque , Thucydid. 
miru, fugere, fugam facere Liu. gst- 
» Thucyd. lib. 3. evyiw zustv mois marulus 
EE fugam facere, Xenoph. Item 
y Comm.Ariftoph. 
oin? 5, virgo coclibatus amans,con- 
imabhorrens, pith, Maria. 
Yadimonium deferere, ambagibus &c 
üstergiuerfationum vri. 
llora, detecto pugnam, fugio 
d iltraho, Neutr. abfol, 
Vois, laboris detrectatio & fübter- 


um, 

Li 
fiam, 
Tofu qui fugiunt labores. 
taa Ee fagiens de derralor, 
fu a ton 


tuga, ipere Mors quy , fagiendi cu- 


alad timidus, fugax, fugitiuus. 
P 5 timidus, 
amina idem, 
» devitans per fugam. 
Mar meticulofus, Jule, evyds. 
ih fügitiuus, 

X Ys fügiendus, 
"e, timidus, meticulofus, à pia. 
allum, refugium, 
iy ivel potius eszes, 

5, Ingens mulier, 
MES SrO snl fecquiliaium plo 


Tides phaca pilis ai 

y Pilciculus quidam, Gaza in Ariftor, 
aeai aram, purior. 

fas 


55 Ipamofus tempeftate maris. 


fuse h paruaalpa. 
cui alga pro ciboeft. 


i. Accuf. 
Suxituls Fuca yel pluca pifcis. 
s, zlearum copia fcatens, algofus. 

572, Vel éd, alga, marina herba atque 
eie&amenzum quod marisæftuin litus efun 
ditur, Theophr. Item radicula qua fe fucant 
mulieres: vnde fucus Laune , Poll. 

Durogdy G- qui alga vefeitur. guxsgdys pifcis cft 
spud Athen. 22/5«G-, cer Apollini, 

Suxrislip(G-, cuftos, edAuE. 

9472s, cuitabilis; 


9uxddws stas , 32213 s algofüs , alex referensfpe- ` 


ciem, 
py dia, er O-,73, cuftodia, przceprum , man- 
datum. 

Guaaðèy, per tribus, 

Durat, eyi, cuftodia, conferuado, animaduer- 
fio, obfernatio, excubatio fiue excubitus, fta- 
tio,præfidium, Thucyd. Irem carcer, Ariftct. 

vado, apud Polyb. Suid. exponit, zz dasgar= 
DOS auaa Pidal IR CE 

&uaaxiCa, trahoad carcerem, pertraho in carce- 
rem, claudo in carcere. 

uci: feruandi peritus, cuftos. 

duarte, issi nauisad prafidialocorümvecu- 
ftodiam mitti folita, quz & prvek. — 

Qiraat, cuftos, idem quud góraë, poeticé, 

uranian, canendum. 

SuaaxTÍGH, vi obferuandus, 

unxit; O4, es^ «E, cultos, vigil , excubitor. 

uAexzities eXcubize, cuftodia, gurari. 

Swaairáenr yov , 73, tutela, prafidium , muni- 
mentum arx, locus cuftodiz. ltemanri- 
dotum contra venena, amuletum, Item ar- 
ma falutis. 

uvxTIens Tf suutiudy , conceptus Faeminarü 
cuftodiens. 

Quies ad feraandum intentus , obferuans, 
prouidus , circunfpeétus ad dolum &infi- 
dias cauendas. euexz cople, ats cauendi. 

[APER mecs excubitor;alferua- 
tor, ftarionarius, conferuator. 

«uwdEraG-, qui defendi cuftodirive poteft. 

Quaapyto uow fum dux tribus. 

Duanpyidt, mumi Ts quadam pompa. 

bundpyne, å Dundee, & dúrapy Gou, d, ttibunus, 
tribuum præfe&tus , nomen magiftratus in 
exercitu. 

&uadTouas, vito, deuito, fugio,auerfor & caueo, 
Xenoph: Item cuftodiam ago;excubias ago, 
velítoin propugnaculis, & ibi ftatiorem ha- 
beo. Inde mevreyutnG- di dicitur cautus 
&icircunfpe&tus, & iatis. Aliquando Paf- 
fiué, Nonn. Item mgvaeyutros, canté,cufto- 
diré Plin, Sec. prouidé, Ifocrat. vel pofitis & 
collatis vigiliis, Xenoph. 

SuAfln u.a Lys aya, cuftodio, feruo, tucor,tu- 
tor, munio, vigiliascolloco, Xenop.in Hip- 
parch, Item præfidiocuftodio,ago cuftodiã, 

cempefco, retineo, Demofth. Item obferuo 
& capto occafionem; Hefiod, 

uA mrs ttibulis, contribulis, 

vem) €//«, amicitia contribulium. 

guasto in tribus diuido, Accnf. 

Quad fish ttibus, cognatio; familia, cohors. 

SuAs aci, Oleafter, vel ficus arbor fpecie ilicis: 

. $0 G- 1. lentifcus. 

Susa diss incra viridia. 

dudew, Foliisaculeatis & fpinofis cóftans. 

ux ise, ra, plante dicuntur,que fpinas in fo- 
liis habent, quz fpinofoconttant folio. 

ux enr, foliolum, minutum folium. 

tumas ie, ñ letus foliis ac frondibus cons 
geftis. 

dumase, Phyllanthes ; herba inter à2:220»4. 

$5x3uayr2, odoramenta hortenfia; herbz virides 
hortorum odoriferz, cuiufmodi coriidram, 
ruta, apium , apud Hippocr. Apud Polluc. 
evda pro foliis la&ucæ. Scribitar ewsia in 
Comm. Ariftoph, in Acharn. i. exire 
Sera. 

uouri Pads foliorum germinatio. 


yu: dyd, certamen in quo nihil aliud præ- 


ij proponitur prater cora 
Sdan erd, Folium, flos terra. 
dumo, frondefco, y 


dunororta uiraa Folia amy pu» Neur. 
c vite,vt de 


UXor,T3, folium, frons, Eurip. A gmou fit Ad- 
ict. guaine, Theophr. foliofior Plinio. 
Sámorapud Hippocr. filphijfemen. | aded) 
$592, Eidem Hippocr. dna condimentis 
Vfitara , vt (ünt ruta , menta , apium, corian- 
drum. opo, folium malabathri xer SEorely. 
Aliquando etiam ed. pareldspou dicunt, 
Apud Actium lib. 7. ficftriptum eft gúru , 72 
T8 paraldpou. exor. 9ijoor, apud Theophr. 
nomeneft herba. 

Sunojjéa, ualor manza, Foliis fluo , amitto folia; 
frondes perdo, defrondefco. 

Suspe G-, foliis ftratus, 

ur, vide gún or f 

Junoph G, foliatus. 

Duraogopa, clicio, & expello. 

$071 pAr, menfis quo folia decidunt. 

idh foliaceus, faliofus, foliatus. 
QUAX dis Suudusis, vires foliis infit. 

uvis, reges tribuum , qui facrificiis præ- 
funt. 

Vupokea to aor 2, iudico per tribus. 

dho7,02,73 genus, gens, natio, cognatio;tribus. 

Bóas, h pugna , contentio  feditio, 
certamen. 

Buasróras, graviter. 

dua, aros tuber, tuberculum, omnis timor. 
prater naturam qu citra externam caufam o- 
ritur, Poll. &4zz, Archilochus gvziy vocauit. 
Et apud Nazanz. primaua parens Eua ag- 
pag edua. dicitur, i. propago, quód è cofta ex- 
titeric. 

Goudey pro Giu. 

drar, à odun nafci, natum effe, coalefcere, infi- 
tam à nataraclle. 

927, cum fuga, Aduerb, 

Quia ati, folem fugiens, vmbram amans. 

úE, cxul, profugus, é guyds. t 

QE fue Srdeg arbores qua ob altitudinem 4 
pecudibus tutz funt. 

E uar eri, aly lum, davasys xpnz od mor. 
vbi G- , Adic&t.fugiendus, qui in fugam ver- 
ti Nicand.in Ther. e/£izr nutre, dixitPlu- 
tarch. in. Polit. tutum portum quo velut ad 
afylum confugere liceat. 
$i£iG-, fuge fauens. Indeetig- Iupiter, qui 
mala fugat amolitürque:vel fuge prefes,qui 
exules confugientes ad ipfum defendit. Et 
Gkr ruuteri , propter quas folum vertere 
neceffecht. Apoll. lib. 4. eczi cies, icalan 
=“ statem capitalem, dixit. 
Em ewei, Fuga, eil, effugium: 
Dúna, nafcor, enafcor, gignor;exifto;cxeo, exe 
orior, pullulo, adhzreo, concrefto, in Epig. 
quiusior apajua re$ qua: nuperaccidit;res na- 
ta,resrepentina, Xenoph.  4vjasa, 74; pul- 
lulantia, altilia, (tirpes,plantz, Diofc.'' 
53,5, fructus, germen, yénmuas 
$Uegua,7::575, propriè farina: humore macerata: 
& temperat ad parificium : materia pinfita 
& fubacta Plin. eezua ctiam dequauis;que 
füba&a fir , mitura , vc de mortario ac rudc- 
re, Conftanr. 
gane, coa&tio in cffasmaceratio; commixtio, 
ordo, & purdan fermento, fübigospinfo,mol.- 
lio, macero,permiíceo, agoin maffam;Diof. 
Meraphoricé dixit Ariftoph. vec. pna eu- 
garduns Tr puriy yl cy kegs , molliens & 
frangens vocem erga amatorem. 
h3 


dgio, 


iso uo ntm - 
; > - 
366 $6 y 
) $UgPLu, mixtim, confuft. 
- Sek, paries, TixG-. 
4 siqua, eO"; fimus, foides, firigmentumyin- 
A quimarmentum., 


uppàrsod, ó idem, uoxuzudes pomos, plagua, Helye. ` 


Hieronymus gupuèy vertit perturbationem, 
Ezeéch.7. 

Supian contamino, inguino. 

tratan ludere obuolutis circum talos ve- 

u$. 

duprie, mixtus , confufus, Item vino macerata 
farina. 

*posti.ujd, mifteo, permifceo; confundo , pin- 
fo, macero & mollio aqua, fübigo ,irtigo, 
fædo, perturbo. 3 

$i; natus;genitus, eJ;a5438y mripun ortus bo- 
nis parentibus, 

3bégere i; cum. fimplici a, vel édasa, Follis, Iliad. 
ddeu, flatus, puzkoa, Aphrod. eexfcribitur 
in Comm. Ariftoph.in Neb. i. xéer , vcfica: 
licdictaaz 2745 mipure, Et pro folliculo, 
Diolc. ad «pro pilte, Athen. 

usas, AG- bulla aquarum, mugiavg. Item 
uazals , veficaria, qug & iuda c g- , fru- 
rexeft, — 

Sic G-, «P, bufo , Lucian. endi. Item 
cete, balenzQue genus. 

duree talo T Dt piro, fpirituinflo, fpiritum 
immitto, flatu diftendo , tumefaci o, Accuf. 
Demofth. Item efo, Sophocl. Aliquando 
effro, Xenoph. Inucniturcetiam proinflor 
&tumeo. 

9ucyeris, dy traus, euren 

ueCynansjh, pro Lvyi, anima, 

gumsi velica, follis. 

púmua, rG flatus; Poll, lib. 4. Item bulla: 
Sic ebullientis fanguinis eruptionem,ai uars 
Pómuavocanit Eurip. Inde fadum vt evoi- 
par dicantur, in margaritarum conchis bul- 
larum modo inanes conceptus , Plin. tom 
pa tranflatà, arrogantia , quod & flatus Lati- 
né dicitur, Éuftath. | ous etiam peculiari- 
ter appellatur tefína pinea, Galen. 

Dras, flatus, landi actio, q. flatio, fufflatio. 

uniri, ips pifcis quidá cetaceus,/Elian. Item. 
Comm. Ariftophan., flabellum , ji; Apud 
Diofc. cap.77.li. s. follisnarem fiftulamque 
exponunt. Sufilatorium cap.6, Hierera, 

&vorrizanusr3s tibia, durbe. 

unm: vim habens inflandi. 

bueden inflatus mente. 

eucutzuoe nds, landi actio, q. efllatio, flatus. 

varo, llo; fufilo. 

VeryE y (Gl, in alliis dicitur, circa caputin quo 
elt (emen, velutrurgidave&cula, Comment. 

Axiftoph, Item puftule, veficulz, tumoréfg; 
in manibus & pedibus, Poll. 

ucl ral @, buccas inflans. 

SuciCor, B brit e- d had vitum generis 
neceffaria, vid um producens. 

verd, naturalis fcientia. 

urina GO, panis fpecies, 

Queue, od; da naturalis , Ariftor, Eft & natiuus, 
aptus , naturam fequens ,naturæ familiaris, 
Xenoph. Item fpeculator, vepatórque natu, 
ræ, Ariftot. Etquiflatum ciet, Gaz. gueme 
edppuaxs Tralliano medicamenta vtfuntamu- 
lera, cantiones fiue incantamenta ,aliáque id. 

nus, quz phyficé agunt & vi occulta ab in- 
fa roprietate, Marcellus Empe«. ctiam re- 
media phyfica vocat. 

ugs, naturaliter. 

día, vim habens pullulandi. , 

9uerryraus'à , cx facic addiuino , diligentercog- 
nofto faciem alicuius & annoto, vt poftca 
nofcam, Accuf. 

Ayenryvuavíat , & buonyroussóm fie 
tara hominum exafpcétucorporisi 

unciam , orG-s qui ingenia hominum &fen- 

fuscxafpe&ucorporis iudicat, qui naure eft 
iudex. 

$uz02554,de natura difpuro;phyfica ratione ofté- 

do,Nazanz. Eft etiam gvenacyir, naturas có- 


^ 
* 


o Y 


licerenaturam obftruzre, Aríftor. 


Svaoanyie , phyfica difciplina , ftudium naturz 


indagandz. 

ugoAioi, natura explorator, naturz interpres. 

vada u onm. are inflo anhelo, fufflo, Accuf. 
Et evsdéx Apoftolo, (uperbire, inflari. 

brassas natura;porentia rei innata;ingenium 
& indoles, naturz habitus , e/eor ios, vis 
ingenij, Thucyd. cas tranflate, ji otrie, lub- 
ftantia, Ariltot, túas accipitur ctiam pro pu- 
dédis tam virorum quàm faminarum:quod 
Latini etiam naturam dicunt , vt Cic. de Di- 
uina. & Plin. naturalia. 

Qvcrausy 6,5, in naturam conuerfus. 

$uzísns, tus ii ,inflatio Plin. Hefych . zapar. 
Tranflate dearrogantia dicitur, 2. Cor, 12. 
vtrumoranimiapud Cic. 

qose ih AUT Veficula manibus oborta. 

Svam, craffum inteftinum , aut venter : intefti- 
num ex quo farina & carnibus ;inicctis luca- 
nicz fiunt, 

Surxhor, veficula, folliculus, vtriculus: 

Dómar oy -, ventricofus, obefus, 

ora, folliculus. 

Quasars, idem quod ever. 

qaraA G5, pifcis quidam. 

Qzzuyas:i, fimbria, Suoro 

Sveorrip pi, Fftula, q. fufflatorium,; flator» 

*égrs ra, farina melle confperfa, 

Sisi, Etym. (vel potius ejex£vróroc) mazain 
Ícypho coagitata maceratáque molliter è vi- 
noac polline. 

$usddys, tos56 3 1i, ventcfüs;inflationem pariens, 
flatuofüs. euzóJte medua, flatuofus fpiritus. 

burandi locus arboribus confitus, hortus, 
arbuítum, vinea, 

unico, plahto, appropinquo. 

dumis , nomen herbz. Item omnia quz naf- 
cuntur. Item familia Athenis, Plutarch. 

Sure) ws 1) pvranidw, planto; appropinquo. 

Durán b, latinus, eurns yip. 

Quráryuossm d, fator, progenitor: Icuis ep ith. 

9urásm, plantadionistempus, 

zd uuzu u. \oua genero, produco, pario. 

*bvzt/au yi, plantatio, ars plantandi, fatus, fatio, 
confitio. 

Dinuya ene 7, planta, Plat.de Leg. Bud.plan- 
tatio feu locus plantis copfitus , i.arbultum. 
Item genus herba, Diote, 

mw Ji, eve, confitio. 

«vzwvr&ov, ferendum eft. 

Svrywrlear ,lccus in quo planta ? femine enatat, 
quz poftca tranfplanrantur in viridatiis: plan 
tarium Plin .feminarium Colum. Dicitur 
ctiam evzwezy Conflant, Item evnv/iear, 
plantarium, id eft, planta ipfa atque viuira- 
dix, vel plante parsaliqua,&t furculus vel ta- 
lea, Theophr. 

SvnwrieG- e, plantarius. 

vnwosu-tiewyr-d xs, planto,produco,fero,man- 
do fcmina, arboribus confero, Actiu. Accuf. 
Gaz. deSencét. Item genero ,gigno; pro- 
creo, produco, pario, Ariftoph. 

ymmo ui, plantas curans, fator. 

$vrikou(G-, locus plantis confitus, 

Qvmdi 4v, anima vegetatiua, 

unsiy,7à, planta, 

$ínG-,55, germinationis auctor. 

zar, generatio, gens, genus, germen, fexus. 

Qvropyis, lator, evreuryóc. 

&vmoute, plantandi ftudio teneor. 

qvnxiu-i ferendi ftudiofus. 

Durr, td, 73, planta , propago, ftirps, virgultum, 
arbor : generaliuscft quàm 354r , Ariftot. 
Pro quouis viuente, Plat. Dicitur & de ho- 
minibus , Euripid. Qura eua ^a, frutices 
Gaz. àv; item genus herbz eft, qua & zv- 

véyawocw dicitur, Diofcor. evz» pro dues i. 
tuberculum. " 
urine G-,45 plantis effoffus, 

urizxdooc;s, folor, rufticus quiarbores depan- 
gitac füccidit. 

Dursan, quafi prolifieus. Aliquando pro pa- 


TEO 

tente capi vs & patre. 
burde mua, initum, infiti ia 

Agios confitus, vini, plantati eei 

Duou yht, assis plantandi ai io: 
tio, cultura Ds i plantatio, cog. 

Sepe pido ES EE 
tz inftar pango, scuroque,vel p, 

zo, pG, fator, genitor. 

durden vel turos, vide Swzwrleny, 

tous y dut lanto;produco, gigno, 
pario, ortum do, in lucem edo pias 
Tps i. nafcuntutcapilli, à K 

$vddws, odoratus, 

48, pro tor), luci; Eurip. Eft &verb 
co; eio , Hefych. Wa ;fouco,fi p 

gps Item occido. 

$8, dicam; in Coniun&t. 

qayruas, & buryrias cré x 
torreo, illuzo: VERE 

$o)sro, idem; ardeo, Bythini fic dii 

adita, inftruo, bor. 

idis; v, S velica, bulla. e2J« vel sole ed) 
papulee, puftulzs macula: R e 
exignis propinquitate nimiaindudi, 

áo, ardeo; accendo, affo, torreo, 

oit, Vide paG 

iE fs phoix, icis, auis, ` 

Sdreuva, phocæna, tirfio feu tutfio (vt Gazete 
tit) genus eft pifcis. 

9dxnisj, phoca, vitulus marinus, 

«rl, phocis pro genere cuiufdam pi. 

SundJe, ferz qua: in uftris agunt. 

Durado, lateo, tupeneda. 

donde dissi, latibulum. Et Suid, genusmotli 
gonds c7), conditum filentium, 

Gurtahei, eonsias, latibula, luftra. 

o263,),5, luftrum;latebra;i.ferarum locurate 
trum, feceffus, fouca. Irem palaftraudi- 
rium , fchela , ludus , Poll. Vndessgdufs 
ineruditus, Ammon, & Suid. 

who, p, leto, rd xa lateo, spiri „Suid, bie 
to, fubeo cauernas, delitefcoladbulisine 
bo ,Neutr,abfol, Dicitur etiam "m 
eftsfecedo, 

wanipe, qui femperin eodem locoddi- 
det, Hefych. &e»yz/eie, 72, donus 
lesvbiclàm potatur, Poll, lib.6, 

Sus, morbus vrfi, quumnimia pin 
berans anguftis latebris affricando 
tiam diminuit. 1 

Sandars, ó, nidulator, qui latitat, 

Swn)s, pifcitii xs quoddam eate 
mz. Pro fquama peré potius d 
pifce apud Ariftot, b.g Anim. —. I 

taus, dixerimus, dicamus. 

Durasıla, ars exercenda vocis, no 

Sorazils , phonafcus Cicer, qui vocem ertt 
& regit y M vocis, Formandit Wo 
magiíter, Aphr. 

mu AE exerceo & moderan, reddo 
cem claram, Demofth. voci feruitey cd 

Quro uawr a, voco, cano, fono vot 
inclamo , A&iu. Accuf. Sophocl. lemen 
Dar. Eidem. Pro gemo, de palumbo " 

tonic, vox, fonus, locutio, didum, fimi 
fententia, Paul.ad Galat. cap«4 Ter ip 
eiun egre, rumor, Act. 2. AcQpitür es, 
lingua, quemadmodi dicimus, ligati 
ca, lingua Latina. 

oriersslerme,, vocem formans, loquente 
dbárnuaa, eTO- vox, dictum, cantus. 
tómas, vocis emiffio, q. voculatio- 
tummaa oyara, Vocalia organa. 

av uajsiv, pugnare de vocibus. 

roc uta) Jour, cui valida eft vox. ipe 

tappi, ur, predo. edes eidal picia, fe 


gram. Gap ù edeg Hefych. Een 


uc potius fucorum , quod &für. 
tur, Ariftor. 
oca desi, taion, ATi FUM. 3 
Suggtile sor à  deprehenfus „fraudi 
pertus, 


o Q 
ses] g. deprehenfor. xn 
sir adepchedojn furto du^ 
hédo, inuenio furtum. Item fufpicor;fufre- 
&um habco, A&anAccuf 2 
dis topi, Fartum, latrocinium, dcs 
Mon yi, & boewuis ohi arca; fcrinium, 
aio. occultus afpe&tus; 
vieta fim. ens 

~ an cuftos, fpeculacor, xazéztos Q-- 
pope A feni aut armento- 

Tum aceruus, avperóe, drabaprias ; 
wisoliohs inullio ab igne. factain cruribus. 
arar vit: de, 1. dico, loquor. 
any niger , lux, lamen, lucerna, Xenoph. 

Tiem nigricans circulus papillam ambiens; 
tan luceo, illucefco, Matth.28. 
Mew, [quod & paara fcribitur ) carbafus , ve- 
lum, úndon, genua al liene. Heleh: 
etn umdr deuov , i. linteum velum. Vnde 
E Sinum quo facies de- 
wrgiur. Dicitur ctiam edzzor £j gie Er 
gimus exponüt Grammatici carbafina lin- 
ti poA etiam mpa 72 gås, folarium, ho- 
gium Plin. fiue horarium, Suid. 
teinh luminare Cic. Gen. cap.1. &esip, 
Hefych. feneftra , 3upis , vt & Latini dicunt 
Vamina alius rollere, i. fenefteas. 
Mrika lucifer, tareis Lucifer, i.ftel- 

lVeneris, Irem perpicuus, Adic&. 
Ws, virum: oculi: feneftrz, 
eroi luminum conciliario, luminum ini- 
tatio, q illuminatio. 
hayra, lucem ferens, feneftra. 
tesis, fplendor, auuaeimse 
brail, plendidus. 
Vei lucidus, 
Vi lplendor, Irem fiftula, 

«nma, illumino, illuftro, Ioan.1. 
Eas lucem proferre, patefacere. 
h Oculus, 

iat 7, Seanu? yod, d quafi ile 

0, fplendor , fulgoris illuftratio, 


mod) illaminatiuus , " 


»wlinlucidus, clarus. 
Tut circus, luce orbatus, mortuus. 


» Nota eft qua denotatur 
aliquid cffe non re- 
ceptum, fed adulteri- 
num & antiquatum, 
vt eft in Comment. 
Sophocl. Vnde yas- 
3s udis 

Xa£ly, Tò xyum úno incut- 


maguu, cedo, fecedo, do lo- 


f i eee », concedo, deuito, Ho- 
D manxié folicitus fum, Apoll. 
i hio, dehi(co, inhio,Lucian, Vnde 

Pro flultis, Ariftoph. Nam ftulutiz 
vin ell: aperto ore. 
y vesperis baculus incuraus, pedum. 
En Ulum exponunt, 
D obi asir, 

xs e gaude] ono fisanimo;aue,Árittop. 
tytn, Homer, i 
1 ss delectatur alienis. Xeups- 


Malis aiaa qua guis exultar quód quis 


Pan chare: hyllon herbæ genus, 
, nodari P 

sh gaudium, letitia, yapo 

quei giudco, aa 


yapdi 9», yad, gandiurn. 
Kapinis, io C repo, gaudeo , lxtor, 


X A 
exulto, dele&or , Dat. Xenoph. Cum Prz- 
polit. tr}, Eidem. Cum Particip. Plat. xa 
perapud Græcostria fignificat , gaudere ; fal- 
uere, & valere, xafjew ctiam lugére, geme- 
re, Etym. Dicitur etiam yaza, Ariftoph. 

Xam sy, iuba; proprie in porcis;iuba de equo, 
Philoftr. capzonz Gaz. Pro coma & caía- 
rie, Iliad.é, Effertur & de frondibus vitis, 
apud Ather; , 

Xaerías; iert O, & Xurien terr Gai ferofus ziu- 
batus; comatus. 

Xaraliv, trepido, tumulwor, terreo. 

Xdraa, n, m grando, Ariftor. Item xérela 8 
zard nr, grando morbus , i. inftar grandinis 
in palpebris tuberculum ,Æginet. Xarea, 
grando morbus fuum. Vnde grádinofi fues, 
aeoatà» dicuntur, vtait Comm, Ariftoph.ia 
Pace. Xéaata ctiam à grandinis forma ac co- 
lore dicitur , illud in ouis quod vulgó voca- 
mus germen : tametfi ad pulli generationem 
nihil conferre exi(timer Ariftot. 

Xena 27, grandinofüum efle: de uibus. 

XandceSu, peffüm ite. 

Xenot las, dv , lapis pretiofus grandinis figuram 
præ fe ferens. 

Xen v si r3, Vide Xren 

Xavi, grandine ferio. 

XanaCoumicx, quum grandine procellofa cala- 
mitas euenit, grandine pulfari. 

XanaQucis, grandinis percuffio, quum grandi- 
ne quid tunditur. 

XanaCodreu, concipit grandinem. 

XenatopsauE, q: fpeculator futurz grandinis; 

Xand w, feu Xardo udso yrat laxo, relaxo,te- 
mitto, Atiftophan. Item demitto, deprimo, 
fubmitto, Apoll. Significat enim proprie 
funibusdemittere, quemadmodum demitti- 
turanchoraaut faxum è füblimi, AG. 9. Pro 
refero & aperio, Euripid. Pro eo quod cft 
promitto, i, sporsa , produco , Epigr. Item 
indulgeo, concedo, Dat. Eurip: Item remit- 
tor, flaccefco, langueo, Phil, de mund. 

Xaxat ádw , grandinis fpeciem referens , gran- 
dinofus. 

Xarairw, laxo, Bf apu. 

Xardrð egm Nomen anis. 

Xaader,ash catena, 

Xaragpyds ohi celer, 

Xargàs ,od , 6, leuis, mollis, diffolutus , laxa- 
tus, maturus, 

Xardpur ^65, illuvies veftium ablutarum. 

Xéhaei; laxatio, refolutio. 

Xdnazua, ar") lubmiffio, iactus. 

Xen tgp, laxatio, daas, 

Xarasà, lib.2.cap. 2. Paralip. palma , & q. cate- 
nulæ c inuicem complecentes. 

Xaxaerhr 73 , medicamentum quod contentas 
particulas & rigidas remittitatque relaxat. 

Xe aside yd 5, velox, 

Xaadseg, ih vrbs , vel lacus in Macedonia, vndc 
nitrum Chalaftricum dictum (dc quo Plin. 
lib.31.)aduchebanr. 

XexaceziG-, Chalaftrzus. 

Xaxicqnyly yandeea. 

Xesacecior , TÀ cuiyua s pupua , fapo, megma; 
nitum. 

Xardo, videin Xardo. 

XarCdárn mi galbanum, 

Xa Capit, rrG-, galbaneus, 

Xarsmivouz, grè fero , fuccenfeo, Xenoph, g. 


Pzd. Item Paffiue, pro offenfisanimisacer- . 


bifque verbisaccipior;acrius obiurgor, Plat, 

Xanemalyasu. apa, d4p-&. Van rwa, fum infenfus, 
faccenfeo, indignor,Dar.Plar. Dicitur & pg- 
Acmira mele ei, lum tibi infenfus. [ 

X&cab,idem, contendo, minor;afficio mole- 
ftia, noceo; Interdum timeo. 

Xansròs ond; eus, grauis, moleftus; diificilis, 
arduus , morofus , moleftus ,afper, acerbus, 
infuauis, Plar. Cum Infinit. Hefiod . 

Niisiis pai moleftè, diificulter, magno 
cum labore, Thucyd. yarsras yew mhlac- 
cenfere, Xenoph. 

Xoxerinir, 8794 h & Xass, Hefych, difficule 


X À 367 
tas, fæuìtia, granitas, ferocitas , afperitas, fe- — 
Titas, feueritas, Plat, 

Xato ub eÀusm 672, minuo , infefto, extenuo; 
laxo, irafcor, ledo, Accuf. 

Xantyusr, finegma, 73 funua: 

Xa dldpoG-, iratus, fuccenfens; 

Xeonidts ei, ancille, Laconicé: 

Xare, quies; iavyla 

Xaaidiov, tabella, mrydxiov: 

Xariregrrytè, vel Xanénpirir, merum, quód vites 
mentémque remittat. 

Xanlua, Ícortum impudens, venefica, apm: 

Xexinádss, ai , Bacche , ab impetuin venerem, 
dragun) egriiza. 

XaNud to, dzo, ferorin libidinem. 

Xaxurd rà , pro funibus nauticis dixit Oppian; 

Xarmazuyo, fizno, refreno, moderor. 

Xaniona, ers conficiendorum fienorum. 

Xaniris od, frachuim, ea parsfrani quz ori infe- 
ritur. In Plur; 44548); Xenop. & ex; apud. 
Poetas. X14), tranflatè, dentes. 

Xannín udo. txas freno, AGtiu. 

Xanmoniew rdr; nautum retinacula, q.frznaat- 
que habenz. 

Xe, 19-5, lapis ex quo ignis excutitur,filex; 
fruftum capitis , Thucydid. Dicuntur etiani 
Xd otf 

XaAlcs ies, metum, mapa 73 n404 rt Iragi 

Xanicieyid,é, bonus, iuftus. 

Xexieeoytoy, ftultus; 

Xanitporényi, mollities, animi remiffio: 

Xdalgpav ores ó mentem laxans & fcluens,temil- 
fus, defipiens, delirus, à 2&8. 

XanndySuyuer jb, vel XbaapSse, w, d, 3) 72 XdpxgySwry 
atramentum futoriuri, vulgo vitriolum. 

Xdioaazie 45,5, habens fcutum aeneum. 

Xaratyyhs tica feu ferrea halta vtens, 

Xénwue, feftum antiquum publicum in 'hono- 
rem Vulcani, à folis fabris celebratum, 

Xanxia, idem; 

Xeaclors ou, 73, Ñ Xaxx«y , officina fabri fetratij. 

Xe, pro Xaar O, ateus; 

Xare Oh raria, genus fuffruticis. 

Xaaniadmoy Saatuasi reos thalamos; 

Xarráulono y oo, 72, nauigium tatum aptum ad. 
PY roftro arato : vel potius ipfum 
roftrum, Poll, vnde ;52x£u€oAo renger dicun 
tur,i.roftratz. XexxpiCoadidor ray , nauitim 
arcis roftris præditarum, Eurip. 

Xazil (9,59, rottum zneum. 

Xarneobøpnk, xG- zreo thorace loricatus, 

Xda Gei, reus, ferreus, robuftus, durus; 

XalgorG-, vj), ferream & dutam vocem haa 
bens, epidli. Ceteri; 

Xexxsdausn, cudo; Accuf. 

xari 4-5, faber ratius, excufor, Quintil. 
Xarxes, pifcis diuerfus ab eo qui gæan?s dici» 

tur, de quo Athenilib.Z. 

Xe2xsézs; G-, infatigabilis ; 

Xaxi taria ars, 

Xaiurie mhap- Pindarus excufor & arüfex, 
faber & auctor. : 

Xesotim s fesh , fabrica ratia , ars excuforia, 

Gaza. Xexisimóe, od, 5; fabrilis,attis ferra- 
riz petitus .à Gaz ; vertitur artisexcuforiz 
peritus, $ 
Xatilida ual oa m dons, fabrico feu fabricor , cu- 
do, tracto artem ferratiam; A&tiuzAccuf.So- 
phocl. Inde rysxuéer, tranflaté pro expoli- 
1e , & quod iam fabricatumeftcuríim fcfti- 
nantérque, eo confilio vt coricinnes , iterare 
acrepetere, d. adfabricare t 

Xarndr avor ó, officina fabri, 7d earo, 

Xam vtbs Lariffeæ , qua 8 yáruor & ydaras 
dicitur. Item purpüra. 

Xand is yi, ETEA. 

Xizi uga, tdi genus. 

Xenxipne ioci $5, ereus, conglutinatuszre, 

Xerus fem ,& yawutds , Suid. (ordidum affe 
& præparcum, yAeisis&x , auari ram que au- 
diebant Chalcidenfes, Euftath .Bazot. xexe- 
Iy euam Hefych. m sidtesszir. 

XexxiVÍenyi, paroxyt. vrbis nomen, Cyrill. Oxy- 
xon aurem patrium vel gentile eft. caseg yax- 

h4 xidiiiy. 


568 FER 
sudh, lacerta Chalcidica, que & awg. ` 

Xaxcdii, yeaxdor, VAS ex EIC: 

Xaiul ins dis, mereuix, à vilitate nummi qui 
pendebatur: diobolare fcortum, Plauto. 

Xare, inquit Poll.lib.7. mudas 2-639, 619 
voulzaara npriaĝoy, i. ladebant par impar. 

Xaski, rarij domus, 

Xesouuzisjl, Minerua , ab ærea æde Chalciaeca 
cognominata, 

Xunan Th reum, as, grea pecunia. 

XaXxí,rà., ahena. 

Xarzi ($-,i, auis genus. Irem pifcis diuerfus 
abeoqui zexxis Athen, Dicitur à Colum. 
& Plin. Chalcis. Item fps, ferpentis genus, 
vrannotat Nicád. ob virgulas quafdam anei 
coloris tergum eius diftinguentes . Plin. la~ 
certam vocat. 

Xexaepis, ludi genus quo nummum raptimcir. 
cumagendo digito impofitum excutiebant 
pueri, & priufquam humi cadererexcipiebát 
re&o digito. 

Xentínssios, Velns, Chalcitis , metallici me- 
dicamenti genus, fic di&um quód aris rubri 
colorem habeat. 

XeotaGapis, EG i yh sete grauatus, 

XanoGerhe (Q-,5 2i, lidus, Éirinus , bafimha- 
bens firmam. 

Xaiaoysreia a6, roftra ærea,roftra malas xreas 
habentia. 

Xanay Ins dyuúeg, anchora rata, quafique ma- 
xillis reis armata. 

XanoyMdotrG-,5,5 habens angulos aeos , vel 
cufpidem aream. 

Xantoypéo G~, chalcographus, typographus, 

Xaixáderoe 5), ære reuinctus, i 

Xaros vti fimilis. 

XurouloeaE aws eream loricam indutus, Mar- 
tisepith. - 

Xanxoxezaup&r(-,v, ces combuftum . 

XaNunnitadss yi, ferreas arcafve habentes 
tibias. 

Xanroropusàss oll, 5, armis reis munitus feu fer- 
reis, 42Axd Adodun G 

Xannónpas eros ré temperatus, numifma, cui æ- 

tris portioadiecta eft, 

Xaxxbtpor O, attipes, i, 10s lupas syura Irem ex 
ære percullus nummus: & Rhez epithet. à 
ETT fonitu. 

Xarxar Cavor, chalcolibanon, A poc. 1. Suid.indi- 
cartelle genusele&tzi pretiofiusauro, 

Xexxaydr, nummos colligere. 

Xarnbrop Os conus galez. 

Xaar Osovy teus, 2neus. 

XanawraqnQ- svel XexzemdpeiG-, ou , é, habens 
maxillas zreas; Iliad , u» Pindarus etiam 
apthwrdesor : dkorma. > dixit præferratum ia- 
culum, 

Xeoxoztátcus, rarius faber. 

XanxbzA doo Tómwua,ahenum, 

Xenidnueydie,^s xripes, firmus, infatigabilis,vn- 
gula refonante, 

Xarnbapupov y yarnbsouo , &E yaantuboror dicunt 
Poeræ deæratisroftris nauium. 

Xanskrur G, portasærcas habens. 


. Xaandsyodyó t, vas ereum;ahenum,Diofc. Item 


numilmatis genus, Poll. Capitur etiam pro 
gladio &armis, Odyff.£. Vfùrpatur item 
às apud Eundem pro ferro ha(tz, & pro 

prey Pro vomere, Epigr. 

Xaho G- 5553)» reus. 

xaaknurt GOs ate factus. 

XaAxoTw ys capi indutus, 

Xanyonysi, cx gre ducit & tornat. 

iro ferro percuffus, fabrilis, ferro 
illaus, reis rypis excufüs. vnde zaxézuza 
onide, imprellæ paginac. ` 

Xarreróm G, au, ó, faber ferrarius , vel fi mauis, 
ærarius; Ariftot.1.Polit. fulor, in Epigr. 

Xanddy ahenum, cortina. Pro obolo. 

Xaxxsupyüisyymis raria officina. 

Xexxsopyto, æs przpáro, vr merallarius, 

Xajxed enum, ar Gyr; fignum aeneum. 

XaXXtoUp idi, atS zTafia. 

Xajxougyie, qui prz parat materiam. 


KEA: 

Xaarods odi, pro ydav G, arcus, NCUS: 22h, 
area: 440320;  EreUMm. tpar yona, ree ga- 
kæ, Plutarch. 22025 ise dicunt Graci, 
cùm fignificantalicui erectam effe ex ære fta- 
tuam, Demofth, 

Xaroçdraeg Duars, madyang, des multüm 
æratæ, firm. j 

Xexxsearis, reo colore fplendens. 

Xanxlot, eere. 

Xarroyirar wos d armatus lorica znea. 

Xéootoua. aT, 75, TES 162, zramentum, vas 
anceum, 

Xanxdnim-, emptus zre. 

Xaxuoplityra. etarie. 

Xexijuror, v, herba lanaria. A 

Xéxionee; labeones, i. quibus magna fünt labia. 
Pro zginwvesmalè legitur, Xdrawr apud Ari- 
ftor. eft pifcis è mugilum genere. 

Xárulss, Chalybes gens Pontica . eorum regio 
quia eft ferax ferri, dav} ctiam pro ferro ca- 
pitur. 

Xa dutroryc Th, remiffum 

Xauddts, & Xauddis, imi yis, humi. F 
kuak t, aude, & Xauzl , Aduerb, humi, ad 
terram; 

Xauudxu ns, i cbulus vel ebulum Plin. her- 
baeft vmbellam ferensin qua (ambuci bac- 
cæ, Diot. R 

XauaikarG@ i, rubi genus humi ferpens, Theo- 
phraft. humirubus Gaz. 

Xagaarjpe mora ils, terreftris fluuius , humi geni- 
tus, terrenus, 

Xauais dora, vincaperuinca herba, 

Xapaidisued, dicuntur pedanei iudices , qui pla- 
no pede iudicant, nec tribunal habent. Xe- 
tadis daro q-pedanei magiftri, qui primas 
literas docent, nec cathedram habent. 

Xapaibus, we, ii, chamedrys herba , q. humilis 

~ quercus, Theophr. trixago Plin. 

Xauaidvédis,ai, humi dormientes, 

Xeuanónss45, humi dormiens. 

Xauak nG, humi depreffus , abie&us, hu- 
milis, in terram fparfus, pumilio, razós, 

Xaui0 lat, yapar sro, humi, 

XauaixavAG-, humicaulis. 

Xauamipasts esi, chamacerafus , i. humilis cera- 
fus, Plin. Athen. veró eft arbutus. 

XauaitiosG- eu, hedera terreftris, 

Xapaixyirhe, humi proftratus, 

Xauasxorriiv, humi iacere. 

XaucuxoiTistsa;), humi cubatio. 

Xajuxsidi, Chamzleuce, q. populus alba hu- 
milis, Diofc. Chamzpcuce Plin.li. 24.c.1 5. 
ipfe veró ibidem Chamaleucem efle ait Lati- 
norum farranum fiue farfogium. Xeyzensdin 
autem Actio, videtur effe m nyir fiue Enyxèr, 
i.tuffilago. 

XausiMar , Chamzleon , nomen animalis & 
herba, quorum vtrunque colorem fubinde 
mutat. 

Xapaizerie, 0,331, in terra iacens , humi exten- 
fus, humi ftratus, in terram prociduus, Suid. 
Vnde Xayaiai7uz , humi abicctio , Suid. Et 
Xayumyris, Hefych. in rerram, humi, 

Xapeugirus vh auga herba Latinis, q.humi- 
lis pinus. 

Xauaizus, ponía, cùm curru non ducebatur. 

Xegaujferie, àG-, 52,4, humirepens. Suid.cum 
fimplici p. ` 

Xauujferas, humi rependo. 

Xeguujfuesis enlriec, palmae humiles, 

Xaususpuzias azi, irarum humi paratum, thorus 
exagreftibus frondibus, 

Xauzucsiangeyi, q. ficus humilis, Chamafyce; & 
Syce, herba Peplo fimilis. 

Xauugishs d mde, pilum ftatim à terra fiffum. 

Xauarrvmion fornix, ganeum, proftibulum. 

XayuzuTó miel, mim ,Ícortam abiectum. Etvile 
ftragulum quod humi fternitur, 

Xauacrizínyi, fcortum ignobile. 

Xaüaerózu, exaccipitrum genere (inr, qui præ- 
dam fuper terram & humi perunt. 

Xausris, humi repens vcl dormiens. 

Xeuizvàs, humiliter, abie&, craffé. 


qu. v 
Xaucncils, (ortum, zríps, Vt 
Xapsirz,i, humilis & vilis lc 

Xauiuzs, humi cubans, w Rapida, 

Xausóriyns ji, humilis lectus, A 

Xautóris,, humi ftratus, | 

XauivyiayTay Bua grabata, 

Xausuíe, ar), humi dormitio, cimas; | 
mo nuda dormit:à auai pou DNE 
ftorea humi OUR leüivie, ^ — m 

Xausuzis, SO- humile aliqu ile, — 

Xezoplss humilis, eua er, bin 

Xauims, vitis humi iacens; melins aeta, 

Xajó9w; i. ex humo, Profüpplidter, — 

Xauskorrío, humi cubo. vide Xe, S Š. 

XepixurQG^ si, humiindormiens, —— 

MEE d 

Xauovaxa) liue ixol, machina quib 
ducuntur, à Poll. i, Erie 

Xardbáro, n ara > pocticum cft , derivati ü 
xias capio, Myepan i. fum capax, Aceuk, 

Xajds», q inhianter, affatim, copiof£. zalh ie 
gopodue, avidis faucibus meexpleo, 

Xard pásyii, chandralia herba. 

Xartir, 3 éraeun, Y abren, hiare, hiftere, Vede 
dyri n Fan hide 

Xéinji, hiatula pifcis , Ariftor , ydrmpro 
fcribitur & libi aeón. Api a 
chanz. Apud Athen.li.j fcribitur yino 
citur etiam Xirg-api eundem &Eullib. 
XérLo nonnulli vocát zjjsr andre 
quód gargar ipfum füprá mpl nde 
ius fit, vclut infundibulum, 4 

XérQ-, apud Comicos, os, rictus, she 

Xariaya-Vaw; VOCIferor, fad, 

„Xá @, toss, chaos, mifcella, confüliojnced- 
ta congeries, ogie drant (GP hil demunds. 
X4Q-, pro aere, Ariltoph.yag. Xé bans, 
generofüs, prifcus, diy2ig-. -, 

Xapd isi, gaudium, letitia, 

Xdegyua asm incifüra, q.infculptioyimpe- 
fio, nora impreflà fiuc infculpta. 

Xajayuds od, incifüra, 

Xaggðiws rmpetuosé, confertim. 1 

Xps emas, alueus torrentis. Propribtemztet 
fiue filum , quam aqua pluuia, tomes 
terra: motus efficit,locus confragolsigee 
ruptus, 

Xagodeasiua, difspuun fyon  mestumcllluiite 
quc habeant, "TAX 
Xaead pata Bisure tela ex loco confiagololeé 

i. lapides & faxa, f ] 

Xapadpaim pro jap ys lacunas 500i 

Xapas pains smapabss i zeiud fusy OT 0 

Xapad psv, torrentis alueus, torrens. "s 

Xopédei(9-,u, rupex, auiculae nomen, lin. f 
zain Ariftot. vertit rupex, &chiascol. A 

Xaas pë, palude & lacu occupari, Hero i 
Euterpe. Apud Suid. legitur get® 
plos S), xonasre 9, cauatut, fodit Y 

Xsgad pádve sra uis, fluuius in morem paluds 
tè flagnans, A 


n" 

Xdpara nsyi tithymalum. A. 

Randas veu Gs arundo vallatra fuevile 
ris, arundinis genuselt. 


Xepeníag né. G^, vallaris didynadoqit 
Foy i. mas, herba de qua Diofe. P 
Xpan vallo protego, eleuo; anolo, d! 
Xgdiuiny, pedamentum, fulcimen. 24] 
Xegayazuiieyud,o, palatio. : 
Xagassuenih, caftra, vallum, Ezech19 1 
Xagexerratit, acf q. vallatió, munitio: m » 
Xapandarsu. dow, circumuallo, munio' A 
Xegakrips WpQ-, ii, Forma expreffa, Rer 
"piam impreffà, vc in cera Ét: fig?" 
ineamentum & duétus, effigies Pd. 
dna, noram imprimere, Ari Ah 
Irem ftylus dn velgenset 
220 mirre, Apoll.in Epift. — 
aaan e np toro degna | 
cxprimo, figuro, inlignio, denot% Y 


edo, Eurip. z jo 
Toties beii figuratio Plin. delig? 

formatio Cic. 
Xapdroua, er^ ro, vallum, agg geadh 


X 


D hiatus. 
H ur vallum in bello, folh, fouca. At 
din Fæminino genere, ponitur pro vallo, 
idet, frmiore palo, cui vicis alligatur : peda- 
meum dienpt Lanni & ftatumen: XZga£ ca- 
lpb.xépeis pilis: 
ie os prima breui, fculpo »fi- 
qnoiprimo;feribo, aroyacuo, Ícarifico. 3 
geo mis dSwatet y Athenienfibus in- 
fus. 

yos, pudeat: abiydpr : Vnde. & Xagis, frr; 

oblébmus gauifus. — 
x5sn ganifum cle. Xdápiou, gaude. 
po collis. 
Jalsa, rà, philtra. I s 
Jyp Árni, gratus, gratiofüs , vrbanus , lepi- 
dasfcicus, venuftus, elegans,pulcher, fuauis, 
iscundus. zapírres, Ariftor.lib.. Polit. ca. 5. 
Aretinus exponit præftantes viri: Thomas ho 
mines gratiofi. 
Jisan pro gaedrmos, pulchre. 

yplorins, gratum;gratiofüm, deco, pul- 
dirum & bonum. 

Kryan uinuu, v. irua, iOCOF , faceté ca- 
wllor, & lepida vrbanitate vor, falibus vtor, 
Deonabfol. Plat . Dicitur etiam XeparziQo, 
Jennu, Damafc. 

Aparar, dd, i, vrbanitas,lepos, & venuftas fer 
moris, ditum fal(üm & facetum , fcomma, 


-—: {citè,lepidè, gratiose, venu- 
fè, viban, falsè, 


Zanini gratiofus, cuius facta grata funt. f 

Yencigor tius, gratiofus, vrbanius. 
LU mE gratificor , obfequor , facio 
gnum & beneficium , gratiámque confero. 
puri mn xe, condonare;igno: 
iti gratiam facere Liu, xexapizuir^ 
n dedit, prem Eft & xiyapio- 
iucundus eratus,placitus . xexepzz uiros 
dyn ontio feu foeni S ine Demoft. Xapi- 

ae die quz fui copiam facit. 

pro: ra 
nc Bii feftiuitas » beneficium , bene- 
fecha ER Xépic P obfequentia 
fequi ieris quo homini mori- 
[ii copiam facit, Plut. Xdjic quum deam 
kitre & ydp in Accu fcit, Luci. 
Xime demyrti ramulis, Comm.lli.p. 
en gratia, munificétia. Eft & 
ipecies.. 

Hier K Xapioiprovs v, 75, gratia muni- 
ium gratis collatum, munus, 


dinum 

Im quod ad gratiam fit alicuius. Item. 

porn aĝio, xepicigian droke, gratiarum. 
foluere, 


Minim pellat Gregor , quibus gratize 
E 3gntur de aliqua re, 3 
me ttum quo fympofja agitabant vnà 
Pg d &donavltró citroque mittebant. 
Mo gnudium, apus Suid . Xaprría Ad- 
2/5tidicu eon manipuli fa&um , facetiz de 
o. 


tia, 7h frutex eft quidam in philtris 


Hrbiten, à Jaumro ,à meretrice quadam 
Yoalur Demetrins Phalereus à venuftate 
En sit pebrrmque, 
"non re fa&í(que , fed lingua tan- 
im&cve o tenus SERE gratificari 
MTU, a, wga, parolan facio, gratum 
papas o» Qiu, Accuf. uyaprrwut- 
; a. 
aaen, mè, rifus, gaudium. 
» Pugna, conflictus. Irem lztitia,gau- 


» S cpith. letus. 

5» Oculis decorus ac gratiofus . xpi- 

ui Pera feribit Gaz, DA xaua, proprie 

uis ezfius fine cæruleus, qualis eft ma- 
cli, Item 25:573; pro fuluo, Arifto. 


"T X ———" - 


Y 
Xp; tamen credibile eft fauos Latin? dici 
proprié: vt rauam lüpam dixit Horat, Sunt 
aurem raui coloris , inquit Feltus, qui func 
inter flauos & cefios , quos rauiftellos vocat 
Plautus, 

Xagoeón nos, i, oculorum hilaritas & gratia, 
corum fplendor, cæfius color. 

Xapnie, ov, à, charta. 

Xderiss oui, Xaproapanie, chartarius, 

Xaprhr, chartula, 

Xd, 73, charta. 

Xaprespénie, ou, ó q.papyropola. 

Xepris, o] lætabilis, dignus latitia. 

Xagrguniusy fcrinium reponendis chartis. 

XeneénaE , chartarum principalinm cuftos, 
przfc&us fcriniorum , thefaurarius charta- 
rum, 

XdpvGdis, sac), charybdis,vortex maris. 

Xdgar, darà Ths zapori O dicitur leo,Euftat. in 
Hom. xor, óm; ra 44:0, Charon,Otci 
potütor: Vnde fumitur pro morte. 

Xagoreior, ianua, si rouopurazhy , € qua educeban. 
tur füpplicio aificiendi. Xzjoreiz Laert. in Ze- 
none, & Geographis barathra quzdam & 
Plutonia fædos odores exhalantia. 

Xaporirat, Orcini: turba illa Senatorum qui poft 
necem Cæfaris in Senatum irruperunt. 

Xépo-], 9ms, å 2o25s, ocülis gratiofus. 

Xdai-, w, bonus. 

Xdars, difcretio, (eeregatio: 

Xazzl'a, hio, inlito. 

Xdzxo, adaperiot, hio, hifco, dehifco: 

Xazxorta, circunfpicio ; sexe, 

Xézua, ens, 7), hiatus, fiffuta, ri&tus,vorago;os, 
barathrum. yZzua 75s yis; hiatus terra. 

Xazu£sa: , ofcitanter addubitare & cün&ari, 
conturbari, æftuare dubitatione. 

Xazpán, udo, marg , OÍcito , dehifco, Neutr. 
ablol. oi Catworres yerumutros yarirn qui. 
ofcitantes vident, ofcitant. E 

Xr u ns, i ofcitatio, ofcedo. 

Xda unua, roftrum hians. 

Xazuødws, hians , ofcitabundus . Xezua4w , 73, 
ofcitantia, : > 

XacsauarG-, fecedens, 

Xáyavon, hetbá quae & Edrórr: 

Xari, utro, pho, touan indigeo, defidero. 

Xarka, piro, 7. nyg, idem : careo, prohibcor. 

XeríQo, u. izo, t. g, idem, Neutr. Genit. 

Xar), doc, fi, defiderium, vfus. 

Xaviildus; orre,?, qui dentes exertos habet, bro- 
chus: Vnde brochitas. 

Xainn, hiatula pifcis. 

Xeuremfnre, is ciuis inflatus vrbis fuz opinienc 
atque gloria, , 

XaJrG-, ovs, mollis, laxus , prelaxus , fungofus 
& inanis ,folutus & cedens , infolens , tumi- 
dus , inflatus opinione fui , fuperbus . Item 

ftulté & abfürdé liberalis,oftentator ineptus. 

Xadv G-, friabilis, id eft, $/fpeveer, zezh O, datus 
tis. Xadroyltum, latum, magoum, q. 3aráy. 

Xauréms, noc, i laxitas , mollities ,refolutio, Eft 
etiam faftus arque infolentia:ab Ariftot, pro 

extremo magnanimitatis , opponitürque pu- 
fillanimitati. 

Xavrid Sas, laxari , molliri. Eft etiam 73 zedrue 
dax Sas , ftulté de feipfo perfaaderi , ma- 
gnificé (imul & abfürdé de fefe fenrire, tu- 
mêre. 

Xavrlo», u. dro, 7. rtg, yadro mia, emollio, mol- 
lio, remitto, laxo, inflo, A&tiu. Accuf. 

Xavrons, tus, mollities,laxitas;folutio, remiffio. 

Xatun 5, panis oleo confperlus, hordeaceus, áut 
olusalfatum. 

Xapavpo) ypu, crateres durci, 

XeduerG-, ov, ô fundens: 

Xtad u, fundere: 

XsPyoródw púas , leguminis natura. 

Xis pal, mcd, legumén. 

Xsaséyw», vngulnis genus quod deiicit alum 
cacandíque neceflitatem affert, 

Xi(imidn, cacaturio. 

Xin, u. y eraty sed ono, tr. mpi nizo, cato, 


"vs 
excerno ftercus,elido ftercus: 

Xs3syas, diffundi: vnde 2488s, fufus, 

Xe, si, luftrum ; cubile ferarum, latibulumi 
ferpentis, 

Xeodenr, ovy) labellum: 

Xenon oi, E olibus yz 73 sy uor, mille; 

Xeoonvría, pitiffo, fummis labris delibo. 

X6AG-, 6512, labium . Item labrum de aliis re- 
bus, vede ore poculi & cráteris, Item litus; 
ripaapud ZE(chyl. 

Xeóesspía, quum vox q.ini receu auditur. 

Xeoospágior, 73 , inftrumenti genus, 

Xejay, labeo. Et verbum obfcaenum. 

Xerome iOi frentim;ferrum quodin os equi 
infetitur, ^ . 

X6, eros, 72, hyems. 

Xeiaddhorson, Tå , hybetnaculum:; 

XquéAIG- , hybernus , ad hybernandum accom- 
modus. : 

XajadCopau, ue denas atruae, hyeme vel tempe- 
flate vexor, Depon. abfol, 

Xeudu. udso, T4, hyemo , perturbo , mole- 
fto, tempeftate ia&o, procella vexo. Xede 
čes, Deus tempeftate excitat, Xenoph.in 
Occon.Hyemem traduco, hyberno. 

Xeqazévo, hyemo,leuio , Xëaivoyat, tempeftate 
vexor, fentio hyemem. * : 

Xepdporss yheãyas, lena ventorum & frigoris in- 
iuriam arcentes. 

Xf piae», paxillus feu clauus quo foramen in 
nauis carina obftruitur, quo amoto naues in. 
ficcum tracte , aquam in fentina collectam 
emittunt. 

Xeípah O, v, à, torrens, xenical merapa aM, 
torrenti flumini fimilis. Dicitur & xeudfio 
in Norainat. 

Xeqais, dds, veltis hyberna. 

Xeasheis, irre, ó, tempeltate tortus. 

Xeqaagía, tempeftas , tutbatio . Item hyemistra- 
dudio, i. hyematio: 

Sel pas yir, veftis hyberna agricole, vt theriftrum 
mefforis. 

XeuaSiiia, laboro pernione; 

Xeuslior, pernio, x fueraoy. 

Xeipi w, us izo ar. ma, liyemo, Neutt. abfol. 

Xesuenie, odis frigidus, cürbidus, hybernus, bru 
malis: ziv yeso; per hyemem. 

Xeer, n, ô X h hyemalis , frigus cupiens, hy- 
bernus; frigidus. 

Xeuueiivwr G, «, gaudens algoribus: 

Xeruin, nsh, frigus. 

Xeubanopoi moh, triticum hyberno tempore fatii, 

XeuazmopotuerG-, qui hyeme feritur. 

Xeo, rG-,5, hyems , hybernum tempus, fri- 
gus: tempeftas, procella maris. 

XAG, ov, å, prodigus. 

Xelp, f 75s xdfès, 8 Poeticè 255362, xil, manus. 
Veteres, vt Hippoc.nominarupt yigg, torum 
brachii membrum ,ab humero ad extremos 
digitos víque . Sic & ab Horneto vfürpatur, 
Iliad.. Xeig, tranflaté ctiam de Animalibus 
dicitur Lucia.xe etiam eft inter obfidiona- 
lia, Diodor. xe, de arboribus apud Theo- 
par Xeip, axis- Xeip, vt Latinè Manus, pro 

criptura fiue pictura, & chirographo. Xe, 
oteftas, Purezus, vis ,copiz. Xepapud Tral- 
ianum de porci axungia legitur,nifi fit legen» 
dum 59), à Oi. porcus, 

X&iez, fillüra pedum. 

Xegdyeg, eyi chiragrai.morbus in manibus. 

Xoeeyuryto i170, manu duco , manu rego. Item 
demulceo, lenio Atiftot. 8, Polit. deeo qui 
infttumenta müfica pulfat. 

X fz, a), ductus: adminiculum. 

Xeg2iry3 i Ñ i qui manu. ducit, vc quiiam viam 
CZCO przit. 

XepdAvc, cicatrices pedum. 

Xcedpis, luftrum, latibulum, fouca. 

XeegrldZ v, tratto, A&tiu. Accuf. 

Kepas, vide yerds 

Xegalée am leuis ftichio , quz fit füfpenfa ma- 
nu & leuiterartingendo : Celius Aurel. ma- 
nutigium vertit. Xp ctiam de ugna 

licirur 


369 


. 

370 XE" 

diciturciim ad manus ventum eft,& res ma- 
nu confertageritur, Polyb. xeggléz, apud 
Plut. pro quodam palzftrico manuum nexu, 
quo fe mutuo confertis manibus apprehen- 
dunt ita fe exercentes, Galen. 

Xeeito, chiragra laboro. 

XegíAte, ai manicæ, manuum integumentaad-- 
uerfus vim frigoris. 

Xeieif'oris, Vel Xeguris wrav, Suid. tunica mani- 
cata Cic. vel manulcata Plaut. 

Xepdior, mantiola, i. parua manus. 

Xepitopuaa, CXCECCOE, 

Xup o, trato;aggredior, adminiftro. Eft etiam 
manum chirurgicam admoueo. 

. Xdé£ic , traclatic qua manu fit, atque opus chi- 
rurgicz operz, 

Xren fübditus, manibus expofitus, manci- 
patus, captiuus, Jo jfi 

Xople, Gah vide xepldve. 

Xares, conatus, aggreffio, adminiftratio, 

X$píevo(G-, fcité gefticulans faltando. 

Xeiesor, ss, peífimus, deterrimus. 

Xeglov, tador, »elgov, minor, deterior. 

X4eiCirauz G-, qui manuum labore victitat. 

Xegltig-, victum fibi manu quaritans, 

Xupolanuad, non effe dicendum docet Lucian. 

Xipiozzó, & Xeipolhores, manuum opera viuens. 

XipoGpa s, dos; catena fiue vinculum, quo ligate 
manus excoriantur & contabefcunr. 

Xipoydsupes, qui manu victum fibi quærıtant. 

Xepryegqal ; feu Xipbyegoa y i: cvyycgta) , Latine 
ctiam tabulæ. 

Xelyeaeor, Ícheda propria manu fcripta , chiro- 
graphus vel chirographum. 

Xcigoyegea , cauco data fyngrapha, 

XiplinrG-, manu laboratus, 

Xegaduixzür, digito oftendere, Accuf. ` 

XepldsierQ-,và, manifeftus. 

XipodM sa oi, violenti, quibus ius eft in manibns 
& viribus corporis. 

Xepldoroy Jdrigua sie dod euntis, Poll. mutuum 
fine obligatione, dyenudnsor ors Hefych, 

XepldyorG- ni, qui manuum opera citra falcis 
yfüm mellem facit. 

Xeipodim), manicatz veftes. 

Xipfpenies d zeigodpy G^, Hefych. 

XegpoíSyestoc, 33) h cicut & manu tra&tabilis, man- 
fucfa&us, ob(equens. 

Xepe ash manuum impofitio. 

Xepovra manus impono. XegeSeztiwu , im- 
pofitione manuum accipere: ficin canon.g. 
Concil , Niczni : ordinari in decr. Gratiani 
exponitur. 

X4poiiorme,ii, chirotheca. 

Xeporarabi G^, inter faltationis genera. 

XepbaurrG-,55, manufattus. 

Xegourlasu dou, a, manum abfcindo, Accuf. 

Xeponeagía, as, ñ, manuum potentia ; autcarun- 
dem continentia. 

Xeptuearía , vitium eft feditiofæ politiz , quod 
exoriturà Democratia , corrupta licentia 3X 
Jnuayayõn S plebis carbulentz inefcatorum, 
d. dg Mosa lrzor rà mim, Plat. in Polit. Vnde 
Xepoxeaniis, Polyb. 

XegonaChe, in aratro pars eft ftiuæ. 

Xepoudjor , mappa , in colloquio Graci fer- 
monis. 

Xipluaxrpr er, mantile, 

Xeqopdirnir w35, vel Xpousivnes & Xe ^, Chi- 
tomantes , qui ex lineamentorum manus in- 
fpeGioncfatura prdicir, hominifque mores 
& naturam coniicit, qualis fuit Helenus Sy- 
racufüs , qui ov 224gearreías librum didit, 
quem infcripfit xupozzomidr eldrizua, i. chiro- 
mantiam, Suid. & Poll.lib.z. 

Xitepaloey Abun vulgus hominum manus labo- 
re victum quztians, P. 

Xipjainynejs, mola manuaria ac trufailis. 

Xitoucnov, oG- idem. 

Xcipy, minus, deterius, inutile, 

Xeporid ir G^, oo à , habens victam ex fuis ma- 
nibus. 

Xeiplvaxzyeyoiy artifices manuatij, 


XE 

Xipaxrà,5, operarius manualis, nerdyaE. 

Xepirrsipor, peluis abluendis manibus. 

Xéporsuéis, captiui, cap. f. lib. 2. Machab. 

Xjpvonío,ceüslegibusmanusmouco. — 

Xáprouía, at, i, manuum motus & gefticulatio, 

faltatio gefticulatrix, 

XigoríG-, hiftrio geftu & manuum motu fub- 
faltans, gefticulator, zzyseis. 

Xenlouat , TÀ zepa , mancipo, fübigo , domo , 
fübiicio. 

Xepmlas, ai, manicz, id cft, vincula manuum, 
Ecdef.z1, 

Xegoshons, tor, 03) i, magnus, immanis. 

Xapo AIG, manum implens, Jua zipo- 
mnis, manuales fafciculi; 

Xapre- idem, 

Xipimdts, podagrici. 

Xegomir G^ 9, i, manufactus, 2eioavárme roria 
qat, morbi manufacti, 

Xeigonuimur, manus artificio, 

Xeporórnt Guć, manu elaboratus. 

Xipimus, od G-, ô, qui eft vulneratus pedibus vel 
fcitlis, 

X4goeidileny, harpago detinendis nauibus. 

Xequexor © , X Xesosxomóy , vide in Xipouzrmm- 

XifieeG-, q. manu fapiens, gefticulator. 

Xiprepiies & Xapón, inferior, deterior 

Xigorty mof, artifex, operarius, qui fuis mani- 
bus artis opus conficit. 

Xegoreyylasi, zeipoupyia, manuum artificium, opi- 

cium, 

Xepi7ey d , manu operor atque exerceor , Hip- 
pec. Xigoreyrás, & Xagereyrimas, apud Poll. 
mantaaria opera. 

Xeqernáo, ualen, mnga eligo , deligo , füffragiis 
creo, fcifco iubeóque , & magiftratum creo, 
defigno: porrigere manum "Bemotth. Ali- 
quando manus extendere fimpliciter fignifi- 
Cat, rds atieas ažpew, Interdum deferre;in ma- 
nüque dare, A&iu. 

Xeporonirit,d,i, electus, fuffragiis creatus. zipo- 
mwira, liber Democriti, q. eletanea. 

Xegorrasar,i cleuatio manuum in aliquam rem 
confenfum fignificans , fafftagatio , ele&io, 
faffragium , plebifcitum , declaratio magi- 
ftratus, 2ciperíz. regni? , omnium füffragiis 
obtinet, 

Xesoreiétir, manu perfricare, 

Xepodua«, domo, mihi fübiicio, A&iuè , Plutar. 
Item fum inferior, Paffiu&, Herodot. 

Xépougyéatyalow, manibus operor & laboro, ma- 
nurem ageredior, 

Xepégynua, opus manufactum. 

Xipodyy-, ov, à, operarius , cpifex. Item medi- 
cus, qui chirurgia vtitur,qui medicas manus 
admouct. 

Xugoupyla, as, ñ, dicitur de omniarte qua actio- 
nem & operationem habet:artificium ma- 
nus ,opificium , Plat. Item Galen. curatio 
quz fit àchirurgo , Chirurgia Cicer. Item 
profacinore, Xepovpyxòs , Ádie&t. chirurgi- 
cus , manus opera indigens vel adminiftra- 
Tus. Xéroopyod) reif, perita manuum gefti- 
culatio, Ariftot. 

XupbyaAG-,5,9, manu mancus & mutilus, 

Xupdw, u-dot, 7 xz, manu capio , fübigo , de- 
uinco, ditioni fübiicio , fabiu go, mancipo, 

Xthar y o@, 2, inferior infirmior , deterior, 

or. 

XupdlraE, nms, operarius homo, qui manibus 
fibi vium quarit, opifex. 

Xugaraliía, manuum operatio, opificinm, £zyay- 

AetpoTeyvía, 

XeuiporaEn», vectigal quod exigitur viritim  vul- 
gO, ó2mu gd uer, 

Yipéórens,7), céaurium , herba à Chirone primó 
monftrata, 

Xupyery $94, vlcus chironium, Aphrod. 24- 
pruna Tpaúuam „vulnera, quz. medicam vix 
recipiunt catam,& Chironem aliquem expe- 
Gare videntur, Cal. 

Xejsai, mancipatio, mancipium, captiuitzs. 


XE 


Xeporis, qui facile poteft capi, 


a c [^ 
n s capace elle, capere jid Lo 
Xerar, TÀ gupit dsegyáros. 

Xsío, capio, yupa. 

Xbsmr, operimentum teftudini;, 
Xenadiit em, Bagbag: eir, 


Xeuidbrnrjs7, chelidonium herba di 
Jay, quod eo auium Betiere d ia 
tur , & difcedente extinguatur yel a 
(vtícripfit Plin.) reftituant iens 
excacatis oculos, Latinis chelidonis, d 

Xeridoria ash hirundo. 

Xenidtviaeyi, pifcis, 

Xanda, & Xeado bG- 5, hirundo, Ail 
Item pifcis apud Athen. lib, himndogs. 
rina Gaz. apud Ariftot, Item Xenon cai 
tas vngulæ equorum, Hefych, tencais 
in brachij hominisflexu circa. cubitum Eur 
Hefych. Ecclefiaft. cap. 21. zoubirinl. 
ani 4g brachiale expofüerunt, xok 
ves barbari, Blaso, Æfchyl, : 

uer ao napiga a 

Xendzutor 573, ficca tufficula in ihi 
fcreatu. E» 

Xen, lufus puellarum, 

Xedpne, pifcis, qui & Edu (gj) alin 

Xéaus p-e i, teftudo maA H 

Xoud£uv, irridere, yarun, 

Xem, labium, labrum , 73 26 G«, Arlon | 

. Velp. Eft etiam j| zen, telludo :&gsl 
4Eoles fignificat citharam 

Xo , 7, labellum, Eft etiam idem qul. 
2ehdnv, Hefych. Item servra, armusid 

s illa gibbofa quz in (capulispromss, 
oll. Interpr. tamen Lofephi verti pes 
pe&us. | 


Xsawwoidus ó, labeo, labrofüs, P df 
Xbwor y quod & xiv fcribitur ji teflaepet- | 
mentümque teftudinis, 


X&ue, v8-,, chelys, lyra, teftudo, Suid. Ia 
pe&us,zisjSGe. xiu, Arat Fides 


Cicer, Plin. fidicula, 
Xero, tufficula. vide fuprà xalay —— 
Xbvouasrs;r, Cæfari ftaramen. , 
Xenvesopueu , Cxpeétoro , walicio. nato eral 
agde mua, Pocticé, - 


Xeilo, tufTio, fcrco, biran V 
xenacsi, teftudo i icgdrarg., Sid, t 
genus numifimaris Pelo) ónefiorum ded 
dineinfculpta, Item fcabcllum fine (ai 
Caton. fedicula Cic. xewím in bellotd 
do, éftque continuata feries feuronm 
E modo genuine Coce. 
alia erat teftudo machinalis , tabultsco® 
& coriis cilicinis aur centonibus valli 
difficulter comburi poffunt, contest g 
& yocp yere dicitur , qua extet? 
fit, vel que ad congeftionem fol 
tur: tales funt & mufculi & plutei, Polj 
Xsary, 72, tegmen fiue tegumétum € 
Ariftot. Eius tefta cft pradutay ro 
Apud Poll. conuexa dorfi parslic 
Xtaric, limen Ere rabernacili,- "S 
Xthoyopd: . teftudinum comeftore 
bn adici muria condiri folita. Ld 
genus conditanei, Hefych. yin 
Xéoueu, libamina manibns fundo: l 
XlegCQ- s, hiatus terras ydus XU gaiok 
Xiesd Gc & xar dO Sid CC s 
orum teftis & lapillis mixtum, C! voip 
dum, fed minorum qui vna Bent 
fint. Apollonij Comm. Db lies 
Xépeiæ folum. K 
Xégueyrd, drz) i. guine. peiora 
Xepe, vilior, peior. 
Xegelor, o5, peior, Perion pro ziher 
Xégiec,ri, minores,debiliores,& qu!" 
Cum querunt, Pro jean. 
Xee«tvpis, 69,52, h mani fubactus, d 
Xipua, ar G-, 71, lapis, telum, mifíi mama" 
Xeaddirsew, ri lapis magnus & qué « 
plere poffit. n 


XD B i 
x Lf, paruum faxum, quod ficil manti 
kon Capitur & pro tumulo. 
xoa funda, reed i 
xiuanyis, lapis qui manum nis 
iac Xem ds pauper qu bore manuum 
viuit, A 
tupime manuales artifices: 
Xgmal, q. manuales, manuatiz opere, 
imn ly netrix, i. mulier quae nendo &la- 
bore manuum victum quaritar. 
adan  Xsprietors pollubrum, zerpórrpor. 
Maus try; manus lotio. 
* Xeriduui, manus abluo. 
Kuyruge, manus lauo. Item ma&o. 
Yeuh, (g^ , vas , vel aqua, vel ipfa manuum 
lario. 
Iann manipulus, 4 X 
ayalrus 1: Paralip.12. corrupté pro ; dy zip de 
Vin quorum aanp Go 
- pot legit, «233 a xas lag 3 15d iu; + fic quo- 
dais 


Ew percuffus, & illifus. 
Xjamekyspeninfüla, — 

: Tipari i.ex Cherroncío. 
«djna d is is in fpeciem eft Cherronefi. 
milara terra in infülz modum mari circun- 

dus, notitum eóque sanlo fano gnod 
Tihmusappellarur continenti adiuncta, pe- 
nin(ülz, 


Jesi) terreftris, mediterraneus , in locis 
Incultismfcens, incultus. 
Yonne folitudo. 
yasan incultum cfle, non coli, negligi. 
Jyierai anas, terreni limites Ruell. anguli 
vtri Barbar ,incülra loca Marcell. lib. 2. 
Diofcor, 


Jerissin tera. 
Yeocsiterrpropri? inculta folum incultum, 
drdelerajterra vafta,rudisager Gaz.Trás- 
»fleriles atque incultas virgines 
n pod. 
o, vafto. 
Yrslisuas de(olabor, Sapient.4. 
incultus & (qualens, 
Yo, are Futur, Agi, Teu xo. 
Didu acturum e! le, 
eb , 
7h liquor , fluxus , aqua flu&us. 
hia itg, lütarch. pro Vi zquore 
k f Poll. recenfens vafa efcaria , nún 
Hams Vocat, que nos vafa & vafcula, 
Poi lm eism dicos interpretatur. 
Kies fundo » Argon. a. xdzx« Ti oí 
pua m e Xeia , humo 
TE » Mad a 
Troia did. Dao, pocticè ague, li~ 
s i ido; baso, ACD 
abdoas, io. 
us 15 albus aat velox pedibus ad- 
MA on. fartor, textor viminum. 
rim Teu, a 
5 les forcipiculatæ. 
inm du, farcio, confuo. 
h ngula bifalca & bipartita , forficulus 
edatlars, 3tus,Hefiod, Item promontorium, 
qus ela, Xma item dicuntur faxa. 
[MEE mati obiecta funt , ne 
3 isst id. xoi , Polluci gú- 
js ge mad m inpe- 
* Xixi, Hippocr.fpecillum. 


Tanesi gents jafpidis: triton Hermolao. 

Jn), 29» Ya5 Vimineum., 

Po membrumin balifta. 

Xu, s loculus, 

wie crena agittz (edéfque net- 
etie 8^3 eru p, 

Pe ON MR gencráque oftreorá. 

LN »argend anri præparatio. 

*ucru Apud Medicos promena 


: X'H 
fürz genere incerte quantitatis. 

Xilguas sasih inflammatio palpebrarum: 

Xil à i anfer, 72 yludeor Suid. Odylt.4. 
in genere Fæmin. 455 dira pégav. 

Xleosiril , sx G- vulpanfer , auis facra apud 
4Egypuos. 

Xll, idem. : 

XírsQ-, «55, anfcrinus, & xia Tan. Lale, Lez 
gitur & xinc- apud Diofc. lib.1. cap. 82.at- 
que xirsG-, apud Galen; ` 

Xímua, itrifio, XXT AERA 

XlIuijzeu, i gera piwikad, ittidere. 

Xlwiék o, vel XLof'o, tibiarum fonum repraferi - 
to, tibia fono, 

XluizcQ-, pars prorz vnde anchorz dependent; 
Bayf. De'nauisinftrumentis, Suid. 

XlunCozatior,syr3, locus vbialunturanferes. 

XlusCozzs oó, anferes alens & aginans. 

XlunCoría , gregesanferum & gruum, id eft, qui 
gregatim pafcuntur , Plat. in Politic. Dici- 
tur & yLosCozía, & ysegritozía, Poll. & yluo- 
Coria, Hefych. 

Xluvrpesior idem. — XLvrrpogéiz , 72 , nantium 
volucrum que ftagnis pifcinifque laetantur, 
auiaria, 

Xlavsti), clamare, Badr, xpi eir, segypvere 

Xi, n2 echinus, 15g». 

Xileg aci, vidua, 

Xuegueis , viduarum domus. 

Xnpdusvor; qui abduxerunt , Accufat. Plutarch, 
in Romul. in verfu quodam Simuli poc, 
quem citat, 

Xneauídee, cauernz. 

Xneguodúms ud, luftra (abiens, 

Xoeaids,od,5, antrum, feceffus’, luftrum „latibu- 
lum, latebra, foramen, cauerna, Melius fri- 
bitur zeeauds, vt füprá. 

Xleerrjes72, focus, ides. 

Xp og), Viduitas. 

Xd, idem, 

Xogeson t deum. 44, viduo, viduü reddo, fepa- 
ro & fcparor, viduusvel vidua fum, 2 Reg.15. 
xps yuuzjias, vidua mulieres, 

Xip, viduus, defertus, jon. 

Xoporómnyss ynpeta, viduitas. 

Xnploo uwm exa, Vafto;defolo, deftituo,orbo; 
cumpla, separo, viduo. 

Xfpaos, q. defolatio, viduitas. 

Xnpøsa y oi, qui fucceduntin hæreditate viro vi- 
duo & filiis carenti , remoti cognati feu con- 
fanguinei, Hefiod.in Theog. Euftath.Iliad. 
á, dicit magi(tratum effe qui füccefforibus vi- 
duorum & viduis tutorum egentibus prafi- 
ciebatur. . 

Xorríasag,l Gc Xolsesmros hs 8c XiT ny, m xis 
inopia, penuria, pela. 

Xim, lumbus, vel Poll. 7 «3 72; 3svjds ictor. 

Xirrizo, indigeo, deficio. 

Xiiroestos yr), priuatio, orbitas, indigentia, vidui- 
tas, raritas. 

Ximcón, idem, q. viduatio, direptio. 

XSugaanoinis 65, humiuola. 

X912, humilis, declíuis, depreffus. 

Xu) bu. dcwyT. 09, complano, Actiu. 

X3i«, heri, nuper, dudum. 

X9tar)c , hefternus. Ité otiofus, inutilis. Trant 
latione fumpta cibis pridie reli&tis, 

XSiaioviiy, maledicere, xaxoncyr. 

X*i£a, heri. 

X3ciy, idem. 

X3 26,07,5, hefternus. 

X96, v, 5, terreftris , fubterraneus , Ariftot. 
X5inG- ctiam Iouis eft epith. (hs xénon o, 
Pluto, Interpr. Hefiodi. 

Xorómus, tetra filius, att filia. 

XSwéac- s, C terra fitus. 

XSwrogiie y £G- , 5 xal ij s tetreftris in terra des 
preffus. 

XSdy;oricsi terra, folum, yis 

Xid, ci, fcrpentis domus, 2e, Item. genus cal. 
ceamenti virilis: fed yéni, mentile nomen, 

b opéra x2 aperio: vel chiafimum facio; 

lecaffo.. XiéZew , nimis curiofum effe in car- 
minc, Democrit. Chio , au&ore Suid, Xia- 


2o i ENS 

Siva: dicitur periodus, i. chiafmum admitte- 
te, ab Hermog. Vnde xiezis,z, s&chiafinus, 
figura quido quatuor propofitis tertium fe- 
cundo refpondet & conuenit. :quartum pri- 
mo: decuflario, Plat, Eft etiam ji edyAeia, 1i 
impoftura & fraus. 

Xiggs, calidus, tepidus, Apuagós. 

Xizyis, vide Ya 

Xid en, noue fpicz aut legumina, Comm. Ari- 
ftoph. Aliis dyed rye amena, Ñ ro muy dau 
[T 

Xinido, alo, palco, pabula carpo. 

Xadisi nutrimentum, materia cfculenta. 

Xira yth & Xhai mille. 

Xing yte pions ng, prefum mille militibus, 
Neutr. abfol. 

Xinsáprons, & Xnlary G=, CXinapyay qui przeft 
mille militibus. 

Xiapyleyegyi, tribunatus militum. ` 

Xpuas, dO- numerus mille continens. 

Xis252), millenarij:fic di&ti (unt qui in mille ana 
nis putant effe complendas prophetias. 

Xouasis, VG, numerus mille continens, 

Xume, Gidi q. millenis. 

XunieTàs å bhos T centuni annis vita feruata. 

XptirzQ-, mille equites, à 

Xandra, herba d Cappadocibus dicta, qua , 
& mnyoo. 

Xhai mille, primalonga, 

Xinoravsea Gd, claffis mille nauium. 

Xives ra rwg, mille nauibus; i, multis; 

XonsénG-, millecuplus, 

Xiu0525,2,5, millefimus; 

XidopQ-,5, milleannorum tempüs. 

XiiryoU rà, & Xods,s,o, veli, pabulum, frumens 
tum, triticum, alimonia, 

Xnénsu.dow, palco, fagino. ^ 

Xara: , mille drachmatuni mulétam pendea 
re, Accuf. 

Xinermipiit ^o, prafepe, erm. 

Xíuaren asi capella, caprea, capra: 

upper mèr, Pan initor capellarüm, 

Xipalpotóror Sad paa miraculum capreas occidens, 

Xlusp@ v, hircus; caper, havdus. " 

XíuspG-, v, capraannicula , vfque ad partum: 
fed deinde z£, aut yluaeg 

Xlustaonrd pemio,morbus pedumex nimio fri- 
gore proueniens, & calcaneum magimè infe- 

ns hyeme ,Poll. lib. 4, Inuenitur & xl 
Biorsy 2síabar: & il prior, apud Poll. 1 

Xiyin peón, colorniuetts, 

Xiiigasu.noyr.125 niue confpergos 

XivitatarrQ-, niue confperíus. 

Xuoritirr ^63 Àj 9, niue Confperfus. 

XiroinG-5e, qui ningit, aut niuem iactat, 

Xiorleruz G-, niue petcuffus. 

Xnr pgo G-n niveus. 

Xorim uiro, dealbo, Actiu. Accuf 

Xiradws tosd À h niuofus nivalis, niueusyalbus, 

XuovwTès púons, natura niualis fiueaquatilis. ` , 

XG iO, Chium vinum, Diofcor. Xi-, tef- 
ferarum ia&us,monadem tantlun valens, qui 
& xor, in Epigr. 3 

Xiboy, niuem emittens, Accuf. 

Xipénas, rues, morbus inequorum iumentos 
rümque fufftaginibus przcipué. 

Xigde, & Xin, Éiffüra manuum vcl pedum, 

Xizàv 81-4. tunica, ami&us, interula Apuleio, 
mwiulerme. 528vo, talarer tunicam, Hefiodo, 
Item lorica, 3dgz£. 

Xrydenr s, T5, muliebris veftis; fubrilis; 

Xrránwy,s7 tunicula. 

Xinin 9-565, tunicula, indufiums 

Xar, Gi vel 5, nix. 

XoaGiryrà, Sureatis, q. autile. 

Xon, Lopta, fibilo, pucr: 

Xara mssi lena, penula, veitistraffa, exterius 
indumentum hyemale, toga. 

Xoaurdigaz, far veftium, 

Xarlo, induo, 


. Xaawöpartort G^, polium leonis, 


Xoauddyr,e;ri, q. chlamydicula. 

Xoops, delicatus, yuray. 

Xrauis (d Gai chlamys, veftis militaris B 
a 


372 D A 
` da&circularis,paludamentum Nonio,fagu- 
Jum, Politian. E 
Xrauvdupyia acis ars faciendi chlamydes, 
XA idera, idem, 
Xaapudtestis, chlamydem ferre. 
xXoarídiv, paludamentum, penula. 
Xarid Oi, Vetficolor. 
Xaayıdimeila, penulas conficiendi ars, 
Xadnd G genus glauci, 
Xaajis, iG amiculum, veftimentum tenuiffi- 
mum, molle & delicatum, Ariftoph. Vnde 
Xaaiicusy, Eidem , & Xxarizidr. Item mu- 
renula, torques. 2 
Xoaríndssai, monilia virginum, catelle. 
Xadr@, fyluacrinium in ceruice. 
Xàajis, fordidus, tenis, pallidus, zawgss» 
Xasuspòsodh d cgelidus, tepidus, yauarís. 
XA w edrr eza, cauillor iius ,ludi- 
brio habto, ludo, irrideo, Accuf. za4adve 
qiu iara; in Othonianos cachinnantes , & 
eisilludentes. n 

Xaedasua at O-n X XAdazuis, odi cauillatio, 
ludibrium, 

Xadasia idem. 

Xasvæsàs, cauillator. 

Xhsvasmiis, & Xasúak, Comicè, idem. 

Xatudèr, affatim, cumulatim, cupó. 

“Xasón nsis cauillatio, ludibrium. 

XAdldve 0, eunuchus, azddor, Saadia. 

Xafs, sos, pars purgationum habens lut her- 
bofum & furculaceum, autaceruus laridü. 

XAarakvoueu uodus tepefco, tepefio, concalefco, 

Depon. abíol. y» s4/2:s, tepcfactus. 

Xaraya uand, T t2 te peficto, calfcio, 

XMavas saisi, tepiditas, tcpor s xauepénie« 

Xaragès,od,ó tepidus. r 

Xärapiment Gis tepiditas, yaaran. — 

Xasis voluptas, mollities, deliciæ, luxus. 

Xo; in deliciis viuo, 

Xudaròs, odd, voluptuarius, rgveseóc. ! 

XAdyuasni, veltis, paludamentum,efprua, ami- 
&us, luxus & cultus, t 

Xoullea;, brachiorum ornamenta, armillz. 

XANG- 15,75, cluuies, colluuies. 

Xu», q. delicior. ^ 

3oujdr, dv 5, armilla, fiue monile. 

Xiut(à, tepidus. 

Xal, luxurio, Spi io. 

XM, idem quod xaár. Cv. 

XaodQqrs & XondQ esa , G XonapSrir, Virete, ger- 
minat. — E De E. 

Xhoda p hod , Vireo , ZEMINO, aodras duri- 
Aos, vites gemmantes , in Epigram. Dicitur 
etiam yaua 

Xasasbàs, virefcens, 

Xooavyhss q. virenter fplendens. 

Xadi mollities, flacciditas, travers, uareriz. 

- Xaoepòsodh d viridis, herbaceus, herbidus, 

Xooeply mshv, viridis campus, Capitur ctiam 
pro pallido. A 

Xan, gramen, herbavirens. 

ognopuken, virelcere. 

XAonpðs viridis. 

Xaongopsiv, herbefcere, vel herbafcere. 

Xaonglp G i, ferens viriduatem, germinans. 

Xoondi?), virefcunt. 

xig-,viror,pallor. — 

Raovu, germinare, virere, Tw 

Xacio, conqueror, lugeo, quiritor, 

Xoadrior, 7o xps porcellus, EM 

Xoodrmse is APET y dm ulus y uorde yns utap: MU- 
lierofüs, fæno (iue gramini indormiens > In- 
terp. Hom. lliad./. Xaaræs Genit.Pluralis nō 
citeunfleđitur, Hefiod. 

Xood:, herba, viriditas, heme 

Xadi qr. viridis, y2epór. 

Xo degzuas, viriditas. 

PAE ES auis, Ariftor.lib.9.de Anim . Lu- 
teusibidem pro auc. i. 

Xnoplida xdprlo dixit Nicand.in Theriacis,, i. 
erucam viridem. 

Xoslazn ji, Vitiditas, ampére. — 

XoapiCa, virefco, pallefco, Leuit. 14. 

Xasenn Vico auis, qua & Xaepiar. 


X oO ; 

Xoojie, lateaauis : dicitur & de Lufcinia, quód 
in floridis locis verfetur : vel quód (taüm 
cum viriditate & vere appareat : vcl ob co- 
lorem. 

Xawpiar, ovG-55 Vireo auis, quamex flagratione 
procreari fabulantur, 

Xoupixouns stear- corona frondea. 

Xoapis sid, viridis: fitenim à zadn i, herba;Euftat, 
Item pro molli atque tenero. yawpòs 7vz:s;ca- 
feus recens, tener ac mollis, Ariftoph. Item 
proflauo & luteo,& eo qui decolor: eft;atque 

, pallidus, & quia ags vocatur , in quo pallor 
eft SER xoci» SiG, decolor metus, fi~ 
ue pallidus, Iliad aż. 

Xawphms, nr- ñ, viror , viriditas , Galen, -Eft 
ctiam pallor 122 dzgéms , Pfalm. Eĉ. yaopó- 
ms neuadou, 

Xraúuam y fragmenta placentarum aut huiuf- 
modi ciborum, £jou. 

Xrod wun erg pubefco, Neutr. 

Xow, fum lanu; i 

Xrénns;ħ modiolum Plin.fiftula in qua voluitur 
axis, vbi funt infixi radij , 4E fchyl. Dicitur & 
Xvoiza, Pocticé. 

Xrhg-y53, & Xiode ds, lanugo, pubes, Polluci, 
Xrod; etiam de molli tomento. dicitur quo 
culcitrz infarciuntur, Ariftoph. Xsods etiam 
tranflaté j 3074775», i. maris vclut lanuginofa 
fpuma. 

Xieddws, s=, dù h, lanuginofus, Gaz. lib.r.hift. 

lant.T heophr. cap. 1. lanugineus. 

Xw, patticula metri caufa addita. 

Xiz, genus menfürz, vel pila; vas vbi ponuntur 
libamina, congius, . 

Xo, exequias, libationes, libamina. 

Xóaya, a, metalla, zd ubrana. 

Xoaysón, fundo, varia. 

Xodn, si, infundibulum . Dicitur & perdo ù yé- 
«yy, Item concauitas quzdam cerebri mea- 
tus excipiens, inftar infundibuli. 

Xlariry 7, fuforium vas, in quo metalla liquan- 
TUE, i podivne i 

Xéar-,«., Fornax, ahenum, vas in quo liquan- 
tur metalla. 

Xotír,73, craffum inteftinum. 

Xéss, feftum apud Athenienfes, 

Xolostacjs, congius, chus vel choa. 

Xais terra qua: mortuis ingeritur & affundi- 
tur. Dicitur & xz, 

Xaiipes d/-, vas ad infundendum liquorem. 

Xoi, terra, pulueti, yduam. 

Xud, December al gyptiis dicitur. 

Xoidta exponit Suid. surie, amphorz, feri. 

XoixÀe, 00,5, terrenus, 1 .Corinth.1 s. 

Xorfon, modiolus rotz, jv, ser. Dicitur & 
Xonixieyd (-) & Xabuer,es rà, Celf. 

Xol, &(G-, 9, femodius Vallæ apud Herodot. 
fextarins Gaz. ltem pedice genus, vt nu- 
mella Plaut. Aliis cippus,velcraffa & rotii- 
daligna, in quecrura immittebátur, Ariftop. 

XomoceóeQ-, vel gomoepie e, funarius. 

Xoigad'aidys, sos, tramofüs,. 

Xogés, ds, i, faxum füb: marenigrumaliquan- 
tulum eminens, vt porco nanti (in:ilis videa- 
tur, Sar yopadts Eurip. fcopuli Deli. Item 
ftruma zs tumor in quo fubter concreta 
quadamex pure & fanguine, quafi glandulæ 
oriuntur, 

Xonsrassi, porcales, 

Xoiee(-,,5, porcinus, fuillus. 

Xofptorv,73, porcellus lactens. 

Xopidnrss,ri, porcellus. Item muliebre puden- 
dum, vr & xiv. 

Xorplrnyi, eopíom, pellis porci. 

Xopiraz,ai conchae matine,quibusin iudiciis etii 
vtebantur Athenienfes, 

Xoséir, muliebre pudendum, 

Xole, fuillus. 

Xogoomissod,, fübulcus, porculator. 

XoiprypiuG-, z; 5, cchinus terreftris , Leuit 1. 
In Comm.Ariftoph.in Pace cum vnico. 

Xogo35H,q.muliebris pudendiattreétator: vel 
rabulaforenfis. 

Xopotautior, vas textum,in quo porcellos vinctos 


OC QT 2 
figinabant , fiue pertica cui alligari pore 
pafcuntar, Auprrpot eor. Pott 

Xaporim O- linia porcaria, o T 

Xopominsi», porcum vendere, : 

ftam pas ii Corpereque | 

Xoporeans, venditor porcorum, i 

Xolr-,ó, porcus, Plat.2.de Rep, Item; 
lia, ydo zii Arii T 

XuçoamtaeSpor, anchufa, qua fpin, 

& nigrum folium piae ee 
Xopor 245 G-, factificans porcum, Spy, 
Xoporpogéior, và, cauca in qua po gini, 

aptas, TIE 

Xohatro, claudico. uU 

Xoveioy, hepar, frag. 

Xade, 44 G-,j, inteftinum, ilium, 

Xodos das at, MA ÍCOE. 

Xohéeg ash, Cholera, morbus acutiffimus, | 
qui cholera laborant , zo»erng À aea 
vocantur, Latinéquecholerici, 

Xaatedu, fum cholericus. 

Xoasexds, cholericus, 

Xanh, fissi fel, bilis am flaua quàm atra, Gala, 
Accipitur pro ira, quód nimirumire atá 
flaua bilis. Irem pro fatietate & redit, éd 
aë mav, i. multum & nimium, Anfi 
Xo de atramento fepiæ,Nicand.in Alaigk. 
Item bilis veficula, Poll, 

Xo» nd ipei wir, folliculus fauz bilisex infatti 
iecinoris parte caua dependens, , 


Xoxtisr, quod bilem educit, -— 

Xonuezía, v othitio bilis. 

Xue; inteflina, 

XbuQ-, iratus. "7 

XoncCdo O, & Xeaolapim, à tinctura bilis deut 
quacis dicitur, a 


Xordas, trr(9^, amarus, felleus. 
XohoiipQ^, exedens Bis T" 
Xu opazu y. tóc puta vr peu v irafcor, mol Á 

Depon . Dat. Plutarch. Aliqnandofietue 

fü, Ody(T4. d 
Xonosoi3e,0,5, bilem gignens, bilíofas, pile 
Xé- ira, indignatio, iyl- 
XorolágiG-, & Xoaklag Gs fraus, bilis colat 
Xonóers t4. dno, irrito, cum duobus À 
Xoaidweston,3 2) f iracundus, Diliofus, flens 
Xoxoricyid i iratus, depende Ip 
Xor pára G-, č, fpinam. habensexi aribgee 
XoSpwo, fimilam facio. 


1 


Xordphan i, chendrilla. n 
XorPoloy, vas teflaceum, patina. "v 
Xoven, grumofum effe. M 
Xordeínis dpr G-, panis ex alica« > 
Xod'eddene yasol; türgentes redurigue mt 
w 


mæ, mammæ quarum lacin grumos 
gulatur. NO. " 
XovJ goxogeloy y oU 70 genus piftiniinquod 


frangitur. 
Xérdp@~, v, 5, cartilago » Nicand. Try rft 
alica, pro frugeatquefrum 


& potio aut forbito ex alice gno. Mig 
didt dodp gale, drila Pe | 
fuccum, decoctum, & f. rbitionem eb | 
ca, granum, grumus, minuta, 5 
Xod'efrur Q-, à cartilagines. | ade 
Xod pad , grumofüus : carilaginos Ea 
gineus. 


X5(-, vas arcum : sapi Gott 
i imile. P 
poculum theric] gr pz 


XBouzusqaaleepuaa y oity 

xu Ek, ..Ecclefiaft. 

Xogdor is Th aE eade oni pim 
ludosneceffaria, didsaxan thor ; 

eii em qued i ni 

Xoegórns,e,d, choraules, 

palo v, & vel xod morbtts . 
inteflini. z e. 

Xopd el uam, yopdeh Ta iret 

Beer m implico. Ee "1 

Xade inteftinum, Ariftoph« Lj j 
fides: fiunt enim fides muficor tefini pin à 
torumatquearcuum etiam cX E 

Xopdhupkray, i, avoue ^ 

Xoreíe ejf, chorea, tripudiume B ' 


T. wO 
2 rina quz in choris cacuntur. 
Mud vripudiando canitur. 
P la, ddamartiore ^ ; 
má S UBER conftans longa & breui, 
A cdi s quoniam inchoreis celebris efièt. 
„fub fpecie faltadionis exprellus, 
rior, bacchica faltatio. 
„chorea, RE 1 
w qui chorum agit, faltator. 
-—— sica y z. dag , tripudio , falto , cho- 
zi PCM 
ian chola, fitezaneior 
Maas füppedito meh fagge- 
1o, confero, pr bco, ludospublicé exhibeo, 
Demoflh, Etiam cum Accu(aziungitur per- 
Dmm lignificante, Polyb. Item Xoprysirido- 
ere, Masui, Poll. xppryisva, Patliué, fup- 


TEn fuppeditatio. Woo. 
xnl spl. fümptus, contributio, 
crogarioin ludos,omnis impenfavoluntaria. 
i Biluulus seprylar aG» voluptatum 
; scie n Roc DUD. 
v mius duudutem 3) oopryíaacs Enterpr. quis 
Cru & E potius quàm fup- 


- gimunus, & officium vi zepnyds 

Jorio), inftrumenrum & apparatus feng, 

- &ongium, Demofth, Irem locus in quo eft 

chengilcenicus apparatus, Poll. Item com- 

mams Polyb. 

Dei shi choragus , Plaut. princeps choreæ; 

Arflot,lib, 4. Polit. Iten»fuppeditatorex- 

penâirum &inftruméi ludicri : accipitúrque 

genealiter pro quocunque fuppeditatorc.& 
miniftrante, Chry (oft. 

Yeu, inclina: edulia ex melle & lacte. 

3wu£g« Choriambus pes. 

engl pdh, chorearum cantica. 

Tenis] idem quod eof dexan Q^. 

v ftcind, iimembrana qua partus inuol- 

itur, (&cundarium inuolucrum. 

- Opler adchoream fiue cotum co. 

Aaen, qui choreis praeft. 

Gus, doctrina & peritia chori. 

n2 G^ chori magifter. 


Gh inter tripudiandum terram pedibus 
tins & refonans, zv perg róar. 
Madni pulchrè (altirans, aut choros ducens. 


MEL toros inftantans, 

hh idem. 

Mel Kupari, aj tripudium , faltatio, 
du, Item locus deftinatus cho- 
it Homer, 

Bs. Ph fitum choreis inftaurandis, 


Soph Xapoa% prar(ultor , qui chorum. 


licum docer moderarürque. 
REIP horis: 
Bei a ucus asuu, fano pafcor, De- 
EP Gm. Ariftor, Irem gram heophr. 
Mines paco, cibo, faturo, Au. 
aa abus Accuf, 
mue velis genus craffz &c villo(e. 
Ie qmi pub. 
pisei: xri pabulum: cibus, Act.7. 
pena. ventris repletio, faturitas. 
Yes, pratum, 
Fanen, herba, fænum, Epigr, Item 


my edens ad formam fæni , aut gra- 


uf Raap Thucydid. Sicetiam 


Athenis. 

NN Y Terina. ie 
angi, menfura Attica capiens heminas 
f m" Benus quo aqua hau(ta 


y aao iraíci. Item peruium red- 


galiatione, Eft veró propri? epa Chora- 


Veni osi fpeciem fecundarum habens, 


XH 

Xégires u-avdya-y:2, polluo, fcrdibus impleo, 
imquino, maculo,fa&do, Accuf. -~ 

Xegiguiorsu ino, iuo; profum;auxilior, Hiad.d, 
Dicituretiam pro eodem 2eztzua; Ibidem. 
Aliquando fignificat propulfo, cum Dar, & 
Accuf. IHiad.jj. 

Xeaízun, auxilium, n lodie. 

Xesizyaymue, op, adiutor. 

Xegíoy ri xasva, iubeo, impero. 

Xpdouar, uiyanr nua, VEON. seu non dici- 
tur Attice, fed zef, tefte Lucian. Datiu. De~ 
mofth. Pro'refpondere aliquando ponitur, 
Plat. Aliquando zeña eft expendere, confit- 
mere, Xp , & »es&x dicitur qui oraculum 
petit, ZEfchi. Aliquando refiftere , interfice- 
te, Bud. xpi cum Genit. pro zei£o , $to- 
uai, egeo , OdylT. £. xpi , foenore aliquid 
accipere, Ariftoph. 

Xeséosa aou avrg, ferio, exulcero, faucio, le- 
uiter vulnero, perftringo, Iliad... Item inci- 
do,fculpo,Zi». Irem appropinquo, auidé 
comedo; helluor, A&iu posa 

Zedo, pelear puai, nta, accommodo, commo- 
do , mutuo, do mutuó , do vtendum , De- 
mofth. Xpy ð exer, edere oraculum , ora- 
cula przdicete, refpondere, vaticinari , Pauf. 
Aliquando r/e, irruere im petuosé,cum 
impetu inuadere, interficere, dranity. 

Xpia joi , qui debitorem in iusrapitalterius 
nomine. 

Xpfít aci indigentia Cicer. egeítas, penuria,ne- 
ceffitas. oi 2eeay korres eav yva , qui lucerna 
indigent , Plutarch. Item commoditas , vti- 
litas, vfus & ratio, Demofth. 

Xpeia, pugna. 

Xpén, indigentia. 

Xp G- 105,75, debitum, Iliad. y. Item opportu- 
num, vfus, neceffitas, vtilitas. xptioo pro aet- 
eji, commodus & vtilis. 

Xe), lonicó ede, neceffitas, opus, 

Xptiosu. zgi, vaticincr. Et sener, Tuje 

Xteiédys eO- ,23)5, vtilis, perutilis; peicom- 
modus. 

Xpíov, ovr", Vaticinans, 

Xptitdo, & Xeéueyao y & X pirk o uli, 7r Dit 
hinnio, orefremitum do. 

Xpeubnrya s «7G», 73, & Xpuenguls , «d, 8, hin- 
nitus, 

Xesusnsnós; hitinibilis. 

Xplune, vide Xy]... 

Xpull'à, drr] T aevur(tw. 

Xena, fcteo, d 

Xpiuto, appropinquo, incido, vngo. 

XpiusoX O, qui creditores decipit. 

xph, C35, chremis pifcis auditu acer. Dicitur 
B eoid Y gòu. Et apud Suid. zetek, Agt- 
prr: elus & »esuicab Ariltot, 

Xpfqolisiacyh, ícteatus, 

Xpunomlos aciem wu, nouas tabulas facio , de- 
coquo, i. aufueio propter zsalienum , frau- 
do debitores, Neutr. abfol. 

Xpsoxowía ary, noue tabulee,; 

Xetoxosridwe, oud, decoctor. 

XpokóG-,55, idem. 

Xpoxomiuai, debito fraudor decot pecunia. 

XpioAvzis, 5 alieriüm dilfoluere. 

XG, ocy73, G& Xplor, 00378 debitum;ass alieni, 
mutuam; commodatum, fenus. zt- zak- 
Cio, pecuniam matto accipio, Herodoto. 
XÁ, pro zerta’, vfus, res, opus, negotium, 
officium, neceffitas.' sekos eorzéde dpa io, toi 
eft VAALI AAI partant PROB: [rb 
oraculum. . PUN Lucie 

Xrtduasens ri, fluctus; ejua. 

Xgio, prÓ zew, Dorig, vaticinor- 

Xpsa, neceflitas, farum;Aréon.a. Legitur eriam 
pg pro opus eft; eum Gen.& Accuf.Iliad:f. 

Xpan, fatale decretum; debitum, decoram; vti- 
le, neceffiras, Plütareh. Cum Infibiic. & Ac- 
cuf. Eurip 14 ; 

Xptar o, TÀ,  Xples, si pekus 5j debitàm, oppor- 
tünum. PETER 

Xiao tou T DA; Abeo Acti 


x P 361 

Xpioss idem. »e«ustio d.a» , ptenas metere & 
quafi debere. A è 

Xpióene, vs 5, &EXpewpen ims, a, debitor, Com- 
ment. Ariftoph. in Nebul." Xpwgeintms, ca- 
pico pro creditore, vt in Argumento 

Pluti Ariftoph. 

Xp, oportet & conuenit, decet, pareft ; cú Præ- 
fenti Infinitiu. vel Prater. non Futuro, Gaz, 
Plat. Ariftop.cum priori ip- rouiga Sere md- 
me peù pushe , hacc te decer colere myfteria, 
Cum 4.6.5 moin oporterincidille, Eurip. 

Xp, vteris, 

Xpi, refpondet, vaticinatur, edit oraculum. 

XpfQo, us fem, n, volo, peto, exquiro, cupio, 
defidero, quaro, rogo, obfecro ; Xenoph. 
Item mutuo ;indulgeo, concedo , vtendum 
do, Accuf. “penray Si arr uin, omnia noa 
bisdij mutuo dedere , Plutarch . Item indi- 
geo, cft mihi opus , Genit. Gaz. eyw duy, 
vobisindulgeo. 

Xpo utrum xa, indigeo, Neutr. Genit. 

Xpiizxorm v dun, aquam defiderabant. 

Xpliua, a G-,7), res, negotium, Sophocl: gefa 
Spå; quid rei facis? Plat, xgzua dicituretam 
quafi pro multitudine, ídque cum admira- 
tione per Genit . Ariftoph. cow rapere 
247 56i , Fandariorum magna multitudo, 
Xenoph. Item neceffitas, Hefiod.. Clim ad. 
forum refertur, tunc penperav appellatione 
tam mobilia quàm immobilia continentur, 
facultates , opes , bona & fortune, Ariftor. 
Plutarch. gipar dreya, vtenfilia. 

Xpnuark ouar, pdo, rias, lücrorlucrisin- ; 
uigilo,quaftum facio,rem augeo,Accuf. ygn- 
paT oua ypnuanguèn incumbo queltui, Plat. 
Irem colloquor, Bud, 

XpuaTik w , pion, mia, actui rerum operam na- 
uo, de fumma Reip.vel de rebus ad eam per- 
tinentibus decerno ; ve tmagiftratus folent. 
ainuaviC orrs 98 xanima vri F dypäs dum Ca- 
Millus in foroiura dat „iura dicit, Plutarch. 
Xpeiarkun, pro réferread populum vel fena- 
tum ponitur, & proagerecum populo , De- 
mofth. XmuarKew , refponfà dare legarioni- 

bus, Polyb. iypnudn(s ris apered in aŭ- 
diendis legatis occupatus erat. Item appella- 
realiquem, hoc eft , compellare & colloqui, 
agere cum aliquo de negotio & verbaface- 
rc, Dinatch . Item ex re nomen indere vel 
famere, Plutarch. ^ XenaeziZe autem etiam. 
Paffiue fumitur , id eft , dici , vocati ;nuncu- 
pari, Plutarch. Trem verfari, degere , Polyb. 
Trem oracula reddere, refponfüm dare; Lu- 
Gz 2. X redd xeypnuangikvon 633 vé mpa- 
TO 9& dev , fuerátque ipfi Spiritus fani 
oraculo promiffum. Item pecunias cólligerey 
tributa cogere. 

Xperia ss pecuniarius, locuples; 

Xpiudzorstocyi, coactio pecüniz; queftus. 

Xpysaneuis, oJ, $, quaftus, EET pecuniatius, 
lucrum, lucri cupiditas ; Plato. dalra yp- 
pansgol,ġugtum poftponens: Itemrefpon- 
fum diuinum Vél mandatum , oraculum, 
Roman, 11; Péftulatio , &relatioad popu- 
lum, quando ad eurtraliquid referimus; Et 
refpófüm magillratüum & mudicum ius red- 
dentium, Athen. "s 

Lancieior uti, 

dicis inahoki d pina mengitis lib. Efdi.1. 

Xpnuansie, o), 5, quæftor pecuniarum. Xenoph. 
July yonuansiy, dicit pro homine ad rem 
augendam impigro. Plar. negotiatot & mer- 
cator. Mnt PRA 

Xena mendesd, i, lucro Vacanb. zpnaemsmdis toon 
arsqueftuaria. ` 

Xenaazezuse, rem faciens, qüzftaofus, : 

Xplinars,i indigentia, cas Amex 

Xpruartiy y G ku pnuaris , de. nianu. co pi 

ý dixic Plat. Comicus ete Poll Ain 3 e 
Xpir, & iyen, opottebar , Xenoph. juando 
3x patt Vian AINE Eri. 
dyri và m pira, Eurip, fic Laftar. k 
phra, oportere, Ji ° e YE 
i 


EZETA 


374 XP 

Xpan prO zpidamur, vtantur, i. faciant. 

Xpnaysvo p. suw vtilis fam , vtilitati ftudeo, 
profum. . s eet 

Xp aui h vtilis, fru&uofus, frugi, quieft 
bene meritus de. 

Xpteqtuai meros Molt, i. opes. 

Xifig i64, operum functio Gaz. Et vfus, icon 
fuetudo, Bud.in Epift. Itemvülitas, 

Xpteuar lois, fondicus, 

Xpigunzoptu, Vaticinor, 

Xenegadyris, Gc Xeueuzdimun, oraculum. 

Xpneuonoydir, Vaticinari, fata prædicere, 


Xpnauonsykt, acsi, Oraculum. 


Xprauoho5:), ars diuinandi & edendi oracula. 

Xpizuisyor,s, rà, oraculum  refponfum. 

Xpneun Mey Gyu, fatidicus, oraculorü interpres, 
yates, forulegus, ariolus, yeneupsés. 

Xptquid,o, oraculum , refponfum quod reddi- 

- tura numinealiquo petentibus. 
' Xgnruocúm, indigentia, paupertas, Apoll. 2-Arg. 
Capitur ctiam pro oraculo, Herodot. 

Xenzudve, diuinatio. 

Xpiquaio, a iow, m. ne, Vaticitor , do refpon- 
füm, Accuf. 

Npizusidypua yat Guy Th  & Xpiquglia y ur, hy OTA- 
culum, 

Xpngupsðs, fortilegus,ariolus, fatidicus. 

Xpnabue G, petiturus oraculum. 

Xpisu, Doricè, pro x5, oportet. 

XpissuoptetsassUempazuyT duus benignus fum; fam 

' comis &{uauisin moribus, indulgco. 
Xpishe; qui dat oracula. 

Xpreweadz oaa ue treptaas arias peto refpófum, 
confulo oraculum fiue fcifcitot. Pro quo 
dicitur geidw. 

Xpieiearyrà, oraculum, relp onfum, locus vatici- 
nij; i.cordna, Poll. fatidicum templum. Item 
Tohymyas facinus, Sophocl. 

Xeer vates, epith. Apollinis. : 

Xpnruezpied, i, figuraqua: & hypotypofis. , 

Xpíeursouyo, Focnerator, creditor, Demoft.contra 
Apaur, Irem debitor, Demoft.pro Phorm. 

Xpienón, vtendi peritus. 

Xenoyezpla,as ns attificium pingendi. 

XpreoiSua, honeftas. 

Xpiolncsios,), qui cft. probis moribus, 

Xpisooyia,uryi, blandiloquentia, 

XpisoA t G-, blandiloquus. 

Xptsoucucsir, muficz leges in canendo feruare. 

,Xpreiegdyó, bonus, benignus, probus, humanus 

,&acilisad gratificandum , commodus cle- 
mens. Ephef.4.»/et 3 és dainas ypnsoh, be- 
nigni eftote alius in alium. Item qui eft ex 

5 ENER USC 

iXpie/nrsii, bonitas, vtilitas, benignitas probitas, 

+ indulgentia, comitas, 

" Xpiswpyia, bonum opus, ZjaSespyla. 
Xpnsogiie ari bonorum gratia & amicitia, 
Xpreiei G- oui qui habet bonosamicos , bonis 

,, amicus Ios 

k » 0p sô, VALES, uere. 

à AA S vuiliter, comode, probè, Ariftop. 
„ultem cuftodit?, qjexmar. 

` Xola, formicarum domicilium. 

E APERIT a d 

j adhzreo, inquo. 

„Xpiuřouu, adharreo, appropinquo : 

(usto, Lo, appropinquo, admoueo, alare yú- 

van denim xpluctiom a Tiron y Ap tipa 

genibus domini te admouens ô fili, erm 

|. nitor, fulcior, 2 

SXPonprobveee 5 000 

` Xpiarsy suc), OGIO, illitio, dAugi- : 

Xplzuas er-,75, Ynguentum, vnclio. 

Resi , Chriftiinftitores. 

"Xena, Chriftianus. 

Xesranis usand Chriftiana profeífio. 

Xeisuáemioi, Chrifti caupones. 


kaou, Chrifti oppugnator. 
inge Chrifti facerdos, Chriftianus, 
Xeisiesod i, Chriftus: & vnétus, 


,XesooipG-,q-Chriftum portans, fic Paulum vo- _ 


" cat Áthanafius. - : 
Xplasusieteym eo lino,vngo, Accuf, Vnde ap 


XX Pu 
gu, Hefiod. Item pungo, ftimulo, 4Efchyl, 

Xria, color, Aphrod.lib.:. Probl. Item catisfu- 
perficics, Ariftoph.in Plur, Eft item peie Ac- 
cufar. ypas, Liad. 5. 

XparS9s lucidus, nitidus. 

Xpoiz,as h Anftoph.es.color. Apud Aphrod.in 
Probl. xyaa legitur vltimaacuta. , 

Xpícec, cutim rangeres 

Xp, coloro, colorem afcifco. 

Xpiieie, Æolicè, pro »veis. 

Xpiund Gui, flrepitus, .2eoz, ftridor dentium, 
/máxillarum & dentium collifio. 

Xpóum hinnitus, impetus, audacia. 

Xét), vide Etym, 

Xgojdsyiis chromis pifcis,qui fonum vocalem pu- 
tatur emittere. 

Xeouiss hinnitus, 

Xporía, vetuftas: vetus, 

XporidiG-,v,ó, diuturnus, 

Xpork opui  & XpoiíQo, pas lew , mrg, duro. longo 

. tempore, perleuero. 

Xporixds, od, temporalis, temporarius, 

XpiriG-, v 5 diuturnus, diutinus, lentis, tardus, 
longus, viuax, ferus, qui din moratur. Axpanos 
dm», qui iamdiu & lentus abeft; 

Xpníims nzO- mora, longum tempus, 

Xeoriéés, dilatus, cui tempus interic&um eft. 

Xpniguis, mora, q.temporalitas, 

Xyorius, vetufte, diu, tardé, cunctantet, 

Xprie7ip-, diuturnior, longior. 

Xpreyegoís, temporum defcriptio, 

Xporoygdg G, annalium fcriptor, 

XporboagG-, atate defipiens, 

XplrB- ov , à tempus , tempotis diututnitas. 
xirou marid oi; begg, à multo tempo- 
re non vidi , Ariftoph. Item 3pG- celum 
dicitur, Hefiodo. 

XpyeréiSkasandcwya aya, tempus teto. 

XjirsuAKéo, diem eximo, procraftino, ` 

Xifoueu, u-daoueuyr «tja, COloro, cutem infrico; 
demvlceo, Depon. Accuf. 

Xple, qgoris ada G-, corporis. 

Xpori, cutis, corpus, 

Xpoiroy , Genit. cafus prime inflexionis , Gaza 

„Jib, 3.Gramm. Sunt qui exponát porcorum: 
füntquiaprórum. —. 

Xpide y 787/536, pil corpus , & cutis, t yn yad 
cutem víque, in corpore , Herodot, ictor 
& pis, xps, & pain rris lindi, 

Xeuoxi w, OINO, xoru « 

Xpuris idsi eruca dicirur, quando à motu cef- 
fat, nec cibum capitaniplius,Gazain Ariftor. 
vertit Aureliam; 

Xr O, dutea arena, 


XevenusiCàc, menfarius; dryv;syva tiny, 


Xpuréuruk s x4 4, habens auream habenatn, 
Vel frznumaureum, vel mitram. 

Xporesiuersousrà, & Xsuranr , Hefych. iflos 
aureus;caltha. » 

XpuecatG-, xii, Xpucdorp, gerens en(em aureum, 

Xjuzdzzis, id G-, Ícuto aureo fiuc aurato, 

Xpuouspd;aNG- quaon. y phiala aureis aftragalis 
caelata. 

Xpiexvjto, radio vraurum, fulgeo. 

Xtvsuvyls, aureus; vc aurufn. EE 

Xrusdap, 09-5, gerens enfem aureum. 

XpizuG-, 5,5, aureus, agendre y 

Xpuosatparremiasxrpu danides, auto,ebore,cle. 
fađi clypei: diclio eft poctica, ^ n 

Xpuzérderg s in auro. ligatus, 

Xpt Rut fülatts 

Xpirezdrou-, ab auro denominatus, cpi: 
Chryfoft. apud Damafc. vacua 

Xpursegsi idi, auarus, epalpyup(G-.. 

Xtuzwidxens, ond, habens auzcas fagittas, 

XpuzfierG-,;ex auro confe&us. 

XpurinG-,55 275, habensauratas habenas, ^ 

Xquaipis, aureus auratus. 


Xuzi£a, auri [peciem referq, 
Xpóm On aurcum numifina, 


* Xpuovymaonbrrov, 1o protón 


Xprhvyw 7 aurum , ayto ay 
à E aur 
mi, Plat. Item pudendum pues pud 
Xrvcis, phiala aurea, ^ 
X$veézs 10-5, terra vbi fünt minta fr 
auri , auri fpuma. Xpusím ASG, fa 


dius quo aurum pisl. 
RY auri. ap lermrial ken 


em 
na, Herodor. Cei Mu: 
Xpunldaas G- , aliis eft nux mofthata. 
vérà eft Myrol - Ali 
et yrobalanus flauns , fine tirs 
Xpun Capiz auratus. i 
XpunGOsurG^ db vov, aureis figit ` 
Birana habens pia eui 
Xpuabjovov, suyr2; Vel potius» E. 
gonum herba, Blogs T ne Cit. 
Xpoosduidunor, auro fabrefi cuim, p 
Xpuesd'axréNiG- aureum geftans, annulum, li 
cobi 1. 2 L 0 
Xpuzíderoe,e óy auro ligatus, 
Xgueved is tos: d, h auro fimilis, aureolus, 
Xpuoveirtisr, fornax eft fiue alueus inquis, 
rum conflatur ac funditur, = 
Xpoei3por-, aureum thronum habens, 
XpuéexétySugG-, idem quod juu, —— 
Xpveérapr G^, Frü&hum habens aurcocolote 
XgueorágesQ-, GC Xpusérepos, auteis cornil 
Xpicótes G cpith. calicis, 
Xpurirhasi Chtyfocolla id ef, auri gluda 
Diofcor. Item genus edulij ex melle lsi 
femine, Athen. Ta 
Xpuðxbmiros di h auro conglutinaws, — 
Xpieixáun, Chryfocome heb que & Cil 
Xpumrbunsov d, habens comam auream, — 
XpoeshaGls Efe», enfis aureum häbensapulen | 
aut manubrium, jJ 
Xtvevidsàr Q^, habens aureas fügitasyelolun 
auream. KEI | 
Xguosh y aor «ro; atriples, TEM R 
Xsvzónð G-, lapis pretiofus, Apocalat, - bj 
Xputóait Q-, íquamisaureis tectus 
Xpurdaogon, aureis criftis & ibis: 
Xtuzluax.G- habens vellus aureuit. 
Xtvesuaris, in(aniens circa aurum jfolidasde 
auroacquirendo, 7 


xpieinnán malum aureum, ` 

Xpuevpisgis ji, auis proprium, AM" 

XpvsiugexG- gián, phiala cti vmbilicus 
attreus, 1 ! - 


vere 


Xpurbvorors 6 4, habens tergaaurea, — d 
XgueiQ-, vel Xyvevds, odi, anteus aurofoliónt, 
«Ariflophi $udca sued rfr inge 
- reum mibuens,PlutinGalb. —.—— 
Xeuevz aov G-,v, auro contextus velimus. 
Xpuribsgig; 6i) s auro icercexts andi Y 
Qus, auratüs, s 
XeuevrédiXG-, cpith. Iunonis; 
Xtveesharor, lauandi auri officinte 
Xueymi'e, autifex, & ypvceupylte 4 
Xpuevmino G- auro diftihétuse. Ü v 
Xpress 414», lapis pre iofas, pool $ 
Xpugémpwpor, inaurata prora. te 
Xpres gatturnium auratus * 
Xpuzbçopos slug, aureis laquearibuse « 4 
XporÜdjeem, sasi, habens bacilumaureom ti 
crepidasaureas,epich, Mereu, ———— 
Xpoeojllorses S Xue foror iy RE 
Xpursjjiuam, qiiaurca verbaloqtitute |. 
Xpucis , od , à, aurum , aperit ART 
recoétum; Poll. Irem piftis aurei " 


tradit Plin, Een 
XpvevebearG- in Epigram: corontanfa e. 

redimitus. Item luteum ou, quod 

lus dicitur, si 
Xporise ^is, liabens osaureurm E 
Xpeveveglzan d chier, Cr aurcisarcabl 
Xevevrberur, aurifex. - 
XevzizwikTG--, ex auro fabricatus. 
Xguezzzu ds, armis aureis ornatus. 
Xpierigdoras gd, vafa area [cUlpit, e 
Xrinwryds, aurum cffoderé, & 
Xrvevopyis, atusifex,. 


jj anto intertextus. . 
mi Af; auratus defuper , auro inter- 
ia 2 
enus qui eft lucis aurez aaearás- 
in geftare aurum. < 
ý £c, auri geftatio ad pompam hominum. 
paplon , dedtrum : ab auri colore quem 


hibet. x 
s aurifer. ha 
Jate VO i aurata pifcis, 
jja, cuftosauri, qui aurum afferuat. 
sáu auto frænanis: 
annulos ETARE s 
i», autificina: officina. l 
Paai A aurum fundo, i. conflo, 
fam aurifex, Neutr, abfol. - 
apginti ats aurificum. 1 
Tamni al ieus inquoaurum funditur. 
Mere autifex, aurarius faber, vt inaura- 
tor, bradtearius. i 
Iprit ag Inauro; A&iu. Accuf. 
3ecoirjsaureliainfe&tum, 
Ifan er GTi res aurca, vas aureum, 
Xeninra, ferui apud Cretenfes, 
Jessah bloss, pifces in quibus aurez not 
I. 
Jaah, duratura, deauratio, 
33,1. nitere, ytere. i ini 
A pro ger) per apocopen, cuti. 2» ^ed Eupriv, 
T niei ue. : ? 
Iplayudwyr.urg, coloro, inficio , colore im- 
buo. sivan zedeaa marua 5 fazdare manum 
inguine. Item pro ad cutim applico : fim- 
protango. 


rh color. 
FEAA dicuntur colores Rhetorici. 
muissa 9s 7 xam, coloro, 
coloribus, 
Jepanodoads, q. coloratio. 
pannes 
Msia coloro, tingo. 
Merin idem; Accuf, 
Trinh K Xjarardsd, corpus. Xas etii quod 
AH Hinc èr 53 xee , i. tonderi ad 


Hèm color, q. coloratio, fagh terdjenert- 

eicloaisinfedor x 

tis propinquo , applicor , colorcr. 

- lt adri cpdl aam nori 4), inge- 

Hümfüim rebus nouis imbuit. 

Y vilis, vulgaris, abundans, multus, 
 confu(us, 

Yit, fui Citer. abundanter, copiose, cumu- 

lib Hefych, 74 yúðlw , qua: oratione profà 
[ripta lant, Ariftot, — XJ , tu- 


pauri 'ié & confuse, Ifocr. 
aig. 

f : 
ph ; CESAR lib.;.Reg. 


eig 1f füccanncula, cùm herbasad- 
*9 mediocri melle aut faccaro deco- 


sefiteum elicio, 
Argis expreffus, liquamentum. 
cus, 
Aad faens, humor, Capitur & pro fa- 
[ rad ans, liquo, q. infücco. xvxaSrizaz 


fuii rdicibus expreffus, 
cas tonfeclio, fucci expreffio,cremor, 


aient 
ean sfluxusicopia, jure, inferiz. 
adetmies. ds File 

uà oh idem, ; 

; V*^»Pernionibus laboro, 
Prid fando, Neutr.Accufat. 
u conie pcr. Eft & xis, fuccus, 
1 Corpus qp S uia , quum malis fuccis 
p at: Plat „in Timzo auus Yo-. 
F imm, 3 illos quià terrain fürpes tran- 
oliin 


E ha «2, tripudio, c3, 
Mies Porcelli, 72 77, (Ja, 


XD 
3Xéars, cosi, Fufio Cicer. fufura Plin. q. liquefa- 
Qio, fcaturigo;congeries,cumulus. aav are, 
vinifutionem, vini liquorem, 

XumyayoapanTu oi cffæminati,, 

Xvriiissii terra qux infunditur & aggeritur mor 
tuorum JEA AET tumulus. 

Xvmis, qui diffundit, quirefoluit. 

XvrAdC er, vide XérAG». 

Xé1AQ-, & Xéracv , vas olearium, in quooleum 
ad vngenda corpora à balneo, Polluci. Irem 
oleum cum aqua mixtum, Comm. Ariftoph, 
in Velp. X/zae etiam abaliis Grammat, ex- 
ponuntur lauacra ex oleo & aqua. Item lu- 
Ítraiio, qued mortuis libatur atque effundi- 
wr, Arg.li.1. Inde yurdu 2) zvróo, aquam 
admixto olco perfundo: fimplicitérque pro 
perfündo.* 

Xén;; pro ziyum, fufüs erat. 

Xoris Ere: fufilis, liquidus; Ariftot. Etcir- 
cunclufus, lapidibus conftru&us, vel canú 
& fordes habens, Etym. 

Xézes, aoi, olla, fictile, fidelia, cacabus « xézgar 
Sora olleanfate velátque gemiriisauribus. 
Et dre vocatur lufor 5j 75 y vread4 mudiz:de 
quo lufu Poll. 

Xuyéisy, 72, locus vbi ollz (eruantur.. 

Xifftodt; teftaceus, fictilis,ollularius. 

Xul t, figulus ollarum, zeaufe. 

Xvrpídn?ju, 1 ollula, Ariftoph, Eft & menfu- 
raquadam. 

Xur ev, in ollam ponere. 

Xorpísde uci, ludus de quo Poll, 

Xvrporr3, olla operculum, & ollula. 

Xvrgle Gi, xóres, olla. 

Xuzgíniyaveictmis, coloftrum decoctum. 

Xvzea,, chytri, i. ole, 9paz novr;a, i.calida laua- 
cra, Herodot. Item quoddam feftum Athe- 
nis, Interpr.Ariftoph. 

Xérporses1s olla, youa, y 

denuo 


[ 


Xo, u-dzuy7.ux2, fundo, effundo, diffundo, di- 
fpergo, refoluo, Acti. Accuf. xexudrae odp- 
x«s caro mollis folutáque. 

XÂ, yo», repletum eft, 

Xss ,3pyidov, fuccenfe. 

Xdvm, izond 3) apik em, irafcebatur. 

Xoxoprh yis, Malua hortenfis; 

XonaCiasuoosT. 0x2, tumultuor. 

XuAairo su. ava, claudicosNeutr-abfol. 

Xoara claudicatio. 

Xonar yn idem, 

Xunsizh claudicatio. 

Xursów p iúswyr drasclaudico, Galen. Item mu- 
tilo, claudum reddo, Hippocr. 

Xouapéil , verfusqui numeris fuis non cóftant. 

Xoro claudos faciens, 

Xorda claudus, claudicans, Iiad.£. yand 3* 
npo móda, altero pede captus. Item man- 
cus, imperfectus, Plat. 

Xonéns imei, claudicatio, 73 yeaerár. 

Xono a2, mutilatio, «peer. 

XSuayt1 Q-,7),ggerterraagaefta fadus, humus 
aggeíta , cumulus tetrz vel lapidum, Suidz. 
aspe ysr , ducere vineas, Herodot. Item 
tumulus, fepulchrum, Plat. 

Xeun,e,r5, aggellus. 

XSuG-s yaua, cupis, cumulus, aegeftio, 

X557, Hercules apud /Egyptios. Xar, zin, 
collatitiam ftipem Argiui vocabant. 

Xantia uz ji, fornax. 

Xen, vasin quo funduntur & liquantur me- 
talla. Item infundibulum. 

Xoveuuua., conflatio, fufura. 

Xorsvréeni, €, 13, conflatorinm, officina in qua 
metalla conflantur. 

Xam, ars ipfa, conflatio, conflatura, 

Xem, fator. 

Xorevzis, conflailis. 


z A E EZ 
Xaviiosutuou, conflo, Accuf, : 
Xóm» infundibulum , Athen. Et proforna- 

tcapud Diofc, 

Xorr/as a. ias Vel xr, v vitas Vel uid agero, 

X6G-, s, ô, fuforium vas, infundibulum, Aphr, 
Trallianus fignificare etiam aitaggerem. 

Xéopaa, irafcor, exit ouan Iliad. 4. In Futuro y- 
exec, Ibid. - 

Xoezyi, locus, zx G-, folum, ftatio. XOLIN xam 
Myráieir, locum deferere, & ftationem, Plat. 
XP xdesr vytvor in fua qui(que ftatione man 
ferunt, Thucyd. x? sport fuo loco fe- 
qui, Xenoph. Item regio , prouincia, tra- 
ĝus, plaga. Item loculamentum & conce- 
ptaculum, Gaz; 

Xópzzsai fpatiorum modi, 

Xapáz ua, incola, confinis. 

XdesuNG-,5, qui in regione verfatur. 

Xatéeioryey ri agerfationalis. 

Xojtrínow G-, in Canonibus Gracis nuncvica- 
rius Epifcopi , nunc vicarius Epifcopus ex- 
ponitur, P 

Xapto, nios, Tenra, fum capax, capio, & füfficio 
aliquid facere, vel intelligere, Áccuf, Phocyl. 
qu xoiti usydalu didt, non capit do&trinam. 
magnam. Item cedo, i. euado, procedo,per- 
go; contingo , progredior, »eó&z1 et; inte 
tendo, Thucydid. xapsiyvtiyyopei, Impet- 
fonalitet , pro yea isi , locus eft, fpatium 
eft, Ariftot. 

Xapnan, «1 -,7),2lueus. xdprua (nifi legendum 
fit deir as tzei pts dydravew, dicuntur vites 
arbuftiuz quz arboribus adharentes antea; 
tunc cunco interpofito feparatz velut fe- 
ceffüm ac torulum habent in quo cona 
quiefcant. 

Xopaies sac, capacitas, & feceffüs; 

Xwe odd; capax. 

Xapmras, quali capaciter. 

Xoprrie, qui capi poteft. i 

Xoel osu.dowyr «x2, rulticor, Neutr, abfol, 

Xocityuis, arca; cifta, nisn 

Xopldirye,75, agellus, prediolum. ^ 

Xorfeoues, difcedo, fecedo; digredior, diffideo; 
feparor, Genit. mås ouvri xup p quomodo 
àte fepararis. 

Xogí£o priso tr n2, feparo, difcerno ,fecernog 
Ícgrego, di(tinguo, Accufz 

Xueac,055, rufticus, localis. 

Xoex8;, tu(ticà, ruftica more. 

Xorphr, v, ri; ager, locus, fitus , prouincia , regio, 

rzdium, tradus;campus , vrbs, ciuitas,poí- 

ffio,vtcaftellü & huiufmodi,Demofth. a 

gior aomptrr, przdium incultum, Poll. Pro 
vinea Ariftoph. Xwphv etiam de mari, T hucy. 
Item pro fecundis , i. membranailla qua par- 
tus See ee prodit. Alij ;zpísy cum. 
o fcribunt: alij zopsīav , per diphthongum. 
Xojfo pro fpatio figure Geometricz , Ari- 
ftoph.in Neb. Xwpiv, locus, vt dicitur locus 
auctoris. 

Xorlc, fine, fcorfüm, feparatim, Gen. Plat. dri- 
Joy opis yoerbras 3 dagio, i, inter fe diffidé- 
tes. Xopls interdum etiam dicitur Genit.zézuv 
fübaudito. Et fine cau , ywpis fj dr m utir 
Ceras, nifi quod (antmulto capáciores, 

Xopls My dua N, adhæc, tum vero. 

Xoeuuis odh d feiunctio,diftinđtio, 

Xwes?s odi, feparabilis, diftinctus, feparatus, 

Xopime ui agreltis, dypóm dyramQ-. 

Xavera 2G, agreftis multitudo, 

Xoetmuas, rufticè &duritet, 

Xop/zt,i indigena, villica, 

Xowerádns Vàr, membrana qu: pro fecundis 
habetur, 

Xagatanin, in locoaliquo circumire. 

Xopotámeo) é inftrumentum, cuius vfus eftin 
aquarum libratione, 

Xopsyeacía regionis defcriptio. 

Xuga Ss shy ua, tenuis menynx fiuc membrana 
firmans vcftiénfque cerebrum. 

Xoporopers ulus M22, te gionem populot , pa- 

ia ~ bulor, 


'6 F A 
is irafcot, ipykoua. 
XjG« w, i, locus, ager , fpatium , tra&usfoli, 
redium, 
XtG-,5, Chorusventus, A&.27» 
Xogoeiráar, loco detentus. 
Xopeind, libens verlor, 
XopigioaE, aO laltuarius, 
Xosa regir, excitare fepulchrum. 
Xoauuin ópyicreizu, ilata. 
Xosa, oblimari, aggetati: ficcari. 
X2a«xos agger, obltructio, obiex fet obex, 
XocieraeG-, aggektus tumulus. 
XostiAxe zeroren teftudines aggefta terra. 
Xa, contrifto, molcfto, irafcer, 


454a; ynguenti genus, 

"dir; v15, obliquum. 
"aduphs, Q Sra ups, od, à, 

3 puuis , arenulentus, 


IE 


PR 7 ^ Gaz.cx Ariftot. (apud 

(C Be. uem per3 fcribitur) 
E AE o LE) (Alie mAn Ik 
Mi d: £9  becillus. 


1dryr5s accliue, geravres. 
aS dpi, aao ifle oto pàn contre&tare turpiter, 
s , &hordas muficas tractare. 
aduidi tener, delicatus dmode. Irem pu- 
p atagia asidue figat etel 
"alia va, offulze, Jome. 
Aalen eT Q2, fraflum, fragmentum. 
Arduo idem quod advo , arenidus;are- 
‘epa condizioni fimilis , qui facil? teritur, fri 
^; bilis. dLa3:giy- gir ogum arcnidum , & are- 
.,, nulentum. ond unii Eos 1 
^aupinits friabilis rci natura , q. friabilitas, ri- 
giditas, fragilitas. 
Fadupodig, tatefriari, in Pilm. 
wadua G-, rigidior, "z : 
Fudedeod, d, planus, Eeuigatus, tenuis, fubrilis, 
fplendidusyead'eedests. 7 
Yudin ri, purputafcens, rutilum, 
Fand, roroyafpergos Patras 
Nabgaons esi, am . 
XNriuriQoo, venti ando refrigeto, fre». 
Fardd, vanum, triuiale, nugatorium. 
Srauions inutile, nullius pretij. 
Sean u. aj, accelero , Suid. innato , attingo, 
Neutr. Irem flo. —— 
Sora udla, mazaoleo & melle macerata. 
Fuss s d S5, placenta, fibum , farina cum oleo 


b 


‘acota; ^ ^ 

Xraxdd o, afpergo, ftillo, Jada. 

Maraadrjidem quod sapo. Aliquando & in- 
fapsnupercditus . vnde Sophocli Jzx£2oyu 

.. Xocantur matres, Apud HE nargain 

s Wands dd Ga, gutta, ftilla, Pro minimare, jip. 

JNEeousv, Fatti, exiguum dezir, puxphra 

Nro utyuamt s biet , contreétationes, 

SNraxooczr dte dspiimorsinfcrutabile. 

Fardas, atte Cto mAr, |mapa. 

Fanan forficibus refecare. 

FaN orsi, ramenta, »bfypermt- 

duo, Érxnum, Eurip. Item armilla, brachia- 
le, Plin Lanv n Item in equorum frænis 
torques ille ferreus ipforum mentum fub- 
flringens, Apfyrt. 

Pare Q^, v, Forfex, Poll.lib.s. «al; ctiam. 
dicicur in architectura : funt veró in fornici- 
bus & fcontibuszdificiorum maxime in for- 

icato aditu portarum oblongi lapides, qui 
à forf gura quam finguli duo in coag- 
mentarione efficiunt , deride appelam 
apides Vitra. Vnde & ipfa fornix,i. 
ppcllatur, Ariftot. 
idemquod Jor. 
Fioroni? Poll „interior concameratio auri- 
cule, Galen. cerebri pars fapracommunem 
mearum & concanitatem , velur teftudo aut 
fomix. 
Yansuos pfallentis füm auditor. Item citha- 
sam pulío. r 
Pinaud mandi aei Nas Cato, citharam 


A A 
pulo. Yme proprié de fonitufidium dici- 
tur, quod & Latine pfallere, Item pulfo;per- 
curio. i, ais 

"Fun arr, altus, 

a) pias, tibicines. d iuro 

Fars, o, d plalmus, cantus, cantio. Proprie 
citharz fonus, æ à 

aouoyijis, gaudens pfalmi: 

Yanupsia, plallendi cura, plalmodia. — .. 

Taniy ds, & Veri, G Karmes pfaltes, phl- 
mifta, cantor. 

Farniewn To plalterium. Jarnieor ipine 
EN GR Ed Mond 

drn yO cithara: aliás aant. 

Farris ó aptus citharæ, qui píalli poteft. 

Farre, ash fidicina, 

Xonrolis, é idem quod Jdam, cap.6.Paralip. 

Fdavys > papiliones ex infe&orum genere. 
Max. Gramm «interpretatur molles & ef- 
fæminatos. 

Ydnug, Ícintilla, fauilla iam pené moriens, 

Fap Os ov o, veli, d au (9^, arena, fabulum, 
Acci, pitur pro ipfolitorc apud Sophocl. 

NapiaSodvsstoc id) d, arenofüus. 

"Fepis, iO-, fornix. Iremaquædu&us, 

*Fap alor uti arenula, è 

Yauyos , vfus arena: à Sole feruefa&iz ad de=: 
ficcanda hydropicorum corporain ipfa de- 
fola. > - 

Tapusi w pifcis, qui & zexudrojQs qare- 
narius, qucd in arena fe occultet.. 

apunte, Tà arenarum numerum. aquantias: 
i.innumera, 

rapper dzyaee, Ta, innumera, 

Piuu ei, arena, fabulum. 

Naupidyse55, arenofus,fabulofus; 

SFaupa Tis idem. 

Farigus, naufea, revmezuát, 

"Earle, caluafter, tenui capillitio, Jedy£r, 

Xd; eis idem quod FG, flurnus. 

Yos, auis QS paller: & genus triremis. 

Fap, fturnus, genusauis. 

apis, velox, Item colorisfpecies. Jaire 
mon fturnini equi, cap. ș-lib.1,Zachariz. 

Farane, idem eft quod 4282). 

Nausjoridw , velox; epithet; equi , quód fum 
mis tantüm | pedibus inter curíum tangat 
terram, s 

Easier), lenis curfu, agilis pedibus: fatyro« 
rum falrantium epith, P 

F2vx5352d y celer, leuis, tenuis, delicatus. 

Yalar sac yi, tactus. 

*Favsiy, attactum. ~ 

Vavo paion maute tango attingo, contingo, 
attreéto, palpo, ftringo, percutio; Genit, 

*éea£, calculus apud Joles, Aie... 

racaría, fcabrities, 

"Yagaris so iym Nel ripas Hi ppocr. i. J auris, 
Gal. tenuis , imbecillis , friabilis »fqualidus, 
fcaber, fcabrofus, decolor. Naoapol siu, loca. 
arenacca & fabulofa, Gaza lib. 1, de Cauf. 
plant. Theophr. d/5re 22273, flos (qualidus 
Ruell. minus fplendens Barb.infirmus Mar- 
cell. Diofc.lib. 5.cap.156. 

Fapabreng uiia, oues tenui lana & pilo. 

Nagapineur vez, fqualidum caput. 

FdpiyÉ, pro 459, calculus, 

Fapopia assi fragilitas qua fit fqualore, 

Sos pls t2 tergo, rado , planum facio, fi- 
ve corrigo, mulceo, Accuf. 

Fè, pro epas, ipfas, Doricé. 

"bua, az (G- Ti vitupcrium. 

YG, fepulchrum, z4eG-. 

Nrbosue Eur. 62 Vitupero, reprehendo, carpo, 
1mprobo, culpo, Accuf. & Genit, a 

2333,:),5, rarus,taris capillis & impexis, uadiz- 
Fòs desinit, glaber, caluus. 

Fidu, curo, curam gcro, ipio, egorri o. 

Faahai doxes, Aou, vulpes, calculi, 

"Ep pes qd., COITUIDO, eauígu. 

Fenddiayta, gutta pluuiæ, 

Yendo, ftillo, guttatim defluo, irroro. 

Fogl busu madcfadti. > 


LAE: 
eds d$ 0,5, afper(io illa ac veluti 
-.quoties minuufimis: eorulis ins 
. pluuia rozi fimillima, minutula ? 
Ítor. de mund. Ponitur &pro gi 
rebus ficut eftaurum inter arenam, P. 
"Vendee etiam err ancille queddligns 
matronarum capilli E 
D pitos medico fioe. 
beris, vituperator, xai; mm E 
Feciss vituperabilis, culpandus, (iui, 
en cadens; vituperio dignus, '— 
EOG oae, ulna retra RC "n » 
cei Lea Fe EN a - 
Einon rà, armilla, torquesin brachiojras, 
num ornamentum, brachiale. s n 


fiue «ur , in equorum ftzpis dici 
torques ferreusequorum mentum fiibftris, 


gens, quo equus retinetur 

Ferntopópo armillis ornati, 00 ao 
1 E 

"Fojuguet, aT O-yTà, balbuties, 8e — raa 


Finou oho linguae harfitantia: ue titubas 
Dicitur Mine podagra, quiete 
maet & pedunicompedes, vt resi 

Sinkas "oss balbutio. mt 
*93sd,ó, qui literam aliquamautfjlibani 

ronuntiatione eximit, Ari y 
p Athen. A Ane sd 

Kiima q. bleficas;: wol 

Fimo , balbutio , dictiones non Int 
MUNUD, o2 CHOR NE NRNNE 

Fédyyaanifalfus nuntius, falfinuntanm, 


"revdid io O, falfus frater; Ed 
"Feudu2tQ-, falfus, om 
"Feud 'd21G-, mendax. JÀ 


Moas 
Ysudupdë, devdan flodi 
Yeu Qs pfeudapoftclus, falsbapa 
"sud dpyup Go osi, adulterinumargen 
"Vesd'arpácaLie triplicis agreftis genu 

teterrimi: vuluaria herbariorum, — 
"revdirindy prua , verbum falfo Atticum. 
reve egeh, ij, iudicium eratin eosquialigee 

velutdebitoré falfo iniusw ia 

lumniz conui&i tcnérentur. n 
"Eivducdr, mendaciadiceree- —— 
eeodUrsd'ez, az of fictae infidiz. sp 
Yisdeneseii librum falfo nomincinlkitet 
FeudrheseO-, i, falfoinfripts. — zi 
3s], mendaciter, falfo, feier. 
"Ecudyo 6p(955, mendax. 


"Feud ilenyy7), vacuum & emeritu olde 


cenotaphium, quod &xanlesn— tr 
Feudàs, (9,52, 5 mendax, vanus. etd 
AFéudic i uossri tructura, quando Intqo? 
fitudine lapidei extruuntur sit 
"Ee Cri, pfeudobunion. e 
Yeudeypdenue, erg, ny falla eripi 
Geometras falfa. Denn m " 
Feudiyegpia, fal (à delátio, falla € 
Fiudeyegpa faló & moendost(cboggi Gi 
meuasperperamdefribo. — 
*Feudi d ria G, falfüs dottor« ^ 
"Peudid erae, falfum dictamum;?! 
nus herbz, Diofe. 
Nevded Ela, asi falla opinio, fila fam. 
eod ébuporvy7o, q. falfa porta, po! 
Nriudixaa ie, non vera calia. 
eeudinuury, falso ci 
men cinnamomo. iff 
revdoxaorría y ah Vel Srevdiiarla nh f 
appatitoris , qui falfo renuntiau " 
in ius vocaffe , ob cámque renun p 
qui vocatus effe dicitur, 1n ir 
vadimonij incidit. m—Á nÓ 
Yeudiadpr, q falla & ementiraP! rd 
— d 


sodbnizipG--, ih pleudocypetut» 
dratusiuncus. uu 
Fevdaoytw uier. MENOT, ‘i 
Yeudoaoyia, mendacium, vanitas. 
Yeuhal G^, mendax, vanilogqut a 
red drpuzn, pase puet, TAU que 
mendacio fallo, Accuf. Ariltop 
JP o2 dede yk us non me 
ris pee (cuaduerfüs me. Cum D: 


". 
K 


$£ E 


r, plade dispdzur non es mentitus homis 
en Eaa etiam deste cum Ge- 
jt soris , Plar in Apolog. ġ rúmu drin 
p „in hoc non erraui , in hoc non fum 
fillas, Maus m^. fpe deceptus »fpe 
Glis, Herod. Soph. in Aiace dixit pet Dar. 
idusrmiuar, Vana & fala reddo oracula, 
fuliuarnss fallus vates, mendax: conicctor, 
sLAudgropt i fallas teftis. Dicitur & fiv- 


s MEN falfum teftimonium dico. 

thuren Falfüm teftificari. — 

Àdyegriplas oth, falfum teftimonium, Mart. f. 

denr, idem. 

1Agis mendacium. 
"Aus, mentior, D 

S rie: lixiuij in quo sft falfum nitrum 
&adolteratum. 

Ldsaila, falfa Ss i. 

Umm), falfa virgo. 

S|rseeinis Pi Apri: 

lius s falfi ignes , quibus ad territandos 
hoftesvtebantur. 

Flllsuus, erG-, 73 , vel potius JsuPiloua (vt 

kegit Suid. ) cafus in lu&ta & euerfio , (ed non 


ais, fallo lamine intueri. x z 
Tollpug:, Fúha i, periurus, qui fal- 
fumi 


larat. 

ulpa, Alla iuro. 
HÜS ur, 72 mendacium , vanitas , falfum 
commentum , Plat, "veda , & Feúouame, 
mendacij note quas vulgus credit fuper- 
«eere naribus vanorum hominum atque 
mendacium. 
y; luna obfcura, à duavpd evum. 

fcudofophi(ta. 

Ila oftia, de Ikro. 

entiri. 

1-9 xài adultetina luce fplen- 


pfeudochriftus, falsb Chriftus, 
Yelhon aurum arte mentientia, 
Nhi uto, fallo, fraftror;Accuf. xef 
K Fini iri] G- 22, fpes de te multum 
mefrifirata e(t, fiue fefellit. 
PG id ol nominis; falfo nomina- 
Ms nomen ftum mentiens, dief ugatrQ- v 


Yelsis duds, mendosè, fao. 
Parkie, ofor mendacij, 
“taah mendacium. 
Tarini, mendax, vanus, nebulo. 
HirgG übCurus, niger, 
Priv us, obícurus, homoignobi- 
lis eende, ss hoar. 
Terri arias tenebræ, caligo, Pindar. 
* ch. eftetiam Jagge- 
Your animi anxius fm. 
Frase vnde yua Big 
es emm > pala Pli; 


zo mplicitérque ramentum, Suid. 

DIG, puluis, rorppzig, 

da Vim 

hsh flrigil, 8e nerpie, Be rural, 

a IR. (p qui cetin qul pli. 
» Knot, pas i 


» How , me ngg, contrecto, 
5 Qo, tango, palpo, palpando quaro, Se 
aio timor Bay * Ymesi»proprià de fi- 
ers a chordas tractare, q. 22 perni- 


Henn q: palpatio, contre&tatio. Apud 
uS iie fidio Interpreti, 
s. 


i €X, vermis qui ii 
; A uitam quiin groffis 


^» tado, polio, otia, Eft & caprifico. 


panangis rarus, ds. 

"genus auis, Dicitur &-|as. 
Eye, 

tabelik abaci 


+ Í 

Filek Yel risa, lingulaca, i. folea, è latorum 

ifcium genere. 

Nweí/ee, oi agar, calculi füffragiorum. 

VigidiotpG- irdirarG in dicenda fententia vn 

imus. 

Engi opas, Miren, iuu, ciíco, cenfeo , con- 
ftituo, fancio decretum , do faffragium , f&n- 
tentiam fero. dregias nion, Plütin Syl- 
la ,iufiitium decernere. ramp ris tiome Lu- 
Giir , quz de pace funt decreta, Hocrar. 
Item füffragor , aftipulor , ab aliquo pro- 
nuncio. 

Engko , ue dsw yr. ttg. computo , Accufar. 4s 
eirézo riy dei uly computer numerum , Å- 
pocalyp.15. , 

Aber svi fapiens; 

Fuels, I^ lapillus;calculus fcrupulus;Epig. 
Vbi etiam pro gemmaaccipitur. 

"Flprua , ar, 73 iudicium , decretum per fuf- 
fragia, (citum, plebifcitum, rogatio, lex , de- 
cretum legi derogans, 

"Engushsnd js calculator, fuffragator, 

"Eigodénieye,i, teffellarius. 

erpooirfins, ov, ó pro preftigiatoris quodam ge- 
nere, vel eo qui calculorum in lufu fiuc la- 
trunculorüm latrocinio & peritia ceteros 

ret. 

Soo, ars calculatorum.. 

"Eigen 56,5, faccularius, vt exponunt. 

"Eieoneleries ovd faccularius, i, calcularitis , qui 
fallaci ratiocinatione hominibus impohit, 

"Engozuil, qui fert fententiam, faffragator. 

"Foe G- ji, calculus, decretum »füffragium. zi 
Higor ebpir mph d taura maj fnsíus, füfftagi ferre 
de propria fua fecuritate. 

"Fwoporta, calculum fero; Aceuf; 

"Entosepíe aci, fuffragium. 

ngân ratiocinans, curans, meditatus. 

Viraedesid, tenuis, aedis. 

"íxo, rado, ftringo, Eo, rptu, & Suid. Item 


lemulceo, lento, Hefych. 
Yid, laetitia, zegd. 
*Vie3, lado, mlw 
Fido ftillo, guttatim cado, Jua. 


Fiamdòr, in modum ftorez vel tegetis. 

Fidov, tegeticula, popul G- quz iudicum fiib- 
fellis fübfternuntur. 

Piadoaóru, ftorearum contextores. 

FIO, o), 5, & i ftorea , teges , (porta, in qua 
feruntur carbones, caniftrá, Dicitur & ipi 
39^, Suid. 

3E 125)),75, odorum, tudse 

"Vids dd Gy, gutta, ros, «eua, farle, euydr. 

riea, fuo, pedo, xam, 055. 

"Fíforse, Vel Yi3iree, calumniatores, fu(urrones. 

FKouu, fleo, raam. 

"Eia, i vitis quae aliâs vocatur premnia. 

F/I, copuitium, 

FiveO, (ufürro, murmur. 

Sr égg, muficum inftrumentum. 

*Eillogits eizu, w. ixa, farro vel fufurtor Poll. 
hoc hirundinum proprium effe ait libto 5. 
De Pini tamen füfürro dixit Theocr, Item 
calumniari apud aliquem, Suid. 

Filiee, ern, fufürrus. 

^Eibveiuis, od, 3, q. fufürratio , occulta delatio, 
clandeftina przfentis vitüperatio. 

EiBveichie nd, dufirro; füfürrator, Rom. t. 

Fius, idem, Irem Adiect. fufürrus. 

"Yayie, turma virorum 2 $6. 

"Filessjin edito & arduoloco chori confitens, 
Va! dupou zo pd isapan Q- 

Sexo, nudo, pda. 

SEG, obliquus, fupinus. 

Einen, patara, amiciffimorum. 

Nri irepl, leuis armaturæ milites. 

Pinar, tapetes tonfis villis, 

Fhost, Vide per ar. 

ASixoxipzis v, qui raris eft capillis , recaluafter, 
Apud Suid. fcribitur vods, d garans. 

Seinoper gas ur), carminis tenuitas, 

Y nds, varie, nudus : tenuis, rats, parüus, 
imbecillus, gracilis, fubtilis, glaber, vacuus, 
fimplex,fincerus,apertus, «ci irriter equi- 


Y: O 
tibus caren tes, Xenoph. 23s JR drd piorar- 
boribus vacuus, Herodot, Item y olucez,pen- 
natus , leuis & impoffibilis , Eum. Ponitur 
& pro milite leuis armature, Ariftctide müd. 
Er finoh of uh agbesazutra, Suid. quos Latini 
velites vocant. - 
inermis, ol, & Punsrámdinai, comptiores ra» 
petes, qui villiscarenr, non villofi, 
iimiyrrQ-si, nuditas. Jaén 4 xepandig, calui- 
tium capitis, 
Yoda; dos, nudo, denudo, depilo, Acculat, & 
Genit. ipaour, nudus & deplumis, 
"EaSpor; T), vnguéntum q. depilatorium. 
Finds, leuiter, fimpliciter, nudc. 
án, q. depilatio, nudatio, auulfio pilorum. 
Nuerisd,i, qui non amatafpirationem, 
"E fpuapoy, tudiaior, apricum. 
uai oros, cerufa. Dicituretam Judei quà 
Xaroecnas dictum «Jagaisror. 
Fino orogaris, cerufam reprzfentans, 
"ippuSisons a roy. t, fuco cerufa, 
Fuu, vide Yruud Sy. 
Y)» ipfis, ipfum, ùri, aùróre 
Fha, caprea, dypla i. 
icto, Foliis defluo, svi, 
rires, vitis decidua. 
"Fide, flere, xata. 
Fás dicitur viris cùm deflorens irrorat, aut 
cùm acini, i. 2j 1 defluunt,& remanen- 
tes paruuli conftant. 
Y 439, delectatio, ipla. Inde 2.156r, herba 
amariffima. 
uisi, vile, vitiofüm, gafr. 
PiE mica. 
Fidu, paftorum moreacclamo. 
iila, pfittaca auis, 
Sifaxís, muliebris calceamenti genus, 
tiina piftacia, 
"erf, Buccella, mica. 
iioediesior sad) h, patferis fiuc rhombi pifeium 
eifigiem teptælentans. 
"kuir citò, ocyus, megter, tbtot. 
Aesopi, & Flor, Matth.1 s. mica. 
"V iyd dwsios d dh, minutus, micz inftar, 
Fixo, & Fiu, cibo premanfonutrio, Hefych, 
tenno, feco, diuido, minuo; Etym. 
Fia, 6 asi reix, fücutrix, 
Yoyqirid;ni, turpe, reprehendendum. 
"Ebor, fædum auditu, indignum. 
Y 59-65, vitaperium, vituperatio. 
Fidan obliquum, incuruum, sxdy. 
oM, füliginofüs, al«didws, 
Foddm ew, Itrepere, Japsty. 
189», fcabics, Et vlc, niger, fqualidus, 
*FllorG-, fqualidus, turpis, ad»ueór. 
"Fas acsi Yel Fud, idem quod da. 
Foinn, gloriofüs;arrogaris, day, 
EaI, cinis, ftercus, arods. 
"roidielerne,i, ardens, ftatim perdens, fuligino- 
fus, cineraceus & nigricans, fumofus, 
"ojesoucrla, iactantia, daag oveta. 
Fiai, fumus, fuligo, 
"Yoko sa dbruyr nas ftrepo, Facio ftrepitum, oba 
ftrepo, ftrideo, fores pulfo, Neutr. 
ipia, fhrepitüs, e -. 
SFroprmós, Itrepitum edens. 
"opos ies (G6 3, h formidolofus; 
"ooo vás, timide, trepidé; 
Yopo(3ds, tümultuosé; 240327, 
Fopoundàs xoi, cùm ftcepitu & cumultucone 
fulens & agens. 
ogemuile ids, ftrepitum faciens, 
ij^, firepicus, füfürrus , crepitus, fragory 
fremitus, fonus, 
js, ass h lumbus, vel potius limborum caro 
müfculofz, lumborum pulpa. 
“Fuy, vas vel locus ap refrigetindz, 
"Foires, tefrigerati, refrixiffe, ' 
Fury , nd, 5, refrigeratio  petfrictio , ficcatio, 
cap. 26.Ezech. : 
"EV ys ficco. fúze èr iaig , iccarefole, in fole 
totrere, infolare; 
Pid, mendacium. " P 
él egisse, & Fus padua, Galen.L.i. puftile pátue 
i is velut 


8 v 
em bullz quedam füpracutem eminentes. 
Etin ingulari, JuJgor, ialbida puftula per 
fumma catens, 
Pilaras ih infpirans, 
ain, fumma cato, cutis, in füperfcie caro. 
*Piflí?ouars murmuro, zyz o. 
YAG, mendacium, Doricé, 
3, garrulus, areutus, Jup G-. 
uud, maza pauxillo aguz fübacta. 
Vn TRO-5, fiue NFuyziplar, u, & Fuis, poto- 
m vas nen pede fultú, fed aftragalis,quod 
éfacumcontünebat. ^ ' 
Soyripiss & uxriem riru, loca non aprica, fed 
frigida, opaca & vmbrofa. 
Svidas, nemorofus & opacus locus. d 
SpvwrieuG^, & ruis, nds, refrigeratotius, re- 
frigerandi vim habens. 
Senes pulex, Ariftoph. Fme, pro genere 
quodam phalangij, Ariftot. ad 
Fúnuon, v Tò, ply lium , pulicaria fiue pulicaris 
herba, humceétans & refrigerans. 
"Vond£por-,«411, à pulicibus corrofus, 
UG), pulex, E 
Firar ori pifcis, fullo. 
YdZisiasyi frigus, refrigeratio, avit pem 
Yupa ú, infula iuxta Chium , qua & deg di- 
citur. 
yves alper, incultus, fordidus. 
"Fuglc yi terra tenuis, continens. 
SFálagpors 7h, Matula, excl. 
drm fputum, aliua, pet 
Fufu, puo. Item [piro, eflo. 1 
PRODI ITENS con(olor,dcle&to,oble- 
étoanimam, demulceo, Accuf. Antiphon, 3 
miu ditasde Tois Myniedoeuyireas verbis oble- 
&areacallicere: Item animas cuoco, Luciani, 
Et Pafs. usergunzduaaa Nar) T1) gramen, Wi- 
fistapior, Plate 7 = i sw vM 
"Euyagoylas as 1, animi oble&tatio, fitim sic- 
creatio yallectaio Quitiil. amænitas, Item 
"fores metallorum ad refrigerktidum &refo- 
cillandum fa&z, Etym. Item vaticiandi ge- 
nus, quum anima catininibus educuntur ab 
inferis, cuocatioanimz, Nazanz. 
Fugas alliciens, oblectatorius, io 
"Euxatyryié So, euocator animarum. Et linga- 
33s quafi flexanima. Aliquando ponitur pro 
deceptore, — - aad car 
ruyálw, refrigero, tefpiro, tecreo. 
YFuydew vT animula, paruaanima, 
"Eutr, dos Frigidus. 
Fuzgdroh i idem 
quen homínes vendens, mango. 
^ró»ons papilio. r : e 
bes DA anima ,ahimus , fpiritus, Demofth. 
"Evi pro ingenio, Tlocrt; Item viti Coh, DM 
Irem fanguis, £p , Atiftophi. 2) rwu cn- 
Ínua, anitnam ebibunt, i. fanguinem. 
Yopglioy ply oudot m ar topiary nulla re vefcor ani- 
mat,- - 
3v Sels, reftigeratus, qui refrixit. 
"Foxidir/ri, & Lu deor, anim ula, ; 
Yrs, d animalis, humanus. ` 
N'unguás FnNimriles animo contriffatus, 
vel öç, agri frigidi. 
"rupi animorum q. diremptor. 
“FupoderÀp drómar q. animi dator. 
Fuytas3p@, pernicies d 
ayuena Juragus, q. animo deficiens. va 
Sedi refiigefco, inalgefco, refrigeror, frigi- 
"dus patior. — > 
"Yruxeparrir, locus in quo anima: reddunt ora- 
„culum, es 
Yuyouazsin ad extremum vfque fpiritum pug- 
"ue args tts animofa contentio, acrisac ve- 
hemens dimicario. É 
SEujesh aue [ic G-, animum errare faciens, 5 
i eieaa frigore pereo , animo deficio, 
Ito. 
SYrvxebjer la, animi defe&tio. 
"usse forberefanguinem. — 
FUY t6, T frigus, tempus frigidum. Uem 
Fuyesinsiyas àNonno dicitur vox Chriftiani- 


* 2 


masinftruens & exornans, aut mittens, ^" 
Funeraris O^, animum macerans.. |... 
^Evyirpgurs p fychotrophó, herba fic dida, quód 
frigidis locis gaudeat, " 

FuyórppG-, frigidis gaudens. » 

Fupguanov per G- V, rw Luz dw Aripa. 

Fugophip 65, leifer. 

"Fvyóe,udeu,2nimO. sy 

Sá netuaan, T), ineptis frigus, 

Sev eivopau, frigide enuntio. 

Apa O- frigida inaus, 

"ruywQe,refgero. ` 

Fuypatags idem quod JAnCepis. x 

Xp, frigida verbaineptaque, fundere. 

Fuyponsyia, fsigidus’& inanis fermo, -< 

Fuyporéy G, leuis , frigidus „vanus , quiineptis 
&furilibus, &abfurdis verbis vti folet. 

Puypohouzpodvres,oh frigidis vtentes balneis. 

"Expired, S Yuypopovra, frigida lauor. 

Fu ypo, frigus faciens, epith. febris. 

Fuyporosizs as ny frigida potatio, 

roget, frigidam potans, 

Fuypòsoh ó frigidus, gelidus, algidus , Ariftop. 
*Fyypivinterdum pro aquaftigida. «voip ri 
vem, frigidam bibere, E pi&tet. vids etiam 
proabíurdo ponitur, nec plaufuexcipiendo, 
frigidus Latiné. Ju 

Fuypims miis frigiditas, refrigeratio: uypims 
etiam dicitur cùm ineptum quid &frigidum 
€ffe dicimus, & cùm pro captato auditoris ri- 
fuyel fauore, frigus confequitur.. . 

Foypas, frigide, inepte, ie. t 

Fiyat Emmu Etigefaciosrefrigero, Accuf. 
„agna iners Y, Sipuatora caule qua: yim ha- 
beantfrigoris & caloris. 

Fúyws, animatio, vita. , "| D ozi? 

Yâ, extenuo, minutatim feparo. vnde Jøpós Eft 
ctiam 43 tango : vnde lavo ym drottin Ka 
item vro, zz/o. vnde axis, titio. -. 1 

Eiga Odor teter 3 Juzudia. 

FoSaptor r3, fqualidumy adz apr. 

"Vádwyisj), lingua. i 

"VóCa5«5h, malus odor, wmzude uera dugid'ien. 

Fado syr, pars ima panis inferior panis cruftas 
cruftula panis pímiumalfati. (m 

Faia yi, putris graucolentia, Suowsite-- ^ 

Fail O, liquidum excrementum, factor, fitus, 
inquinamentum. »* 

"ufo uii G-, fpinalis medulla ; quz & rozaiog, 
& finie 

Forh nsm mentula. 

Faniru 0-75, nulla re dignus. 

S'oA36,00,, titio, do; 1. vro, Forde ddl. tan- 
go, qui itu ruptus eft, herniofus , Ariftoph. 
ALonie dai sula yl. zima , curtus, circuncifus, 
apella, recutitus, Eidem, er 

éunE , x(-,3, Yermicnlus fegetis radices de» 
palcens. x 

our E, lO, linteolum, ftrophium quod car- 
nesáculiibustutaturiniedum. > ^.» 
Foputw, 8, r Fayo, palco minutatim concifo 
cibo. ré juas Logus zeta; Numer. te 
Fuuka, in frultaconcido & (eco, 1. Corint, 13, 
Ttem palco concifo cibo, & particulatim in os 
indito:quod turundamin os indere dixit Ca- 
to deauibus. 

Fowo , oo, 73, buccella , efcz particula , offula, 


offella. 

Faua, atO; T3, idcm. 

Younas oi, parafiti. 

Fouint3p G, VOrAX, mavpdy G-. 

Føusnysyo faciendi iuris artifex. 

Fouss oå, frultulum reiefculentz quantú buc- 
ca poffit femel 'e,buccea Sueton. turun- 
da bolus dy — 

Yes. i55 fcabies non omnino diffimilis leprz, 

nifi iue Aldea magis in fumma pelle verfe- 

tur , lepra veró altius peor Ydes Theo- 
phraft. efteriam morbus infico,quem impe- 
tiginem vocat Plinius. Hinc Jeezy ab ipfo 

Theophr . dicuntur, cùm tali impetigine la- 

borarint.Eft & c2 beftiola quz in lychnos 

ardentes inuchitur, di&a pyrauftaalio nomi- 
ne, & eaae 


Naeryeiirres fcabiem habentes ea 
Kopár Osni, fcabiofüs, Jagigy, e. 
"agas dea « Lapita nsss, cibies vete 
vefice (cabritia, obi yt, 
Foevahai medicamenta contrafeabiem, — 
"Kaciy,r2, medicamentum contra (caris 
afperitates cutis... f E-d 
Yoga, Ícabie labóro. r 
Yapir T) pias fcabrums ferupulofum, 
Sopa brasil, pifeicaliviles. OR 


rdg, mudesslss á 
"FapooSun ue, Oculon les y feabritiespi. 
brarum. Y Da: 


"apa dus, «Qa, å X h Ícaber, fcabidu: (E 
ELIA alekte D E 
"ayG-,terraarenofa jj euuddw, ——— 
raiyat Easa ones conftico, derado, in mas. 
tas partes feco, tero, attenuo. Tremlijoge. 
lio, commouco, Adtiu.Accuf, -: 


Extremum e(t in ctl 
literarum,ynd 

B — necapitur, Apoc 

4 5 cumci 


i. papz , admirantis eft, Plat. geum es, 
Xenoph « irer d pg A'M, Ô dij immis 
les. € etiam fùbauditur, Plat, 
cum acuto més continet, & dolétis Ads. 

eft; Gregor. Interdumcum Genit Lus. 
-diie eupeopast Ô calamitatem! Aliqguandod 

admirantis, d Aguapordru deel 
donum !.Gaza dc Senec, Iungiut; 
9 74A d; Vyd ; Sophocl: 
Ù; ido fuo, Homér. oided, 
tenus. prg 9 d , quoquo! 
S; interim. 2» 453 pagia d 
Cajrer, interim dum venio, Luce y. 
cC ttem lio. 
XP dy, Ó amice, focie chariffime, ~ 
fe, isbiisl ipia Et zà da, domidl iter 
m adiücijfaligi. - - 
fa, oci, vela, po ELA pellisonini is 


no; Hetimi ppo apud Euflathi E 
be wel zalit us ori vina 
infensi 


Và, vel 2, ab. ouali figuradictury 
pertura atque ofculum quo capis 

Suid. & Hefych. geypara i Pilk 
Exod. 28. + $ pA 


f/'Z£o, audiam. 

Paz, autis, & d'ar, aures. 

Rando, Doricè produdapay adim. 

X? Cds, Lipis 8 aIo ers n 

fU Close, contribulis, gurbe ^ 

X tribus, eit&z. 1 4 

E’ prod hadt bone- dim 

Q75«v(G-, prifcas deus. Ea 

pius, &ca? uldis, BEJAN quái 
q. ab Oceano prognati. í 

XÀ, pagus, phalangis pars p 

Ar, Oceanus. 

0/543, s clamorfaaftus & fecundis on * 
tàte ainilitim dandi vel füizgi — 

Q'ybpors elus n 

Tiyueu, ium Aunt. me 

dv Mis odd Leeds pue, Con 


tusad locum , Act. 9. diat Tieni 
Item adeo, fic, hoc modo, Ilia y" 
tempore, nunc, Etym. sl 
Eo 5, pro 84x, lic. i " 
XÉfeudxdizs, huc &illuc. ilot” 
Niar yov, 13, Odeum C phori 
dicas. Locuseratchoro & Y nbi 
"Xa In ec poma ^ 
fodi & poeta, priufquam 3U* Fus 
& iuditio papai Ario yg 
DJ, fic;quodammodojifform H. 
do, ad hunc ferè modum. "T 
0135, eji, cantio, cantilena anaa 
3/31, 52205, hoc modo, hoc pio. 


A juis,nd55, can rus. 


aK 
n canorius. s 
ED dolor partus. Pro fetu, Epigr. 
Kimiadi TTH, mom cum dol ore. 
E i doloribus partus 
Ateena , doleo in partu doloribus p: 
tentor, partatio , pario, Eurip. Eidem fim- 
liciter pro doleo. — 
giim & Dimu, fic vtique. 
dfi is vexatio partus , partuta Varr. par- 
teudo Plaur. dolor parrurienris, Callimach. 
Capitur etíám fimpliciter pro dolore, fimu- 
lo,aculeo; Pur m 
fpiraui, dicirur & z: 4 
Aes Bhruis, Lis, Suid, Item 
nus poculi, Athen. | 
duu irafcor, doleo, yuan 
Biri, Jun, indignatio, gis ped 
i, Aduerbium dolentis. 
ifi, putauit, füfpicabarur, NarsAc ua ty. 
iif, amare, admirari. 
4f Aduetb. vocantis, vox clamantis. 
dista, exiltimaui, ab otoya. " 
buried eruat, pello,vrgeo, Argon. Item ir- 
muo,irumpo. di 3vpdy de«tuerg-, per fores 
immpens, Plutarch. '3»Jua« , tamen inter- 
dum Paffiue accipitur. 36e 3214 apa; , de 
pera pracipitatus, Plutarch. 
aaa ari didus acie, dip. d. 
des cy Tad. mago» Yoguiaa, pello , impello, 
1mdo,digo, vrgeo, mouco , deiicio , rd 
bo,impreffionem do. 
A—À pulfüique. 
Me. dicuntur qui m conferta turba confli- 
.& I vel in pratoriis, & edibus magiftra- 
tium fümmam. Reipub. tenentium, Lucian, 
Jtem difcrepare & verbis contendere , Hero- 
Tem tuere & irrumperein locum peri- 
. Ruolum. 
ARa, V6X0, concutio, violenter tracto. 
4 asadi iali propulfio,turbulentaal- 
una fe ER 
Miiri idem quod vaippa. 
Tis pellis ms fimbria: moleflia, 
bant. 
Ts moliebatur, meditabatur. 
Syaperuit, Pro releuir, Homer. 
Tissu, opinatus fum. 
Ho, pto diia, celeriter. 
Pul ula, v asia, Cita. 
erm, Oceanitis, Oceani filia. 
dei. Oceani. 
Pedo, mare ambiens orbem ter^ 
Jun labitibat, 
Hrm incolebatur, ~ 
eelerer, 
hah iflatites, tama. 
Eus) perturbo, tumültuor, milito.. 


NES Ini, Ocitinüm vnguentum, i. cx oci- 
um, | 
Benanti ocimoides herba. 
Masini, Ocymum herba, vulgo Baflic. 
que un Ocimum referens, 
tm Yeodffim£, 
A osveocitfimus, 
2 Euros ay per te 
Uit rülertus eft: ab prop. 
PD h velox nma. 
m lemin Gaz, cx Ariftot. Item celeri- 
3 ns, Epigr, 
Hm, lima citò mordens. 
eriter loquens, 


g ducto nomine, 
d. mra eeler, 
p 3! ftatim proficifcens, 
E "amr oymun, i. pabuli & Farraginis ge- 
! Fon fimplex herba (cd ex mifcella femi- 
Ro barum varia multitudo celeriter cna- 
i2, cimentorum pabulum. 
24 9905 Cito periturus, 
r eerie gira 
Kauai" 5 celeriter volans, 
celeriter nauigantium, 


Qü M 
Sus idw, velox, meyus. 1 
ku iugo vede, nauis cite. 
róm, fluuij aut nauis. epith. quód celeriter 
feratur. 
Arús, d ji celer pedes; 
S'kicieg rd, penne veloces. 
Aró celeriter volans, pernix: 
l'«s2Eo G-,, celeriter fluens. 
Quis, EO, 0, citus; i0, my de. 
Q'iínisyneyh, agilitas, celeritas, reyiz- 
rumour, Trà, celeritas partus Gaz. medicamen: 
tum partum accelerans, Diofc. 
Qxur O, ad partus celeritatem conferens. 
'xióroxor, partus celeris facilitas. 
Dhak , pro ahak, fulcus , Vnde Zudoanes , fi- 
nitimi. 
M'aerpavi iw, verbum Comicorum, trudere. 
4l'Abxegnatsuy 72, q. VInee fiue lacerti caput, cubi- 
tus. Scribitur etiam per s, 2adxegror. 
limine, vlna, miye. Dicitut & NAi dAtror,é, 
& sve, pro eodem. 
Q'»szlluuG-, qui obeft animo, noxius animo. 
Marssia O, q. frugiperda, epith. falicum ; vel 
que fru&us citò amittant, vel quód fteriles 
aciat fructus epotus., 
G'rsrhouvanoi nepotes, decoctores, afoti. 
Ears vide Vatine 
ayy minima. Atticé pro nictatione, & pro 
palpebrarum rugis. Irem flatus, & ex illis fpi- 
ritus. Vmbra, Etym. 
5-5, paucus. 
Sudor, lapfüm. 
Maaso, periit. 
XP Q^, pro 4 2 G, alius; 
XPAE, fülcus, eJAaE. 
Says malus,ob(curus,arduus;afperacutus, 
longus, magnus. 
N 'uddnv, humeris impofitum, 
Quadi in humeris, 
Muar? , 73 , vlcus ante tempus cicatrice ob- 
ductum. 
i ua iist Oi n, humeris oncrofus. 
4T 6, 9-5, malus, mifer, momes, AING 
painus, ordeacea farina, Galen. In vniuerfum 
omnisfarina cruda nulla re alia admixta. Di- 
citur & dà ada; diuifim, Diofc. 
A'ulw, credebam, putabam: ab siyar. 
S! uipizs, contigit, concurrit, obuiauit, 
fi ave3e9d5, crudelis, efferus, crudis vefcens. 
lush crudeliter. 
Tuis G-,:7,5 25, crudelis. 
fl'pudiasa;,), humerarius neruus. 
R uia, qui repandis eft humeris. 
Su Gi, pauper. 
Auku uiure exclado. 

turha, duia, ludi genus, 

Syuan q. humerulus. 

Apuk O- vifus, á twegutrGe 

A uslaén, crudum bouis corium, 

Sullaa Ti crudacaro bouis. 

Duolar Juuzor , crudarum pellium boui- 
narum, 

D uebhivossou, & Q'uoCliss,n, 4, ècrudo bouis ter- 
gore, cx pelle bubula cruda fa&us. 

Mull 6, ductu, crudis vefcens. 

A udésp Gs Dlésxse duilcoou 3, A 

K'naybpor, qui immature cancfcit;validus fenex, 
cui cruda viridí(que fene&tus. 

fl'ucT dius O, dilaniatus, duzardegxr Os 

AY paSdnexT Q- 05, crudus, dug: 

K'uzSerios ui touyr ama, humerisimpono, Accuf. 
Item óueSezrircrudas carnes ex fingulis vi&i- 
mz membris carptasaris imponere. 

Q uihvuG-, fuus, crudelis. 

Suus prO. iuo, hei mihi ; heu indignantis Ad- 
uerb..& dolentis, Genit. Argon.:. Iungitur 
etiam Nominar.Odyff.£.Interdum cum Vo- 
cat. Iliad.. 

D'untaia. yÑ, vel potius duaia , humerarius 
neruus. 

X unaii, Q. humerarius, vel humeralis: 

Sua, Æolicè, pro fuuG-, fimilis. 

KY uooróam humeri acetabulum, 


1^4, 5, Fortis humeros; - 
ob lutadinem bumercrum, & bo- 


m, linm crudum. 
2: , offa duo quz vtrinque à ceruicead 
ulas vendunt: Latinis operta fcoptula. 
é, & Q uopyèsyod,ó, durus, acerbys. 
3140-527, humerus, usragperor. dui, fcapulz. 
Mpls yad, d, immaturus , inco&us, crudus, A- 
riftoph. Item durus, crudelis, immanis , fæ- 
nus, Thucyd. 
H udermesiu,5, cruda comedens, disp. 
X! ucandzgtru , 7 , quod crudum & recens dif- 
Cerpitur, 
Xusrázyos, falfamentum. 
A uimsnms crudelitas, 4144s, Hefych. Item 
cruditas, Diofc. 
K usmidir, Factum immaturum parere , abortum 
facere. durées; abortiuit, Iob. 21. 
Ql'uerbuar viua, fampinus, q. crudiparus. 
Rumpt s «eu , crudum necdum maturum 
feco. 
N'uorelàs, crudus, tritus, 
Ql urrdean-, crudelis tyrannus , 2, Machab.7. 
fi'ncedy- , cv, à crudis velcens. Item fans 
guinarius, 
Quien G-, idem. 
Q uige ia, as ñ Vifceratio: de feris dicitur quë 
crudas carnes vorant. 
Auiron orsi, habens crudelem mentem; 
Y usydpor, i crudelis Charon. 
Duis, lutaria teftudo, 
Qua piixcts Yrauerat. 
Quuusndres iudices iurati. 
uuta, plorauit, ab uude. 
Nais, crudeliter, eovpás. 
$1», ens, qui eft, exiftens; 
«if, lonicé & Doric?, pro odn igitur. Sepe apud 
Herodot . non fclüm mptaxe , fed etiam in- 
ter Præpofit. & Verbum compofitum intet« 
ponitur. A ^ rom. 
LÙ vak, pro 4 drak, Ó rex, ô domine, Ó Deus: 
XÉ^rdpes, pro d ard pec. 
&'regrypil, infomnium. 
lepus p hopas, mtonyo emo; mercor, Ac- 
cuf. vel Genit. dmo md 3ayd ro Tiv eumnplay; 
eme falutem morte , Nazanz. in Orat. No- 
tandum autem Atticos Plurali numero di 
cere reuso, non meus, VE [cribit Ari- 
ftoph. Interp. 
P" ve, pro d drip. 
Sirdor, mouebant & circumagebant; 
Àch emptio, djregrie, dopd y iren. 
nllo, (à verbo Srnu ) emolumentum accex 
pi» adiutus fum , & n'rdpdu,. ydus imbon k- 
dur did pls ,affecutus fu omnia caquibüs 
erat viro opus. 
mga, rO- res empta; 
Mp, pro d ding. ; 
Smear, (à verbom) mecum bene egifti, ids 
uifti, adiuuifti, demeritus es. 
Amas, emptio, ah, dyregsia. 
&'mrriG-, emendus. 
Amàs d,d, emptor. 
Amma, Poll. empturio Varr. & Arman ctnax 
Catoni & Ouid. qui & mès Suid. 
pire, od, venalis, Ifocrat. cum Genit. Sga 
agnam oix, dir, faima numis non emitur: 
Item emptus, pretio comparatus, mercena- 
tius, Odyff.z. 

ys G^, pro d drSpumte, Atticé, 

CuG@ venalis. rådne, res venales. 

X yg- v ,5, pretium , Odyff.&. Pro emptio- 
ne, Ibidem: 

Ooude (0-5 À h ouo fimilis, ouatuse 

lulu, Gulus putabam, 

Q3y.e0,7, OUUM, 

Wor, fimbria 

Qr, & doro, acclamatio nantica; 

A'ozcieioriv, r5, poculum quoddam oualem fi. 
guram praferens. 

Mrita, OUipara, qua ouum procreant. | 

i4 A'oroxitts 


amm t, a A 


380 OiP 
Romka, Oua gigno, feu genero , oua pario feu 
édo, vel pono. ^ 1 

D'orideyas,i, partus, ouíique generatio. 

Lou, putabas, ab ojuau. 

EotT, heus ru. 

£l'»gópuis Q. ouiferi, ouiperi. 

fl'oeuAxTén, oua cuftodio. 

f! ráC opea, vidco, fpeculor, a; aori» 

ffe, tanquam, 

Raku , gens quz iuxta Indum fluuium ha- 
bitat. 

ffs, idem quod oZ. 

073,65, plaga manu inflictá. 

fguguáros, armar, cum armis. 

JI iA 6 tiroa, caprarius, 

frigo, heu , papz , proh facinus, indignantis 
dolentíque Aductb. Interdum admirantis. 
Abaliis a riru. 

Llegas cura, eporrís 

ez, assi proprie venuftas & fpecies. Quidau- 
tem deg 3 dnd differant, oftendit Ariitoc. li- 
bro ro. de moribus ad Nicomach. Item ma- 
turitas quzdam & temporis opportunitas , 
opportunum tempus & occafio , tempus æ- 
tatis florentis , temporis ratio. Spar iyor yá- 
qun mrad Su,tempus connubij (uperans,Plu- 
tarch.in Romulo. be pro dici parte, i. ho- 
Ta. dea mu pini, hora fcre tertia, Galen, Item 
dies, fepe apud medicos fic v(urpatur , apud 
eundem, Item tempus, z, Xenoph. deg 
mptíscrot ier tempus.. es rta , tempus ver- 
num, Ariftophan. Ze zzvze5à, tempus au- 
tumnale , Plutarch „in Camillo, Mes di- 
cunturquatuor partes anni, vt ver, æftas , au- 
tumnus, hyems, tempeftatesanni, Ariftot.de 
mund. Sunt& Fez, portarum calicufto- 
des, Iliad. $. Item famulz Solis , dez pul- 
chritudinis, Hefiod., 

Vedik puu drmjaeas uau, omor fplédidè,con- 
fpicuus fum, decorem oftento. 

» egit», arno, compono, 
'eati4i9-, Formz exornandæ ftudiofus. 

Megion durà fruges; fructus tem pore fùo colle- 
ti. degia rsuluwe , fruges ac fructus, Plato. 
Que venufta funt ac vigentia , deziz dicun- 
tur. Sed & etiam facra deje dicuntur zz x40" 
dese dureh pswas i. opportune obita , facra 
tempeftiua. 

fi'eeinmoeir , cum formofis adol«fcentibus ver- 
fari, Suid. 

l'egiwdnie, ous, qui fru&uszeftiuos vendit. 

AedO- ou, h venuftus, fpeciofus, pulcher, for- 
mofüs, iuuenis, maturus, decorus. deziocal- 
pi Herm. venulla oratio . Dicuntur etiam. 
elegi zm omnes fructus æltiui, Galen. 

l'esibsyerr Oh decor, pulchritado, maturitas, 
rempcítiuitas. 5 

D'eailuyu.dzn, decoro, venufto. deznda , matu- 
ra faciunt. 

'egizuàs, ornamentum, pulchritudo, venuftas, 
elcganria, decor, ornatus. 

legno , vidi , Praterit . Perfe&t verbo ddw, 
fed Attici literam addunt , & iesus pro~ 
ferunt. 

Neguaw, palleo „trepido vel pauco , animo de- 
ficio, curis maceror, expallefco, deficio, præ- 
fertim in balneis , vbi cum pallore vertigo 
oboritur. 

Kerko, idem. 

Segre hitundinum nidus. 

R'ezms\p iG- vinculum, juas, lorum. 

K eavds, pro edegrle, celum. ja 

Ai eoo iv , tet terram arare , vel yz! riy eitreulols 
gay ineisou trou dramasi. : 

N'pacutrG-, füba&us, mollitus. 

T'eyzo,ad libidinem incitor, appeto. " 

S'zyqoutiG-, panfüs, extenfus, 72 ris dpyuds. 

ipta, montes, pro «ipe Doricé fiue Iontcé. 

A pidkouss, 5, funiculus contortus ex defectisari- 
ftis ad conftringendos cereales manipulos, 
qui &ovaidery dicitur. 

Ngayah vide Etym. vtitur Plat. 

Apin in Pande&. Graecis, horreum, Suid. m- 


€ P 


uc. vnde & aperte- horrearius. 

Xf piousr, vidimus. 

£ peor, vidi, viderunt. 

pesab čap, mulieres, yuvaires, coniuges. 

1Éeeeidónis dréimar, horarum dator. 

Rpr- montesrelinquens. 

N perigo in montibus nutritus. 

pios jilow, 7 nz, cuftodio , Odyff.u. Dici- 
wur & pwu. Hippocr «ptem 72 eporzíZem, 
curare, 

ka, Lonicé, pro apar, temporum, 

niae, cura, cuftodia, edazy a. 

N pias, cuftodio. 

M prrs, cæcitas, sipoo. 

X pia agyi, maturitas, zaor imn. 

Leuta KE Tàr des jubere , deste Serua, Hefych. 
Laett.in Socrate pro præcoci ponit, 

XP'obyorss pro daprar i. dyar paepe , valde 
infignis note, 

Nei vnius hora, 

ez a2, oi , Hiftorici qui annales & cuiul- 
queanni res geftas defcibunt : nam spor yid 
et, anni. 

Nu, dormio: curo, conuerfor. 

Nexia regio Ionica, aut mulier ex ea, 

ends odi vigens, in tempore perfectz zetatis, 
pulcher, tempefliuus, Er Zezi dicunt Tra- 
gici Tòdzuar. 

N'ens, tempeftiuè, tem pore fiue tempori: bel- 
lè, decenter, Anftoph, d puesrian , ruddres 
33 den; i. Comm. xz 3zipiy À kvpyrs in- 

, Ierrogas enim opportuné, 

N euu, maturus. 

Ke w ,5, tempeftiuus, eiO, tempora- 
neus, in tempore factus, maturus. darf 
uv plury xatestirepoy y maturis primitiis teme 
peftiuius, 

l'a, finem faciat. 

reiuiror, predium creditori obnoxium, 

f eio, definitus eft. 

ffe G-, optimus, proéde«co- lingua Bæotica. 

glor , ari, fignum calefte apud Procl. de 
Sphara. & dpésg- romps, nomen fideris 
apud Eundem . i2 djs; , Orionis exortus 
Arat. Xuat, xol Cain derrboeren orto, 
Cicer. Chele , tum pew quod cernitur Orionis. 
Sed dpíoy cum afpiraione nomen auis, 
apud Ælian. 

plas, Aduerb. xzt aig, decis. 

AU piézreras72, qua: extuberantatque eminent: 

S puauyt, concitauit. ) 

gs » prO patr O- y mag - madir cab dg 

Frum, diuerticula. 

Apio, >K -úzu , concito  commouco , Aoriít: 
d, pon. 

N'poyegeias, annales, & 

fpe aisu, Hiftorici quiannales fcribunt. Gica 
enimannuseft, E 

'porbyeor ; horologium. Sctibitur & dpohoydor, 
minus recté, Dicitur 472 4 degs. vnde Ngo 
Acgir, & N pohyrrig. AR 

T jarousiv, obferuare, regere. 

S'eorkpunr uni, horologium. 

Norm, aduentabant. r 

1! ise, impuli, agitaui, impulfas fum» 

pG apud Hippocr. annus, 1j,473:, Galeno. 
SpE, fol apud Æ gyptios: vnde horarum 
nomen defluxit. 

Npr, Ta, vafa quibus commonftrantur ho- 
Ez, quz & inorpima interim vocantur, fi So- 
lis & vmbrarum ratione conftent. 

i'tosxozrior, eft dpondper, horarium. 

pocas ín, arn, huiufmodi fcientia, 

E STE rationem horarum obferuat, 
Suid. Eft ctiam natalitium (idus i, quod 
conueríione cxli oritur. momento, qao quis 
nafcitur , q. horz natalitiæ notatio. Latinis 
Genitura, 

Npoorsmedrres,oi explorantes horas, 

pb yasaar ri, Attice, Hel oomay. 

ios, excitaui, moui, Doricé, 

Sero, pto dpurab jonas prodiit;impulfus eft, 


eir Q S 
excitatus cft, Odyff. £, Son gu - 
cum Infinit. Apoll |n, d i 
sécu, i. domum fe recepit, pi în 

pros, ara, Buds, 
1/55), vlulatus, vociferatio; s 
priè canum, & luporum, Tulsa, 


. Spuiy, Aduerb. luporum more vlulando, 


Q'g25126,0d, vlulatus, rugitus, 
A púoueu, u. muc, Taupas , ügio, 1 
proprie luporum eft, ORE. 
ctiam dicitur, Apoll, Argon.a, [7 
Rpogsyis, rugias, Tgm lamentor, culo, 
Vnde gropóopeu pro plui, Depon, abi, 


géar, locus Attica, & 
Npa, illic habitans, 
Arpa, rugio: lugeo: [T 
pwya, 21 9,1), rugitus, Ezech.19, 
'eguazi, pro dpzdriety, orbauit, v 
E dime, faltabant, Doricà, ab jaa, 
XI pine, pro 4r duarg, q-aufpicaror,. 
porès 2d ,5, vel ij, Oropus vrbs Macedonis, 
Sunt autem multæ vrbes fub hoc nomine. | 
Nam alia eft Bocotiz , de qua Euphorie 
alia Eubaæ, de qua Ariftot, terni Sy. 
de qua Polyhiftor: quarta in Argo: quna 
in'Thefrrotia, Etapud Suid, 9) 
Xi póyeexcitabatürsab fa, EftantemPite 
ric plifquam perfcá. ab press id ellypug, 
VrdesEa. a 
Ss, vt, fed latè pater, Namaliquandofmilise 
diniscft, & poniturpro quemadmodunid 
ficut, veluti, fcu, tanquam, fic, inlar ios — 
xon id eft 4 uides morc luporum Homes 
ws tya, ad Galat.4.ficutego, — 
&'s pro simu; perinde;qua(i perindeacy 
3« mpl euR , vor d uis, di vixi 
Aus, non quia nen poffit & alio mi 


vt 
te,quippequi. Ettum dod 


im! TD (vtm e 
nificat ) fed aferendo rei proprietatem: 
buit, Ephef. s riis ped mri 
late, 1.viuite vtlucis Flij, vel vrquiclli. 
G's pro quám,quaritum, quantopere Ati a 
i ré C30 urs Q- , de piri natn: quint 
crum & graue? s pro quo „Pluan je 
AA A unir AA 
pi aohrlar, Epaminondam dixil su 
huiufinodi prandium non adminete pÈ J 
tionem. A's pro A i 
quód, Plat, os duntaxat, fecundutpi — 
Árillor, j, zr aid pian A 
cft humanus captus, & pró bum 
tione: Sic & ve fumiturà Cie Uc 
perantiquus, vcapud Athenienfes qe 
né vetuflus. 4'getiam in Com f 
nitur pro fiquidem, præ. Lm 
ntis ine G cis pòs iul, fi prac me ik 
L's etiam de propcrtiene, Ariftot, e 


7 
9G-, pro pro ortione magnitudinis. 24 
poliquan, rra ; taim, eq! 
müm. Zi Tet Tour , fimul b 
,mus, (chin. Ponitur & Atid 
ad. de ndruva myredsuea , ad n 
cifcar , Gaz. de Sencdt ds imn Yl 
Ariftoph. c facias i- msr, 1o ^ 
vel £z/ Xenoph. zd? puyar 
quum mult in Pirzum fugilfente ue 
valde, maxime, vtique. A'yalique 


SELON yi 
xa, & ornatus rantüm gratia pont ie 
^ 


| 


zn?éc,Demofth. £i: provt» am 
Movasvarzo dc Paonia duit dd 
fülrabant vt iuftiffimum regem 6e P 
Herodor.. a'e pro égw, ciim Fu 

Plutarch . evade won en 
mirae sonia», aferuat vrbem HOA 
pleaturmoribus. a'e cum OTt?! "nog 
Pahn aéy O, de Sed. mda "o 
ma diuulgata ell dei cuiufdam ara y aya í 


oz Em 
scum Subiund. pro Pe, Sophocl xte 
nh pu DIT Det videam, scum 
In&nrc funétum pro dse ponitur, Xenoph. 2 
duiulr ueaecytzlexger podiat À de Ths Spe 
Boris poi magnificentius et numen 
quàm ve mea egeat. obíeruantia, svt iau- 
di um Infinit. pro Præt. Indic. ds 5 Zeg tur 
mossiraa tino, fimul vtautem eum hoc fubit, 
Plz. Q'gedam pro ds cum futuro Infinit. 
ffcum. Comparatiuo , Gaz. lungitur eriam 
"gum Superlat. Xenoph. y grs pro ds pdn, 
quim maximè, quàm proxime, Theophraft. 
monitu d de apis Tir sug, quàm proxime 
EE etabuftam . Subiungitur etiam vt 
Tor, Plat.sesgeuor pèr ovy (on) ds Bénou, ma- 
groperè (inquit) eupio» Poft Aduerb Bes 
taris Eidem, eu Jy Mu Seupag ds a's apod ess 
bene quidem dicit mirum in modum. Iun- 
itut & dcc in, de m adxbreny , fané quàm 
* tandidit;& perquàám album. Irem cü eees, 
qudlceglPee, Plat. ficut perqua Latinis. «sin 
óparatione diffimilià geminatur: &elegan- 
- erinpriore mébro fübaaditur alteri, pofte- 
dorique parti d; tantüm adiungitur, Ariftot. 
friaa hà reuerd, perquám vere , certe, 
Plat sir de dandas ierg cest tuer, &c - cum 
" quivcré fit medicus, definiens. 
dle dr, com Superlatino , pro quàm ,Xenoph. 
? zug de av Suriras asise, filiis 
guitarqiàm poteft plurima. a's y, pro. 
Woquam , velut, Ari(tot , zi; ezpouo eis Tv trw 
Büsssrdr drsi Muiramoiiru in mediterra- 
- Bummare, quafi in portum influit. N's dy 
eum Sra o fignificat quatenus,quantum, 
Demollh,. a's dr, pro dzus dv, Xenoph. 
- frar quonam ARE quo pato,ras, Eidé. 
trés pro quandiu, donec , cum Subiun&. 
T1 l Asar vt, vtcunque , Pokal de 
rmn marmi senciey Xov, qualitercunque 
M feceris, Geb The pro d oido & cum. E 
ER alyuusr, tanquam fi dicamus, &c. 
-Hisréruns vedicitur. 
feisan vtcunque, aliter. 
iini, quoquo modo, vtcunquz. 
detas ini, vtfummatim dicam. 
ac inirainé 
Aiming ytvnoverbodicam. — 
A mens prout, vt à; ya eors Vy irem, præut 
lit. 
Hil dantasat,vt Gregor. d; dÀ £j dun- 
,PIE vt mea fert Opinio. 
bu Vus, vttemporibusnoftris. — . 
TIeidiinvt mihi videtur vel videbatur, 
Tlorh. rà Éxgaen. efedneiscy ds y uti de= 
Mons, ras lingebant vt mihi quidem vi- 
d dn eodem verb modo; 
FL quod autem ita fit, apertum eft. 


Ti nempe, 

nimm, fiin prosimé. 

PU m. 

iac et coniicerelicet, 

al qe atels vtconiicere licet. 

y p tita dicam , vteoverbovtar, Ali- 
S ip Prentantis eft , pro fere , propè 


niaaa fic loquutus. 
da 


Quantum potuit, 
Miyteram, 


2 Rea fententia, fübaediter EA 

dns quant, fieri poteft, 
[ E 
Aii, quantum fieri poteft. 

eo !idetur, nempe, cert?, videlicet , vr 
licet, fi credimus , vt conftat, vt 
3 Aliquando z«u. 

juam reuera effer, 


Os riaan in vniuerfum, pene ex totos 

Xlcizii zàsiov, Theophr, 

Aysin visos, plurimüm, maxima ex parte. 

A's ros (air, vt ica dicam, vt paucis dicam, 

A's £955, vc contigit, temerè, & cuiuis. 

siyo, ftatim, zubtws. 

G's nzy el Savua mky mrs, GC. perindeac fi mira- 
renuraliqui. 

Aras, Vtinam, cum Optatiuo. 

"ex? 1$ ubyt, pro portione magnitudinis. 

As uli, dc 5, rr Ta Ön uir, ln Se 

Xs uèy cuia rm dimm, V tíümmatim dicam. 

s ui, pro ph cum Optat. d; ji byerrorsan Vt ne. 
fcuvtnon clem propinquus. 

Ms pnn , cum, Optatiuo , vbi fignificatio cft 
Futuri. ; 

Q's oir 7s, VE poffibile, quantum poteft. 

le 2ozu dr, feré 

ff cémumis aby, vt loquuntur Poctz. 

soddi dòp q. vt nemo vir, fi quisalius. 

s 833v did tyo, fcilicet o zu zago , quafi tantum. 

quantum ob nihil aliud noui me gaudere & 
memini. 7 

sodiy 261a, Vt nihil magis, 

s obr, pro de, poftquam. 

Ls Besoor dyeu, vtinam elem. 

4e adr rae G- Aor dixit Herodor.in Callio» 
pe, de citato curfu, 

Asme vbinam. 

femel, plurimi. 

N's apis igi, fi pre me æftimetur. 

sra qua, vt plurimlm, per(epe., 

fs Tay qum primùm, quàm citiffimé. Item 
pró quum primür, fimul atque, 

As r4 G^, quàm celerrime, quàm primüm. 

ffc ri M; ad quidnam? 

fle Ti vni, poftquam. 

Arm ilios, ftatim. 

A's i brw, quantum, 

sròn, quód, quia, 

feo3 mad, fero, plerunque, frequenter, fæpius. 

Ls rò we rr kuluc, fimul atque. 

Merrion tantüm. 

fle tým ami, vtin vniuerfüm dicam. 

aeróg randin, vt fümmatim colligam. 

sons, vt folitum eft. 

A's desoar, ed Getae, e Zonvs dicimus,vbi quid 
acciditincommodé & importuné , cuius fa- 
Qi paeniteat: vt Latiné quum dicitur, Nol- 
lem fatum. d dev udi druzin vtinam ne 
infortunatus effes. In quo genere loquendi 
etiam.fübauditur óp, vel dor. 

dh cüm accentu acuto aes fm , Ariftot. 
Indefoy dc, pro qu modo , quadante- 
nus, Idem. 

A's pro «i; apud Poetas, ae edzw, ita aicbant. 
Item d; ,vt , per anaftrophen accipit accen- 
tum, Odyff. 

fos, impuli, dz. vnde dmm, ab do. 

Hoary & Vawe), tanquam, veluti, 

Wrwrd, (rua obfecto, Hebrzum , Matth. 21. 
Vide Hieronym „ad Damafüm pontificem 
Romanum. 

flos, impellebat. 

Mýs, codem modo, itidem fimiliter, confi- 
militer, nec fecus , Sparnziws, fimili rationc. 
Plat. 2j v dve, itemque lapideum. Di- 
citur & diuifim, Idem. 

nì, tanquam, Item circiter, ferme. dz 7:6 
huipas, fere feu circiter tresdies. ^ 

Morire, vt, velat. fidos douze xsrdzfosy , táquam 
fecundofluminc. 

oi) tuyn, proutaccidit, de euer. 

Aes pulfus, trufüs. 

Az) auribus, non dorg. 

Eas sasi impulfus, propulfio, doubs. 

Xuds, impulfio, dvarsorÀ, d5vee, droubse 

zi, quemadmodum, prout, ita vt, fic, verbi 
gratia, domep èr md end aam dy n d mtpuam Vt 
in pituita ficin femine, Ariftot. Aliquando 

fignificat q.verà, denti 
Kei d» d, B CP omip di, vt fi veluti , tanquam, 
quafi vero, tanquam fi, 7 


QN 

D'as odii, anser» enim aget. 

ep ody À, vt quidem , quemadmodum 
quidem. 

£e vel dem vt; ita vt, ergo, quemadmodum, 
itaque, interdum, tanquam, Iliad. Conftrui- 
tur cum Optat. Plor. Infiniiiuo Subiunctiui 
vel Optaiui vice, dse (à xj ws diporus da- 
9Supeduss pbars oi seemai xivrésrar, vix cohibere 
duces potuesuùt ne & hominestrucidarétur, 
Thucydid. Cum Infinit. & nominar. Plu- 
tarch «Ayers obw zarapopG eyle Skardas 
se Qd ir cuz SEX T2. mand ape iauts 
ira ferturad gloriam procliuis fuiffe,vt quum 
adhuciuuenis effet, fecum multa cogitarer. 
A, & dc cum Futuro Infinit. exviverbos 
rum end , & ircyybooptes s ZEfchin .. AAt- 
ticè etiam cum Indicat. iungitur, Plutarch. 
esu IÈ kAtciloues mgporigutvos oi midis die Te Ab- 
prai ni , &c. ade diligenter furantur pueri, 
vt narretur quidam , &c. Cum Praterito, 
Syne(; acum Futuro Indicat. precedente 
madtw Nazanz. Cum Participio pro Infinit. 
locr.. Cum Participio Futuri temporis Ac- 
cuf.cafus, Lucian. Irem cum Imperat. dse 
dyér«, itaque boni confule.. Sse cum Com- 
paratiuo; utor ii ose DóvaStu olor, Gaz. Qs, 

Vts fequente d; pro fic, Apoll. 

4d à, quód finon. 
f sis, q. trufor, impulfor. 
f'sayis, & Asime Hoftienfis, gentilia. 

"se, tudo, d3u — Et Paffiué G'c/ée9w de 
turbafeftinante & inuicem fümmouente cu» 
bitífque dimouente dicitur; i. protrudi, 

Xs, q. impulforius. 

Asas, trudendo, qr Bias Yohud. 

SU cegwapitrluyriy, putamine oui obtectam. 

l'zegnasssos, olfactus. 

X'zepormo, vorm fenticbant. 

yns & a airh & x», vi, ramus, fate 
menta, cùm botro palmes. 

A soglenyy ri feftum quoddam Palladisab of- 
ferendis ramis dictum. 

T iagipg-, Mineruz facris armenta ferens. 

m,r, aures & auriculz, «are Hom. Pro c 
Nominatiuo fingul. dicitur os. Genitinus 
eft zi dmr , autibusin Duali , Xenoph. -~ 
m», aurium, Lucian. dj, auribus ,non dzur, 
Sra naslag, cordis aures. «rs pro drarousah 
vide g3s uds. 

fi riypa acsi inftrumenti genus,quo fontes con- 
tortis auribus difcruciabant. $ 


E 


Qf nacvstoy paawa fermones füblego, fub- 


aufculto, intentisauribus afto. 

Arauco, aufcultator jauritusemiffarius, 
erro Qui & aurcs regis , quafi auri- 
cularius. : 

S zexais, qui aurium afficitur dolore, 

Ji mayiz, aurium dolor: 

uiia sor, i, idem. 

rå», pro d $72», heus tu, ó bone vir, quzfo, 

T! deut, Patpaga, palpebra. 

Arden, fiuc dzfor, genus oftreæ , Æoles 5; dep 
dms, i. aurem Veneris nominarunt. Capi 
tur & proauricula, 

Er, pro day 71, vcluti. 

Eri. dmi, cuicunque. 

Kreises, ol, auriculares clyfteres ; & fttigiles 
Celfo :aurifaforia fpecilla vocant. «75: 
ms apud Galen. dicitur. 

Aruh, cicatrix, vulnus, rodus. 

qais O, d zia; aues gerens. 

ni, od, ó, auricularis , auricularius , ad aures 
pertinens, 

G'n ndr 1:579, quoquo modo. 

f! 7ár,2),73, auricula. 

Q'melpG-,auresfra&as &contufashabens. — 

Erle AOM auis tarda , Ariftor. Dicitur etiam 
otri vel 71s, Xenoph. 

Xaime, digitus minimus, auricularis, 

Q myavele, DG- aurifcalpium, izwz/: 

Anan auritus. 

mradini ER mdri cul in palaftra aus 
res ccmminuuz funt. 


Qnid 


L DN ONE Q6 


p à S , AR x att 
A 'mrdmis, aurium contefioexidu &plaga.A- — o'enr(&-, commodo afficiendus. easi, Ochra. Tem eftluteig 
diis deeium morbus, quum findunur &ri Mpera, vtilitas, & dosis. r ih i idi, Alij å; as fcribuntminus E 
masagunt, vento geláve didu&z, Vinu adv, ô xadi, vtilis, perutilis, expediens, — c'oeziro, palleico, vedo, 
Arwrt, cbwurbo, Fa loqüendo. commodus, qui adeftauxilio , adiumentum 


Erou otus auis q.auritus, dzwe ay. Scri- — afferens, E a MEO T glans, pallor, 49^ 
bitur & £725, Lotinéque dicitur Afio., Eft& Mgear, vtinam ego: debui, Infinit. iungitur. d- Wyedo, party acta 


5 AL 3 (co, pallcfco,. 
ATO piyas , quem aazad ay vocauit Alexand. oor i39 , vtinam vidiffem , Eurip. deer 


Tranflacé dixit Ariftophan irori ; 


Myndmsapud Athen. 7G (ab oti auisna- canmi Boy , Sophocl. vtinam vitam rciquif- xáreito xen, 

tura) etiam dicitur qui facile decipitur, vanus fem. Kga, debuit. gis; jur, dcbuit du- V! pgénsuray WIG flos ex luteo pallefcens 

homoaque inanis;qui gloriola falfo chora- cere, Mufzo. : in candido pallidus , Barbar, in p 

gio ex facili capitur. XYeSso dur, oculum amifit. È „didus, Marcell. pea- 
Amrum auriculam habens fiffam,Leuit-21> — $/;31», apparui, confpeðus fum, vifus fum. D pgoua, at Gyr? Vide Goes, 
W'réesbirrs t aures habens vel anfas. C purés, prod aparentar Ô amiciffime. R sein, quibus oculi pallidi fine. 
Awn aurium. Peas, pro ageng, debuit, obnoxius fuit. P ooryri, vitellus oui: eruilium, » 
ij ris, Ionice, pro? aurès idem, gamar Sisku; rei iudicata debitor fum, 2e Gs pallor, dca, lid. Dicnzt 
SP'genor, pro desxor, vtinam. Keys, 50^ dimnaus, úžera. : X copa. ERCA gumen , quod. 
Lge, pro dar; vidi. T panya Bapo xs grande, aeli, debitum. vilium: vt axbupos eft cicera fiue ci 


Melaja, atl, Vtilitas, profe&us,émolumentumh N'ep3r,taægpir, leue, 
Xencph . tuo) deed tas mihi eft vtilitati. Mgpvøuti G- elatus; faperciliofus, 
Item lübfidium, przfidium, Aritondemúd. — o'r/is, pellis: & herba quzdam: veluti pifum, &c.. 
qr e Si dotar Dei anxilium & præfidium. — 4/52, aperui, d verbo ov. x 7 5655,05, pallidus, luteus, 
Pro præda feu preda precio, Plutarch. SPzisai armenta, Gaza de Sene&t. fed videle- — 0 70x. periit, abiit, gym. 
X osxéopau, p-iooyan nyau s vtilitatem capio, iu- gendümne fitus. Adain i facies vultus alamna 
uor, commodum confequor, proficio,lucri- — 0'247, fedebar. - Irem oculus, 253«343;, Ody 
facio, fimo emolumentum, Accuf; desguae Q'yrdras, i. ups v) deid ninm 9), deriuatus Sulrvumiv KC. 
7d separe, in pecuniis accipio vtilitareni, eft, hibet eff uuiaarque emiffaria, (0 4M, Té ivre munera &pramia 
Mpate lows ranas indo ,profum, fum vilis, Mem, fugit, anfii; cit, abiit. ctacula impenduntur. 
fableuo, commodoafficio , fum auxilio ; o- Q1 3yox, commoti unt, gramaianimóquefuC — n'as, cunctati fünt, ipd 


lumellz & Plin. quiait lib.i 
cicercula minuti ciceris inzqu 


pem fero;adiumentüm affero, Accuf. & Dar. penfi fuêre, X) n, lerius venit, 34i Éesd tr 
lungitur & cum duobus Accuf. £4, impello, ve&ti mouco:ægroto, Q' oróvG- vd, qui circa obfonia v 


N pianga emolumentum; quod prodeft, aiu day dicuri Gracci,vt Launi ire perrexi, nator, coquus, - 
eani 69^, G Nola, vtilis, commodus. £i ài ds érsémes tame dem tubis dman itd- Mies penuariz cell. : 
Q'eiagers)n, vtilitas. qué confcftim ad eurn ire perreximus, rd, tO h fimilis ouo, otatus; 


FIC N"ULS 


H 0 c Lexicon Greum diligentia & impenfis Chriflophori Plantini ad facrorum B 
ram, & fimul omninm uuttorum Grecorum intelligentiam compendio, quanto fieri potuit 


so confetium , cutilttev typis committi poffe tenfe. "Adium Louanij die o otl Ĝi s 
Aprils, clo Io 1x xi HEC : 2 


Auguftinus Hunnæus. 
‘Cornelius Reyneri Goudanus. —— 
Iohannes V Vilhelmi Harlemius — 


TEM ES 


Pag. 30. col. 1. ver.35. poft illa verba, sos 
mex oy. adde hacc: Sed potiùsad fusá 
fpectat. Sic enim etiam Syri cum He- 
bræis, hoc verbum vfürpant fpe. 
Pag.cad.col.a. verf.z6. |aaa.1. adde: & 
lAa ,tum quiet- 
Pag. cad.col..ver.5. fcribe, Nyffzi. 
Tbid.ver.6. fcribe , Patriarcha quidam. 
Pag. 32. col.1. verf: 3. Hebræo 55. bic 
adde: nempe proloqui verba fua cum 
iudicio, ead. veluti difpen(are, ne quid 
temerè dicatur. Nam ill- 
Pag.ead.col.5.ver.54. vtuntur. hicadde; 
Significat autem hoc ctiam Vomerem 
aratri, Pfal. 140, Eftdue Tau durum. 
Pag. 35. col. r. verfu tertio à fine. appo- 
nantur vocales ad illa verba , fic, 


È y 5 
ls ls. 
Pag.36. col.1. poft verum 44. interfera- 
tur huiufmodi verficulus: 
las Civis, Ephræm in quodá hymno. 
Tag.57.col.5.ver.18. -tinth.r1. adde: P'íal, 
147. 
P2 col. 1. verf; 32. Chaldæos. adde: 
pro, Scruire, colere. &c. 
ı Pagin.46. col.2. verf; 2o. Et ergo. fctibe, 
- Eft ergo. 
Pag. 43. col. r. verf 3o. eppone vocales, 


hoc módo, loo a 


Pag.44. col.1, ver,2. Lo] aso. fcribe 
A o. 


Pag. & columna cadem, verf.4. Cilices, 
fcribe, filices. 
Pagina eadem,col.z.ver.4o. Bar-Cepha, 


hicadde: Et las pofitum ch pro 
Hebrzoqgh . Phàl.128. Sinus veftis. 


Pag.48. col.r. ver. 9. 4. Reg.4. hícadde: 
Et locza Rami, propagines. Pía]. 
8o. ^ 

Ibidem, verfü 43. «4504 a] -adde : Et 
in Aruch Munfteri, 

Pag. 45. col.s. verf. 37. ttanquillare. hic 
adde: Et idem quod nvp Extrahere. 
D(4l.18. vndecft apud Hebrzos nomé 

n'w , proco quod feminz eiiciunt poft 
faetum. Deindc fequatur id quo eft 
verfu 8. nempe ]a Ss a «S0 Dcim- 
prouiío, 

Pag.51.col.z. ver, 48. -peditur à pugna. 
hic adde: catera pete ex Aruch Chal- 
daico. 

Pag.cadem , col. 5. verf. 20. Exarferunt. 
Adde: Sed cadem vna cft ignificatio. 
nempe, Cupide ferri ad participandú 
rem quampiam. 

Pag.52.col.2. ver. 7. Iacob.5. adde : con- 
funduntur camen. 

Pagina cadem, col.3. ver. 25. videinfrà. 
hic adde: Sed puto fcribendam effe 
vocalem fecundam fub prima litera 
Tau. vt fit formule C al. 

Pag.53. col.1.ver.34. xdazsdox. fctibe xpd- 
ador. 


Fimrs. 


locari faperids;nempe poft verfum ter- 
tium huius columna, fcilicerante ver- 
bum 5O51a4 . Deberá. pro |30.5aa. 
t per literam Beta, & addito Iud, 
30a. 
Pag.18.col.r. y.17. It Colligerc.hîc ad- 
de,reciperc;excipere hofpitio. vt Heb- 


Pag. cad.col.z.ver.19. Axa. p «feri- 
be addito Olaph, & mutato Beth in 
Choph; Aaaa) p. 


Eadem col. verfu penultimo , laqueus. 


adde; Et (Olaa , idem. Pfal.z. 


Pag.ead.col.5.ver.16. immunem redde- 
rc. ddde, Pial, 19:8 78. ý 

Ruríus ibidem , verf 26: vulgo. adde, 
P(41.57.& alibi. 

Pagina 19.col.1. ver. 26, Et dorfum. Eft 
etiam Des Studiosé & dedita ope- 
raaliquid'agere, 

Pag. eadem, col.2.ver.15. poft illa verba, 
ab Hebrzorum avn. addc hic: Signi- 
ficat etiam hoc verbum; Cadete, ftra- 
gem faccre,occidere. Pfl.s8.& 94. 

Pag.2o.col.z.ver.36. fcribe, vide 

Pag. 21.col.1.ver.s6. -tare. 4.Reg.«. Hic 
adde: Ec à, Tugg, Fumare. 
Matth. 12. 

Pag. cad. col.z. verl.15. feribe, Amaleci- 
rarum. abfaue afpiratione, 

Pag.22.col.r. ver.14. fctibe : qui ferendi 
plantas eft. &c. 

Pag. cadem, col.2. ver.12. 2. Corinth,;. 
Hic adde : vfurpatur autem fape pro 
py in Pfalmis. 

Pag. cadem, col.5.verf29. Et 3. Reg.18. 

1 e 
Hic adde : vnde luas idemquod 
19 Iumentum, mulus. Pfal.22. 

Ibidem verf.11. fcribe, L2 ci. 

Ibidem verf.45. domorum collectio. ad- 
de, vicus. 

Pag.25. col.z, poft verfum 2o. interfera- 
tur hic ver(iculus : 


lj. 55 Fauus, maffa mellis fcilicet, 
Ibidem ver.4o. fcribe, Ac Pal.145. 


Ibidem, verf:41.fcribe IAS, A5 »fpon- 
fat. pro Heb- 

Pag.24. col.r.ver.23. Heb. r2, adde hic: 
Et lAo sidem. Pfal. 13. 

Ibidem verf.5o. fiunt arando. adde: Pfal. 
65. &alibi, 

Ibidem, verf.4. cùm dicitur.& 9.& 12. 
adde: Et in Hiphil, Circundarc. vt 330 
Pflm.jz. — 

Pag.26.col.r. ver.39. Meus dodlor dice- 
bat. adde: Sed reuera eft Paul Picl;auc 
Hiphil;àverbo pà, dequo fupra 
in Beth. 1 

Pag.27.col.z.verfü penultimo. at verbi, 
fcribe fic: Et verbum figni- 
ficat Confpergere, & condire fale. atq. 
ctiam fimpliciter zasey; S parg- 

Pag.cadem, col.;. verf. si. vide in Mim, 
Íctibe: vide inferius. 

Pag.25. col.z. poft verfum feptimum in- 
terfere huncverficnlum: ~ 

“aaa 50 idcm quod arig Inclytus, ex- 
cellens, magnificus. P(al.76. 


C Map o AE 


a : pi 
IN DTC T HONARTOIA 
RICO ADDENDA aad 
EMENDANDA, 


H 


In extremo epiltolæ dedicarorig 
Zeucrianis, fcribatur, Zeuenerig, $ 

Pag.3. col.3.ver. 2o. poft illa verba: | 
cob. 1. addantur hæc:Irem Domini. 
Pfal.72. vnde.&c. 

Pag.& col.iiídem, verf. 34. & 45. ducam 
ies fub litera Olaph, in idis 
bus sas], & las] - 

Pag.4.col.z. poft verfum tertium inre. 
Íerantur hac > incipiendo. ab Ly 

ASS ] Viulare.Hiphilverbi Aas 
quo fimiliter Hebiæi vtuntur — 

Tag. .col.t.ver.15. pro, contumacia, fei- 
batur; contumacem effe, Mi 

Pag. cadem, col. 2, ver. 35. & 3$. doa 
tur lineola fub Olaph jn vocabuli - 

ii $4. 35:5 eNO A 
Lail, saila Toad]. 
OEA T] 

Pag.6.col.z.ver.13, ducatur talis quoque 
línea fub Olaph,innomine|p]. — | 

Pag.7.col. 2. veif.31. pro, vide in Kujh, 
fcribe, vide inferiüs. D 

Pag. 8. col.z. verf. 9. locum fuuioms 
adde, vel inter Auuios. 228 

Pag.9.col.r. vet. fcribe, confiderate. 

Pag.& col.iifdem, ver.46.fcribe aTa 
gumillis sa. Vocantctiam&e ——— 

Pag.eadem, col.z, ver.19. bee 
adde, curuare fe, in Cal. atin Pich 
nedicere, T" 

Pag.10.col.1,ver.z. Diflipare,adde,mi 
tlare,detruncare, Píal.&c. < 

Pagina & col. iifdem,ver. 25. Palaki 
be, Pal.oo, 14 

Pagina cadem,col. 2 .ver.2.feribe ls i 
& hy Defcere, diminui&e. M 

Pagina cad.col. 4. ver, 25.fcribe, 5i 


Pag.12.col.z.ver. o fcribe, alaaQ 


Pag.cad.col..y. t. fcribe ]aaasa?* i 
Pagina & col, iifdem, in extremo P 
Dachs, fcribe, Gems Germanic 
Pag.15.col.1. ver;penultimo, fei 
fiderationem. i 
Pag.cad. col.2.ver.1t. fcribe, confident 
Ec rurfus vcr.4. confideratio. 


Pag.14. col. 2. ver.34- poor 4 e 


. Elldue. hoc fingularis, illu 


numeri, Á8g B l 
Pag.cadeni,col. 3. VCI. 9. pisii adoi 
-501 . fic &c. eia 


> is efi! 
Pag.&col. iifdem, ver.19. Syris | 
don hic adde. Eft camen vbi ciii 
pro, Laudare, vfurpaturà Syd 
Pag.16.col.3.ver.16. ponatur pi DNE 
litera Beth, hoc modo , Jos g: 
Pag. 17. col. 1. poft verfum gam M 
incipiendo nouum verfum; cot 
ing Claudere, con(tringeo ^s 
ceres Pfal.i8. dde Ct 


Pag.eadé,col.s.y.;. Adt18, hica “hald: 
tcroqui eft, Kapere per vim ta gat L 


Pag.& col.üfdern verfus 19» 


| 


-Quintus i Sebeth: 
Sextus jp] Adar. 
Septimus sag Nifan: 


(Qüauus za] Hor. — 

Nonus «sata. Haziran . à 
Salisreceffu. di&us, ve vide- 
mr. 

Decimus jaso} Tamuz. 

Vndecimus .e] Ab. 

Duodecimus 53 Te- 
“boch. 

Decimus tertius SaS] 
Elul. 

Porrò annum, vt^ ceteri 
ad Orientem. colentes homi- 
as, numerant ab Alexandro 
migno. Affirmabatauté mihi 
Mofes Mardenus , Syros nu- 
mere, ab Alexandro vfque, 
ad initium anni CHRISTI 
tb. 19. Lt11. quo anno vte- 
bat co prceptorc horis fucci- 
lüisRomz. affirmabatjinquá, 
Mid vfq. tempusab Alexan- 

numerare Syros , annos 
€bl.cecrxiv. Quicom- 
quusnon feré diffentitab co, 
quem Ecclefiaftica hiftoria Ni- 
&phori ab Alexandro ad Con 
a um, Nicenum; prodidit. 
: xs vero Mozallanus,quo 
cr Roma vtebar ,cü 
us effet in Patriarcham 
tiànoti , cribit ab Ale- 

Edom Gabrielis 

à il »quoCugrsTVM 
Mes c nunciauit, ; luxiffe 
T da verüm, opinor 

S anhori circiter xx11X. 
4 MEC. rationem. non 
©, 


h 
fitQue prima perfona prateriti 
Kal;pofito Vau pro gemina- 


tione literz Rifch quz excidit: 


Caninam enim illam literam 
ñon libenter geminant., vide 
fuprà 50L. 

lA 2:42. Idem quod dh; 
Canticum. Deut: 51. à verbo 
aAa, quod fignificat Lau- 
dare . Et numcro plurali; 
làn.c2al Cantica.. 

lioa] Le&us . à fternen- 
do, vtfuprà in Schin dixi. Tau 
enim eft feruile. Idem. quod 
by & jT Hcbrais. Pfalm:132. 
& alibi fæpè; ^, 

lAuxa. Narratio, hiftoria. 
& hic Tau aduentitium. eft. 
vide füprà in Schin. 

127. Ficus arbor. fed 37 
Fructus. vide fuprà. Iac.5. 


Nomina MENS!IVM 
| quibus Syri utittur- Inchoant 
autem annum ab Autumno, 
vt Hebrei. e babent men- 
Jem intercalarem.». 


Primys Menfis eft apud 
Syros 5o,56 ara Tifrin pri- 
mus, fiue prior. refpondetau- 
tem, fere noftri. Septembris 
Lunz. Sunt" enim Syrorum. 
menfes lunares, ve Hebræo- 
rum. 

Secundus. eft apsal cial 
Tifrialter. 

Tertius sasso A5 Co- 
nun prior. : 

Quartus: 4,5] «à15 Co- 
nun alter. 


FINIS 


? d SPESE: 
Hithpael;Difrumpi;4.Reg.25; 
"Ass32. Confcientia , pro- 
pofitum animi, volütas,mens. 
verümin hoc nomine Tau eft 
feruile. & pofitio eft ]|&3; de 
quaanté fatis multa. Pofitum 
eftautem |Aus37 pro oA? , à 
Bar-Cepha: Etpro noi Phal. 
1o. Huic vocabulo fubiiciunt 
Syri etiam fententiam fcripti; 
aut verborum. 

L Emendare , corrigere, 
reum facere, dirigere, ficut 
ny Hebrzis. Pfal.z5. Dirigens 
peccatores in. viam.. Ec, Syri 
cüm bonorum virorum men- 
tiortem faciunt , qui exierunt 
è vita dicunt, Janaa ],257 fi- 
cut nos;Felicis memori. quin 
etiam de viuentibus id vfur- 
pant, quos honoris cauffa no- 
minant . Eftenim fere , quod 
Greca. vox éiceGéga Gs, aut, 
&irs6ic . plané ve fiquoscon- 
temtin, nominant , dicunt. 


]saa. janas aut numero plu- 
rali (Soa apapa hoc eft;Infa- 
mis, & mali nominis; vt ins 
paa dictun eft. Et Aduer- 
bium Ali} Re&ó,probé, Et 
120,31 Probitas. Item Emen- 
datio, caftigatio,cüm de libris 
agitur . Idem ],$o7 Hebr. 9. 
& Bar-Cepha.. 

32 & 53). Idem quod 543 
Defluere , decidere, vt folia. 
cùm, marceícunt . Ab hoc 
verbo efle videri poteft illud 
130. , quod. Pfal. 88. pofitum 
eft pro Hebrao yag, vt (igni- 
ficet, Defeci, emarcui, defluxi; 


H OC Syrorum Peculium, diligenter " lingua Syra peritis letum, & examitiatum, 
(0 C Hlignim iudicamus quod typis excudatur .. Atum pofiridie Calend: Septembres; 
Anm clo. o. L.X x: 


Auguftinus Hunnaus. 
Cornelius Reyneri Goudanus; 


8 
citare: ficut Dei precepta apud 
nos medirádo recitamus. quod 
Hifpani dicüt, Rezar como cle- 
rigo. Fretiam fimpliciter, pro 
idu , Narrare, exponere 
remgeftam.in Picl. 4.Reg.8; 
AAs Sufpirium. Bar-Cc- 
pha.. Scribitur etiam A, .3]Z.. 
Et verbumipfum ssas} eftSu- 
fpirare in Hichpacl. 2. Cor.5. 

a Hic, hoc loco, wde. 

«maol AG.20. pofitü eft 
pro Graco dior G".(ufpicormé- 
dosé Tau pro Olaph fcriptum 
ele. 

Sosas} Nubilum, obícu- 
rum. Deuter.33. eftà themate 
joas, vtarbitror. — — 

TEYA Et numero pluri 13 , 
idem quod 9155 Hebraice. Pf. 
1, Er Pfalm. 56. Fluenta, riuuli 
aquarum; zuiffeaux Gallice. 

11902 msvdruale, Vala, 
fupellex. Iudith.rs. : 

152 Docere, muðayoys. vn- 
deli} a2 eyox. 1. Corint.4. 
Hinc eft & ]2o?]z Do&trina,, 
apud Bar-Cepha . Nifi putare 
malis effe à la propter Olaph, 
cùm Hebrzi dict Docerc. 
£ lausoa a ay. core od zio", 
ac fi dicas, Qui duas habet de- 
xtras manus. [udic.5. 

15.1432 Quod medici vo- 
cant. Secundinam.. Id quod 
poft foetum eiiciunt feminz. 
. Deut.28.in tralatione Aquilz, 

137 Paícerc. verbum qua- 
tuor literarum. quod, vt cetera 
talia, vfurpatur in Piel, rée. 
lofüz 14. Et^3*3 P(alm.s5. & 
JiosAso Nutritius , Paftor. 
Pfal.84. 

$32 Apertum. effe. vnde 
1532 Porta , oftium. Etadiué 
idem quod yp3 Diuifit, fecuit. 

' Pfal.78.quia quz fecamus , ca 
aperimus,& diducimus . & 

v9 Diffipauit, difrupir. Phal- 

mo $o. Et. |As3o7. idem. 

quod y Plalmo 106. Et. in. 

e 3 Hith- 


h 


]as Ss Humor.Luc.8. 

$SS Collis. Deut.55. 

lansol sanc, 544667. AG. 
10. 1.Reg.26. Ec verbü ipfum 
«ooo ; pro Hebraico waw, 
quod Iudzi interpret&tur, De- 
folabütur. Sed videtur potius 
fignificare, Stupebunt, attoniti 
erunt.Pfal. 4o. Rurfus quod 
eft Pfal. 42. "oy »onm, interpre- 
tatur Syrus .,/ouso7. Obftu- 
pefecit me , præteritum femi- 
ninum Piel. Denique pro He- 
braico ng Pfalm. 73. quod re- 


&ius meo iudicio Stuporem, - 


quàm Defolationem dicas, eft 


in Syro lsol- Poftremò Lu- ` 


Cz 24.pro Greco s£éeusoy hude, 
eftin Hiphil g2] -Et Ad 
8. vide fuprà giso] in Olaph. 


Significat autem hac pofitio . 


in leni inflexionum formula, 
Admirari , vt'apud Hebraeos. 
Et Xoopéisrou. vnde eft Joso? 
Telduudr uy, V encrabilis.Et 
dignitate. vultus admirabilis. 
4. Reg.5. 
<50} Illic. 
llamo Putredo. à Ver- 
bo aso. 
«A. Meiere, vrinam redde- 
re. Sed fcribitur fæpè cum O- 
laph in medio. Vnde Nomen 
1542 Vrina,lotium. 4.Reg.18. 
pertinet ad quicfcent. in me- 
dio. Atcüm eft ex geminanti- 
busfecundam , fignificat, Fu- 
mum facere; vfurpaturQ.feré 
in Hiphil.vt , /] Fumum fecit. 
]z3. Muratio , commuta- 
tio. àverbo lal, prov , Pf]. 
77:10. Et Pfalm.40. ac 7o. 
cft loco 3pr , quamuis Iudei id 
vocabulü interpretentür mer- 
cedem,nimirum quz eft veluti 
commutatio opera , & officij. 
Item linl Draco. idem quod 
cin Phl. 44. vfürpatur autem 
verbum ]37à Syris, nófolüm 
pro Mutare, & pro Iterare, ve- 
rum etiam pro 55» Narrare, re- 


II Contignatio, " 
domus fupra fundamenty 
Bar-Cepha. 
12 Fex. idem; quod 
braicü agy . cadem etiamne 
tatione fata vox; quia conle. 
uat vinum ,fub quo defedir. 
P(3l.75.Etinde Nomen |i; 
Feculentum. Pfal.6o. & Pik 
mo 75. i n 
1242 Idem. quod si 
meio , afticépaa. , (p. 
Sepimentum. , qued iubetur 
fieri circum aream in xtrue 
da noua domo. Deutera. i 
iù Hebrzo eft npya In Ch 
dæoxpn , Puto Syrosfumik 
Græcam vocem G6», 
luco PofitumeftproHe 
brzo misy Pfalz. | 
«227. Idem, quod dinè 
$a, Incumbere magno fti 
dio , vrecre , inftare, Luce 9 
Jhlnräv . Efth. 8. Erou 
&d. Deut.32. Nampro Gre 
co ha uh cuverigary À E 
&aymí reddidit Syrus, 
D aac angaa 
Item 'Immorari áliquibusit 
bus. vnde, eft Aduabi 
Aslant, pro Grecot 
eg. Luc.z2z. Prolixius; ini 
pliore ftudio. N 
: la e. Idem quodité* 
3», Fimbria. Matth.22«' f 
rumà verbo Yol, 9% 
dere fignificat, eft Aduni j 
A)S ao} Confidente 7 
33. Et Nomen psali 
Bar-Cepha.. * 
ue Dare offendieily ' 
in Picl. 7. Coring i 
in Hithpael, Rom.15, 
Jacon) Vets id 
neenon, quo operum" 
tera Tau eft aícita. 
D2 Idéquod "e 
demere. i. Reg«6:8 ^0 
1. Rega. pev. 1 
5 Idem quod eS 
Palm.68. 


e 


il 

i per. particula continuatiua 

ahs apud Syros, ficat nos 

vulgo, Item, dicere folemus. 
mol Saua, Stupere ; tre- 

mere, Keady, ENTES, 
iSo, Perturbari . vnde eft 

Nomen. |Aao2. tesao: vide 


fupra. 


110] Aduenajinquilinus. 
AN Sedit. Grece eu O. 
E 1362 Cubiculd,cella; 
pars interior domus . Luc. 12. 
"Numcro»plurium; dicimus, 
- Jod Guo, Deut.j2. 5. Ret. 
Erpalatium regale.Bar-Ceph: 
IA o0} Scandalum;offen- 
um. 
jol Dubitarc,ambigere,da- 
mi, AG s. Et Pfalm. 88. pro 
Wi, quod Iudzi interpretá- 
tur Ambigam , attonitus ero; 
&llupidus, auc dubius; eft in. 
Syo]so] Hafitaui, dubitaui, 
inPiel, nifi putes hoc effe à 57 . 
 Nideinfrà, 
laol Idem quod Hebrai- 
Imm Inàne,vacuum; chaos 
Kc Pal.ro7; inextremo. 
]ilo? Quodeft fu perfluum, 
“quum, quod fupereft;à 3A;- 
4 Loa? Demonftratio:vide 
lupi Qa... 
deu Vicarius, qui vi- 
Ariam operam praftat : & ir. 
"ittis fuccedit locum, . ab 
, P5u Hoc vocabulo fic vti- 
ifia cha Neftorianorum 
o R profeffione fidei ; facta. 
catu Pij quarti; alioqui 
M re ka, Precium. 2. Reg. 
J oea 
Paai Apie, Definire;pre- 
RN lofie $. Et Bar Ke- 
EN G um Aoercuévov ,quod 
Icgorio Ny ffzo, vertit" 
Mas 5. Er inde Nomen. 
M : Efther 5. 
Ethers L oix, Mifericordia. 


Daal xS Pett.z. 


k 
tur pro diortovégi . Caftor" & 
Pollux: A&t.28. Er hinc eft 
"Thomz nomen; cuius inter- 
pretatio eft dduk G^. Et ]ASo]A 
Supdiuo Q, Cardincs.3.Reg.7. ` 

134 Ficus , fru&us. at ]7]2 
arbor eft. Iacob.5; 

T25]2 Propofitum; mens;vo- 
luntas , éuvediac , confcicntia; 
1. Timoth.4. 1.Corinth.8. Ét 
etiám fententia alicuius dicti, 
aüt fcripti. Bar-Cepha vtitur 
etiam ]2o5]2 pro Difciplina. ; 
raiva. Sed hoc eft à verbo 
132; dequo infrà. f 

$254 Vindicáre, vlcifci,ini- 
terrogare, exigere; non folüm 
poenam , fed etiam aliud quid- 
uis. A&.7. Deutcro.18. & i4. 
Hebr.1o.Petr.z.& 5. 

Jaa} Gracum eft rælud, 
Cohors; ordo; acies ftructa-. 
Sullaka.. 

¿<2 Mercator. Matth.15. 
nm Limites, fines;ter- 
mini. Vnde dicünt de Adamo 
ciecto & eliminato extra Pa- 
radifum, ]so6o.. o aA 
agio; quod Graci vno ver- 
bo dicunt dÉseus adv. 

lo In Kal Peenitere.In Piel 
Differre, contari ; Wade. 
AG.24. Et hinc Nomé aoo? 
Dilatio, procraftinatio.A&a. 
Et lool idem. At Zanol ett 
ÀtioL faa. libro Iudicum. 
Et 1. Reg.11. Stupor, perturba- 
tio animi. &c. Vide fuo loco 
inferius. 

501. Admirari, mirari, ftu- 
pere,iuranr ledy. Matt.7.AGt. 
2. Et inde Nomen |?) Res 
admiratione digna, admirabi- 
les. & 1,04 Quem homines 
admirantur, 

lot Pocnitere. Et in Hith- 
pael .,977] Poenituit. Matt.zi. 
vnde funt Nomina ]/o7, & 
Ve1024Aso Poenitentia, ucla- 
peN "4. Reg. 

«Dol Rurfus, praterea, in- 


€ ES 
fitam eftad appetitum, fignifi- 
catQ. diffolutam appetentiam, 
ñeque à recta ratione refrena- 
tam;& temperatam: Pertinet, 
etiam hoc ad pofitionem ];a ; 
quz vt Chaldzis, ita & Syris, 
Solui, diffolui, inter alia, figni- 
ficat. 

usa Augeré. vnde, eft 
Nomen ]/o47; aso Augmé- 
tum. In hoc quoq. verbo, vt. 
in eS aia & quibufdam aliis 
quz diximus, addita eft initio 
litera Schin. f 

JolAa Fündamétum.Bar- 

Cepha.vide füprà Lol Aa. . cít; 
opinor; Graecum eaae. quia. 
totum zdificium fundamento 
nititur, in oq. confiftit. 
OMS Na. Plantz,& 74 20, 
hoc eft, Lucos diis confecratos 
vocant hoc nomine Syri, libro 
Iudicum. quippe loca plantis 
confita.; 

DAs Communicare figni- 
ficat,vtapud Chaldcos. Huius 
autem verbi prima perfona fu- 
turi temporis Doha] fepe v- 
fürpaturà Syris pro Aduerbio 
optandi Vtinam , 4 e»oy, ds. 
&c. 


Lir£&A Tav. à 


Mio Queftus. AGt.16. 

15]Ż Idem quod Hebraicá 
RY . vnde eft in Genef. cap. 1. 
laas ]112 185] -527 pro co 
quod eft Hebraice vaya wen 
agy wv. Et Pfalm.65.ponitur 
loco j£43. Nam illud , Calli tui 
ftillabunt pinguedinem, inter- 
pretatus eft Syrus, JEN. Ae 
1322 asan Vituli tui fatu- 
rabuntut herba. $ 

Oilo)? Gracum eft Thea- 
trum. A Qt.19. 

122 Tetrum. , minimè 
purum., & fyncerum.. Bar- 
Cepha.. 

]&o]Z Gemini. vnde capi- 


E 


Alona megér, Nuper, 
xecens, Iudith 4. eft à J;e In- 
cipere. 


. lopa Idem quod 2m. - 


P(l.1o4. vulgò interpretan- 
tur Abietes arbores. At quod 
Grace eft xvrapis 9^. , reddi- 


- turhocvocabulo à Syro ybi- 


que.Significar ergo Cupretfos. 
2 aea. Articuli in corpore 
hominis. Ephrzm. & Coloff. 
2. Et | Aug idem. Hebr.4.vbi 
Grace. clt guos Et Dza Cô- 
miffüra. dpat. Ephe.4.: 

spa Communicare, par- 
ticipem efle, ruvrgéyer. Petr. g. 
in Hithpacl. AtRom. 1. pofi- 
tum cftin eadem formula in- 
fle&édi pro Keravgnow, Eyar- 
ferunt, 

l]5;a Reliquum. Pfal. 76. 
Vnde Deurer.i7; illud, Ta Aos- 
md 3n , redditur à Syro òps 
]*oSos5 . Et quod nos vulgo 
dicimus, Et cetera. Syri dicüt, 
lASsa:o. vel ctiam abfque. 
Tau |ója30. & Jóna «dac 
Ceteri. Er juopa 7 meth, 
Reliqui. 1.Reg. 9. Er Verb 


, ipfum, pit idem. quod úm- 


Aane 0g. 

Sha Delinquere , peccare. 
vnde eft ]As.5o.4, Delium. 

ipa & pa Ex ordinegemi- 
nantium literam fecundam,eft 
Confirmare. Luc.z2. Erabfo- 
luté, Certum, firmum , fixum 
effc. Et Nomen ]5; a Veritas. 
Et Aduerbium Asl br Vere. 
Vnde Pfalmo x18. in He, pro 
Dpn Confirma, certó conftitue 
feruo tuo verbum tuum, eft in 
Syro pal ia Hiphil. Hincetiá 
cibus folidus , firmus, vocatur 
Uara lAxoanso Hcbr.;. 


Mosa. $i 6 ola, Victus, ci- 


us. 4. Regum vltimo capite 
in extremo. Nimirum. quo 
Corpus reficitur , & foluitur à 


labore. à verbo ]; & . 
lsa In Bar-Cepha appo- 
€2z '" fitum 


» 2M 
re; drapa Ex. Iudicum 7. 
eEopu.dà, Erumpere,cum quo- 
dam impetu difcedere. Et ins 
Hiphil » Abducere, auferre. 
Pfalm.78. Praterea, Superb, 
& elatum effe, in Hithpael; ac 
fi dicas,Efferre fe. Deutero.17. 
in margine. Et rurfus Deuter. 
18. & j. Reg. 1. vnde eft Nos 
men ex cadem coniugatione 
formatum ]/aàx.oAaxo idem 
quod Jzenódoía , Superbia., 
Deutcro. 18. Scribitur etiam. 
abfque Tau |] ds, aso 1.Re- 


gumi7. Quod porró A&z4. 


pro Grzco dæ rfe chc evesvoias, 
per tuam prouidentiam, dictü 
cftà Syro "iSc - eft ac 
fi dicas,per hocquod tu reruni 
pondus fuftines, & geris, per 
tuum munus , per tuam pro- 
curationem, dat «àvc/iridd- 
pa. Er fanè rectius coiuncté & 
continuó fcriberctur illud, tã- 
quam vnum; fed compofitum 
nomé. hasy ca; quod dh- 
TíosuLa, hoc eft, munus, of- 
cium, ftudium , actionemqQue; 
fignificat. Efth.3. & apud Pa- 
triarcham Antiochenum. 

12.02 Precipitium, præ- 
ruptus locus. vnde 22450; 
Nomen ex Participio paífiuo 
formatum, fignificat Hominé 
conftcrnatüzuoda?ux Gv. Deut. 
28. quafi (ubita. permotione 
animi affe&um. Hebraicé eft 
coloco ywa. Etipfum verbű 
ponitur pro Allidere ad terrã, 
4. Reg.8.& alibi. 

lia. Nó lùm Solucre, dif- 
foluere; fed Reficere (c , & re- 
creare , fiuc quicte, fiue cibo, 
fignificat apud Syros. Pofitum 
eft ctiam pro diaxe»oee, Pro- 
hibere, Iudith 4. INimirü quia 
diffolutus militum globusim- 
pediturà pugna, 

ASiga Generatio, familia. 
Etyéren; , Natiuitas; lac.3. & 
12i idem. Bar-Cepha.. 


I 
EE M xa aserrízey "m 
gere, confodere. Iudi idm 1 
exe», Vulnerare, fauciare | 
dith vltimosin Piel, ~ 
. a. bundis, copiolin 
Item Purüm,j»mo. — 
. ha Eft Pül, 68. pol. 
braico o'nat : quod Iudzij. 
terpretantur Tripodës, Efta. 
tem ex&or offendiculum, lt 
dic.11. Stimulus. ,Corint,y 
Cereroqui pofítio |o (ipi 
cat Polire; leuigare, abradas | 
ecc M 
Ns, In Picl, eftSupeu 
aliquem viribus, quafi 
Deprimere quempiamyumi, 
humilem. reddere , deiicac. | 
Ad. 19. ybi Grace efl ipa 
xa] avdv. de daemonio, qui | 
füperabot filios Sceuæ, nat- 
dentesin Chritum, 
Paaa Ora, fimbria, 
mitas, limes , finisrei, P 
48. eft pofitum pro Hd 
cong. m 
— v3 Effundi, & infor 
lis atiuis, Effundere, Eph 
vnde Nomen «2a EP | 
Hebr. g. At) Lasa2a 100077 
à Patriarcha,quod cítapit^ 
filium giadhuia. —— 
paa Pulchrum ee 
placere, bene fe habete: E 
lima, v xn. BC An 
Ax ,&. Syri eio E 
ux compofita funt CX £s 
RS voce Um circu iore q4 
dam efferunt , vt M 3 
cant |As Loa ^ y, 
liter M aliis, vt ] 23 pu 
peyéðng , Procetus. 5 3d 
iS rper o, 
Talara porah | 
ftinere . vnde loco vobis 
pofitum eft Phal. 7. | 


dicitur’, Deferent marep 
cem populo. Et fim 
mo 7.Hinc]Aas NS 
centur jadoo Aci 
fuper fignificat, ABiteA 


^ 
i 
" 


F yide commentarium, 
moftrum in lofuam. ^ - 
gi. Torquere , fupplicio 
afacere, riaja ; barante. 1. 
Regy-A&26. Et inde Nomen 
] ra Supplicium,muapía. Bar- 
pha. & Hebr.11. Et Bara- 
Yo Reg.6. 
aln Hichpacl, eft Lude- 
merala. Iudic.16. 1.Cor.10: 
Exodi. Ccteroquisvt Chal- 
- deiseft Narrarc. vndeeft No- 
elisa Fabula. Eph. s. & 
Narratiohiltória.& c. 


ud Bar. Cepha. & Jåisda 
i Colloquium. 1.Cor.15. 
ibula. 1. Tim.1. 
— 9450 Pro Exutis, nudis. 
ae pofitum eft. 
Participium Paul,coniugatios 
- tisvelPicl, vel Hiphil ( neque 
ttim non appofitis vocalibus 


ü sofa poteft) à verbo «s, a; 
No ordine. figni- 
. hiat enim Ssa Nudum;gla- 
rumque efle. Verba Bar-Ce- 
finc lee So adao, 

&iiti corpore , nudati corpo- 
Te loquitur: autem deanimis 
Jnparadifo verfantibus, vfque 
i em refürre&tionis. 

Nsa Aliquando eft xa- 
Musde, Tac, 2, hoc eft, per 
ha infultare alicui eumque 
Opprimere. Alias eft ueyaaao- 
ie pais , Super- 

l infolenter satq. fefe iacta- 
ac AE Cepha, Et inHithpael 
e ge Puto ys sey 

; n appofitam effe 
3 verbum Ss. dequa. pro- 

-."IXimus in noftra Gram- 


Cà In, Hiphil fignificat 
T i ere contentum redde- 
adnam, Nam illud Bafilij 
ps Coetfarienfes epiftola fe- 
P fen em X9) cundMdóy, d 
E45 E reddidit Pa- 
5 »lom AaS A. 
| 99 ouis iS, cc, ERA 

a 


Aaa Adultümeffe.propriè 
de fru&tibus maturis. Marc.4. 
Sta Prater peruulgaram 
fignificationem;etiam vfurpa- 
tur à Chaldzisad hunc modii; 
Sa 154 pro co quod 
nos dicimus, Verbi gratia;ex£- 
pli cauffa. &c. In Hitlipael 
quoq. frequenter vtuntur Syri 
pro Obedire: Et. inde for- 
mant Nomen ]/o15s5oAa*sa 
Obcdientia , & præpofita ne- 
gatione; o1ssoAaso] Re- 
bellio , inobedientia, , vc fic 
dicam. j 
ae Dimittere , amittere, 
-amandare, 3vnst?^er. Deut.22.. 
vbi agitur", de matre auicula, 
dimittenda , neque vnà cun, 
pullis capienda. In Hebrzo eft 
illic nov. 
aSa Scruire, & fæpè re- 
Fertur ad cultum Dei. Vnde 
lAasca? appellat Cultum di- 
uinum & religionem. Et. 
Jo) «Sa aso InitiatusDeo, 
Dci cultui mancipatus. Iac.r. 
eftenim Participium Paul, có- 
iugationis Piel. Eft etiam ver- 
bum quatuor literará , 524. 
2. Reg.21. pro, ad Solem expo- 
nere. Nam, re&té in vulgatis 
Gracis eft , dEn a (o , at malè 
apud Complutenfes dEiéocw. 
Et fimiliter in fequentibus. 
la X ra Mente moueri, 
dementem effe , infanire uai- 
ye. Ioan. 1o. AGt.26. Vnde 
eft Nomen Jara Mente mo- 
tus.& ]2o,1a Infania,demen- 
tia. & c. Item ysr y, Alio 
transferri. Hebr. 11. pegea, 
Epift. Ioan. cap. 3. Et ddyw- 
£v. Recedere, retro abire. lof. 
8. Iudic. 5. ois o ]oo haso, 
dáísa dr dud. 1. Regum 16. 
Vtuntur etiam Syri pro Fero: 
dicunt, enim 34 Laza» pro 
Grzco Jpiæ, Beftize, fera. 
xara. Mons, qui Hebraice 
vocatur py Pfalm.29.de quo 


: s jo 
loa Idem quod evspeg?; 
Examé, apum fcilicet. Iud. 14. 
Cereroqui fignificat hzc pofi- 
tio , & Mittere, & nudare, vt 
Chaldæis. Et [S a eft A po- 
ftolus, miffus, legatus. * 

Ña Pollere autoritate. 
Infüper dZénu; Licere, permif- 
fum effe , ab illis (Cilicet, qui 
autoritate funt. prediti. Er 
lAa Zar oaa vocant Syri 
Liberum arbitrium. 

IA S a. Idem quod Hebrai- 
cé mov id quod poft feetü cx- 
cernirur.Deut.28. . 

Sd a. radere, prodere. Et 
Nomé]Aa15c S. e So tum pro- 
ditionem , tum traditionem fi- 
gnificat. Sa pé tamen vfurpa- 
turà Syris pro Tralatione ali- 
cuius interpretis , prefertim è 
veteribus. Item. Confentire. 
Luc.23.8& alibi fzpé. Prærereà 
Abfoluere,perficerc,in actiuo. 
aut Perfici , abfolui ,abfolatc. 
Vnde & pro Mori vfurpatur, 
ficut Grecorum reAerrc». Et, 
Nomen ]sdx.aa. TeAsur , Fi- 
nis. Hebrz.7. Et' P z/paua. 
Galat.4; Eteh. Deutero. 34. 
Nimirum quia funus eft vitz 
finis. 

Aa. Gutta. Luc.zz. 

eoa. Cum He, tertio lo- 
co,eft Nominarc. Verbü Syris 
vfiratiffimum. 

|sa2 Significat ctiam Cæ- 
lum palati.Pfal.2. 

ax Na, Et nonnumquam. 
cum Olaph loco Iud in fine; 
(nam ez literz illic facillime 
commutantur,vt in Gramma- 
tica dixi)eft Perficerc,abfolue- 
re, quafi dicas, Plené facere. 
Nam ctiam hocverbüm Syri 
pet prorhefin litere Schin fe- 
cerunt, à fimplici verbo fso- 
Vnde Noré à participio Piel 
faü Lasao Perfectus, Té- 
aa@. Deutero, 18. vbi in He- 
bræo ct o'on. 


49 
preterea. vfurpatur* fepe, pró 
Poile, valere. ficut o. veluti 


cùm dicunt, Ego nòn poffum; 
aut non queo hoc efficere. Hl 
Hoas a 3] aneso |) 
Irem »esAs waes]. Nó 
poteft fieri. &c., Et fere vfur- 
patur in Hiphil; JA, a In- 
uentio. 

liana donuo, aigen, Tur- 
ps, indecorum, ineptum. Deu- 
tero.24.ludith 11, Ec Nomen 
llopani Resinepta , minimè 
congruens , indecora, turpis. 
Bar-Cepha. Vnde Syri ,cüm 
aliquos ignominiz caufa no- 
minant , addere folent pana, 
Ioa quafi dicang , Infamis. 
yt. Arriani. Ioa ayana Ar- 
riani infames. & ita de aliis. 

«24 Donare, conferre , ap- 
plicare adhibere. &c. in Piel. 
Vtuntur autem Syri fæpè pro 
Munus ecclefiafticum confer- 
re alicui, & initiare per don 
Spiritus S. vnde ]15aa vocan 
tur facri Ordines ,vtvulgó ap- 
pellamus ; hoc eft, «min & 
dona, Ceteroqui fignificat hec 
pofitio , Manere „federe , infi- 
dere , xa uretro . 2. Reg. 21. 
feré vcapud Hebtæos. 

Pa Tacere , quietum effe, 
WcUsvel Cav , rowed, definere. fi- 
cut ope Hebræorum. Phal. 83. 
A&.ş.Iof. 1o. Etin Picl, Paca- 
re, tranquillare. PAL. 18. vnde 
eft LS a So De improuifo. 
Et Sa Soper apocopen , pro 
Karwa. Iof.ir. A, uyi, 
tacitè. Iud. 4. Et Nomé ]á.a. 
Quies , vnde dicunt] a |); 
addardmos, fine intermiffione. 
1, Theffal. vltimo. 

|a lofuz 18. eft pro 
Graco rig, Vallis, qua voce 
L xxr. reddiderunt illic vo- 
cabulum 83, quod eftin He- 
brzo. 

13.4 Corpus mortuá, nba; 
PAI. 79. Imnpakov.; Reg.1. 

c 


loa 


2 


Solet tamen in ea formula fcpé 
apponi litera Vau medio lo- 
co,dicique;, oAa]. Sed vide 
qua prolixe de hoc diximus in 
pofitione, ipaa] , in. litera, 
Olaph: 

' Ama Acrugine vitiari. Ia- 
cob.5.'& Nomé Aaaa, æru- 
go-ibidem. At]A,A,a. idem 
eft quod Adv», Farina. Iu- 
dith 10. 

ada Ex quiefcentibus in 
medio: elt anuale , dIEedewub, 
Contemnere, defpicere. Iac. 2, 
Et lhaa Vilis, contemtibilis. 
Apud Bar-Cepha.contrarium 
laudato , & preciofo. © inua- 
pivo. 1. Regis. 

lola Fundamentum. . 
Deut.3z. Alibi tamen per Tau 
loco Teth fcribitur. nefcio v- 
trum. rectius. certé eft vox 
Græca eda , ni fallor. Et ver- 
bum ,aya pro Fundare pofi- 
tum cít.;. Reg.6. 

1^2... Alabaftrum , fiue 
Alabafter; vafculum vnguen- 
tarium. 

ida Inepte blaterare, & 
12050 Incptum dictum. Eft 
etiam ];.Ja Scriptum, litera. 
Colofl.2. 

aa In Picl , Pacem com- 
ponere. Coloff.1. Etin Hith- 
pael, In pace effe. A&.7. ;.Re- 
gum. vltimo. Hinc Nomen 
liaa Pax. & |Aurisaso, To 
épmizd, Pacifica, ad pacem fpe- 
&antia. Deut. 2o . Et Aduer- 
bium A,]14aso Pacifice , dpy- 
yixàc , pacaté. At odiendi ver- 
bum fcribitur per Somchatà 
Syris. 

lAa Idem quod (sex, Cu- 
mulus.Iofuz 5. 

«22a Dormire, hoc. eft, 
Mortuuüm effe, de Stephano 
di&um eft. A&.7. vbi Gracé 
eft, Gao. i 

«ana Significat. quidem 
Inuenire, vtChaldæis; verüm 


j 


, 


SS a, Mutare variare, 
Pfäl. 89. vbi eft loco Hebraig 
ni. Nō mutabo verbit qual. 
prodiit è labris meis, vn. 
Nomen |A naa Mutatio, 
differentia . Bar-Cepha,, & 
Jasoa |S soa funt ijj 
morat , Conucrfiones Solis, 
Deutero. 33. Formarunt Chal. 
dæi, & Syri hoc verbumper 
prothefin literæ Schin, veni 
per in «saa. dicebamus, 
fimplex 3»n apud Hebrzos,li- 
milem habct notionem, atqut 
ctiam apud Syros. Ai 

Sosaia, Simplicem effe, mi 
nimeqQue aftutum, aurcallidó 
vnde Nomen sa. ,.a gnif- 
cat hominem fimplicem, ful- 

a am, facuum,vilem,plebeium, 
idiotam, & zuzy.Iudicar. Di- 
citurQ. etiam de aliis rebus, Vi 
de orátione nuda , minimu 
polita; fed rudi, & inclegante 
& Aduerbiñ Assa idem 
eft quod degens, nullo cum 
apparatu, fimpliciter. 

i Caleficr , abfoluss 

Mardenus in epiftola ad me 
Et Iac.z. & dahepuane Cale- 
facere. 1. Reg.1t. 
Ab hoc verbo fortaffis elt 
men ]1,,04. Vlcus, à calor: 
Deut.z8. vide in „sas 

Ana OAM Tute 
quietem alicuius, imp 


hominis negotia aut oct? 

15. Vnde di apud Bac Cg 
lana Ds Quiet, aue 
interpellatione, autmoc? 
Significat quoq. fpe 9). 
vt 1. Reg.1. & 5o. Druid 
Gar. 3. Reg. 13. Et o2? Sh 


cirea. Et 
Difputatio molcfta a 
turbato. 1. Timoth.6- m 

ere dapi in Thr, 
gere, cogere. Maher , 
Hithpacl eft Rerardati» e 
ri, cunctari, Thelf. 4Re 


gt. & nedya: Iudith 9. nifi 
gulis hoc Noméà verbo 
ducere. dequo fuo loco. ` 
- 04. Soliratium effe , in 
piel. vide infrà ea» : 
soos Vibex, liuor, pla- 
a, d0. idem, quod van . 
Jat, Deut.17-& 21. 
laoa Pulchritudo , quz 
videndi fenfu percipitur. Bar- 
Cepha. 
aa Turtur. Chaldzi 
non folent Vau apponere. 
jaa Principium. à verbo 
la quodà Munftero expli- 
aum eft. 
Waa Delictum., fcelus. 
iverbo ypa Offendcre:Tac.z. 
lloS37aa. Communicatio, 
participatio ; àverbo ada. 
uaa Gaudo, Audere,in Hi- 
pl: Philip. r. "Theffal. 4. eft 


e ordine quiefcentium, in. 


Ma Solitarium effe ; & ab 
llis (paratum. 3 folum... Et 
linc Benoni Picl e»«2.450 So- 
unus, Ita, mihi explicauit 
yocé meus doctor Mar- 

us. Et quod eft Graece wo- 

War redditur |», o aso 5- 
Regii &alibi. Nam. litera 
23! apponitur loco. Kufoi 
HEN in Piel. Nifi quis 
mare malit, pofitioné cffe 
Paa Et literam Schin 2 ec- 
* additam effe, de qua re 
CAP noftra Grammat. 
~ orrumpere. Sulla- 
38 tonfeffionc , vbi lo- 
Virgin. e Chrifto naícente ex 
T RN non corrumpe- 
None rginitarem . vnde eft 


Atag, auuos peftis. 


Naa Süllare, , defuere; 
lis guttas, vt lacryms ex ocu- 
apud 5 RE js za Vrina;, 
Énfis Phrzm. quia is humor 

j In veficam. è corpore 
atur, 


Suia 


z 


poffit : fiuc pro qualitatibus, 


& proprietatibus rei , quibus 
defcribi poteft, 8c oftendi. Et, 
idem Nomen, numero fingu- 


lari pofitum eft pro eu/onga,. 


Symbolum, teffera militaris. 
Iud.12.Formatü eft hoc verbi 
à fimplici Sa, quod cft Co- 
gnofcere, fcire. per additam 
initio literam Schin, vide no- 
ftram Grammaticá Syricam. 
Huius verbi Hithpael vs3oAa] 
videfüprà in Olaph. 

501a. Vigilarc: Heb.5. Pfal. 
127.dpumiár. 2. Reg.12. 

laa. Par efe, dignum effe, 
&zquale. Heb.:. At in Piel, 
aut Hiphil, Aequare; fternere, 
controueríiam tollere, & rem 
planam. facere. vnde eft No- 
men Aaa] Le&us, ac fi di- 
cas,ftratum. Porro in Hith- 
pacl eft Confpirare inter fes; 
paciíci , animis & fententiis 
conuenire, atq. equari. Acts. 
1.Corinth.7. Pfal.8;.Eft etiam 
in'Piel pofitum pro MUAS, 
Extergere ,ficcare. Luc.7. Eft 
autem. obferuandum, quód 
Graecas compofitiones. qua 
fiunt ex óuó; exprimunt Syri 
hac pofitione ; vtduóyuyo vo- 
cant Jaara lai, & [719177 
Jarga lo.a.- Ec iia in ceteris. 

Ga. Idem, quod Grzcé 

£gysv&n, Squalor , peltis quadá, 
qua fructus terre corrumpun- 
tur. Deut.28. 5. R eg. 8. 

ona. Pullulare , enafci, 
exoriri , germinare., efllorere, 
gos. Vau in medio eft con- 
fonans. vnde Nomé ]2a5,40.4. 
quafi Qvav dicas , ortus , &, vt. 
fic dicam ,enafcentia. At Pfal. 
18. pofitum eft pro Hebraico 
Toy Exfultare, lafciuire. Nimi- 
rum agitur de carne habitiore; 
quz fcilicet nimium luxuriat, 
per metaphoram. Et hinc No- 
men lessos Vlcus , puftula., 
quz in corpore veluti germi- 


48 

£e, Ducere;pro- 

ducere, extédere, hoc eft, opus 

du&ile facere ex auro,ære, fer- 

ro. &c. 3. Reg. 1o. Cereroqui 

Íceptrum, familiam,alia figni- 

ficat , vt apud Hebrzos & 
Chaldxos. Y 

]Aeo2a Gaia, Baculus, 
Ícipio. 4.Reg.4. 

Jaa Infans urios. Heb.g. 
BjO. Petr.z. idem quod. 39 
Deutzo. & ns Pfaliig. — 

lAaa. Anethum: herba. 
Matth.25. 


«sa Lauare, Deut.z1. & in. . 


Pfalmis,in Hiphil. vnde eft 
Nomen ]A «aso Lauacrum. 


Ioan. 15. 2evríp.4:Regum 16. — 


pertinet pofitio ad ordinem. 
quicfcentium in medio. , 

essa Mutari , 738104. 3. 

Regum 14. vnde cft Nomen, 

as. Varietas, differentia, 
mutatio;&,vt dicunt,alteratio 
rei. Iac.r. agat yn. 

a.c. [dem quod duspé- 
gy. 5.Reg.16. hoc eft, Con- 
iurare,confpirare aduerfüs ali- 
quem, per feditioncm:;. vnde 
ct Nomen laa sez sagis, Se- 
ditio coniuratio .A t.15. 

ga Deuaftare. planè vt He- 
brzis.Pfal.91. 

Ja Promittere , OJL0 ND 7 EM, 
& Earle ean, Kayople, in 
Hithp. Mar.14.3.Reg.8. Hinc 
Nomë lasas Promiflio. quod 
fæpè,vt A&.23. pergeminum, 
Vau fcriptum eft. Ceteroqui 
fignificat hoc verbum;vt apud 


Chaldaos , Proiicere, iacere. 


&c. Plura videin Olaph , in 
agoda] - 

Sa Adulari , xoAaxdxar. 
Vnde Nomen Da Adulatio. 
Theffal.z. 

Waa Eft muane, Signum 
dare. Iof.6. Iudic. 7. vnde & 
]s5oa.2pud Bar-Cepha vfür- 
patur,pro notis,quibus res ali- 
qua. defcribitur , vt agnofci 


yu 


47 E 

505 Decernere, animo fta- 
tuere. A&.4. Irem Significare. 

l11a..5. Princeps. à Capite fic 
dictum Nomen. à quo deinde 
fit verbum 1&5] 1] Dominari. 
Efther 5. 

«2145 Repere, ve ferpentes 
promouentur.Deut.52. : 

145 In Hiphil, eft ódyyé», Viá 
monftrare, deducere. Act. 8. 
& per metaphoram yoySeráv. 
1, Corinthiorum 4. vnde eft 
Nomen Pariso vobesia .Tu- 
dich 8.Copegiru’s.z. Timot.1. 


- Nomen. vero ]2; Pulmo eft, 


midua. z. Reg. 22. vide fuprà 


I|». 
Mu qd6O", Timor. Iudith 
2. tgóptoc. Iudith 15. & 1.Cor.2. 
Nam 25 Tremere eft prz metu 
fcilicet, apud Chaldæos. 


LITERA ScuiN. * 


Sha In Hithpael, eft aak- 
rä. Luc; 14. Excufare , re- 
cufare, Item Deuitare, abfti- 
nere fé ,aucrfari. Hebraor.1z. 
1.Timoth.4. & 5. & in Bar- 
Cepha.Et]]|aa Quæftio apud 
Bar-Cepha. à peruagata hu- 
ius thematis notione. Inati- 
uis autem formulis, præfertim 
Hiphil, fignificat hoc verbum 
Commodato dare, inea». 

£a. Vicinus. Ceterüm 
pofitum eft hoc verbum. pro 
yaad/ ar. Demittere.z.Cor.12. 
& Ad.9. 

šora In Hithpacl , eft In- 
folenter iactare fe, & gloriari; 
fcfc prædicare , atque-efferre. 
Vnde Pfal. 25. pofitum eft pro 
verbo Hebraico yhy . Et No- 
men ]7o.$012.4. eftdnaCova, 
Epiftola Ioan.cap.z. vzremoa- 
yia... Marc.7. Interim Nomen 
jo1Soa víurpatur pro Glo- 
ria,decóre,laude,vt Hebrzorü 
mwan. Iudic.4. in verfione A- 
quilz, & apud Bar-Cepha.. 

2a 


n n 
ue NC Wn mS E 1 i 


^ 

bsi Labefactari præ timo- 
re, confternari, dpidorey. Iac;z.. 
vnde Pfalm. 116. quod eft He- 
braicè n2n3, conuerfum cft à 
Syro das Le - Et ecpaen, 
tremere. 1. Reg. 15. Item Mo- 
uere fe loco. Efth.6. 

Asb Palpitare, vt moribun- 
di. Marc.9.in Benoni Hiphil. 
Et Luc.9.vbi Greca exempla- 
ria habent, Spumare. vc. & 
Latina. 

153 Sinere;permittere;omit- 
tere, relinquerejin Hiphil.Iud. 
15. Pal. 94. vbiin Hebræo eft 
vt Dercliquic , repudiauit.. 
&c. : 

las; Idéquod yog3, Cho- 
rus, qualiseft tripudiantium, 
Iudicum 9. & 11. & Iudith 5. 
acis. 

.555 Nictatio, qualis eft 
oculi nutus.1. Corinth.r5. Sul- 


> Jaka. 


5 Ventilabrum , koen- 
abu. 

b . Idem quod Saacías,Eu- 
nuchus ,qui contritis teftibus 
cftcaftratus fcilicet; non. ex- 
fedis. 

lso; & ]&oo5 Particula 
panni. Act.19. í 

vo) In Hiphil, Mærere,tri- 
ftem effe.vnde cft Tape pro 
Hebrzo 25 Plan&tus, luctus, 
ciulatus. Pfalm. 3o. At in Piel 
eft Saltare, vtapud Hebrzos. 
vtriufque notionis exemplum 
exftat Matth.i1. vbi eft , Lufi- 
mus vobis, & non faltaftis, lu- 
gubria cecinimus, & non lu- 
xiftis. 

Las Culpare, accufare, in- 
cufare. Hcb.8. utupe y, Có- 
queri. Rom.9. vnde et Nome 
liia; Culpa.id quod dignum 
eft reprehenfione,qucrela.ver- 
bum víürpaturfzpé in Hiphil 
cüm actiuum cft. Item za&- 
ku, Reponere, , præftare, 
Ada. ? 


muTdoso , Percutio, 1 Regi 
leso; Zinigma. Dai 
Nutus in Bar-Cepha , Nam 
verbum, ipfum Innuerc a 
nuere fignificat, X 
S505 Excrcere viduitatem. 
vt fic dicam, effe viduam, 
Picl.Iudith 8.vndeeft Noma 
]Ax so] Vidua.“ $3 
lAso$ Collis, nya: Pf. 6 
abaltitudine. Dicitur m 
fimiliterin vtroq. numer, | 
Ja hyi oy , Putare , exili 
mare, æltimare. apud Paria- 
cham Antiochenum adueris 
Grammatic. Ex Bafilio. lm | 
Meditari cum quadam folic 
tudine & cura. A&. ro. vadu 
eft Nomen JAaspso Cura, & 


las; Idem. E 
«m5 GC cp) Spargi 
Heb.9. & in Miffa Balilij © 
]s3 Anceps verbücelt, nam 
& Reconciliari fignificat, atge 
Amicum: fieri, Et Qggrti- 
gitare, opinari, fententiamie 
quam in animo habcre, Vnd 
& Nomen lAss $2 iuc Ios 
Reconciliationem , vt lie We 
cem, fignificat, & mentis 
"filium, coeitationemqneMe 
1. Corinth.s. hoc in Mill i: : 
Bafilij , &calibi fcpéapudd 
ros; vcluti 1. Corinth. io 
Sed enim cùm Qtr fign 
cat, fere vfurpatur in 2 
pacl. ve A&t.28. Hebr? 
vnde eft & Nomen ust 
abfq. Olaph s$ Masi 
Petris. & Pfíal.49- Er Cog 
tio, hoceft naro Pfal.rg: j 
nium, indoles, rer" unt - 
13.Et aliud Nomen Vos 
luntas . & |o? quodi n 
; in 
quoq. y ngiro, Morte h 
lem & ingenium figni ^^ 
Reg.9. vbiin Graco ? " 
eft a2eA eoi cx Aqui " 


vocabulum, cùm LEXE i 
i ir. ve Sys O 
xiffent goro. Vt SY | 
uertit. | 


2! & lazos 5o Néucia. 
Gt) 
i Inflaurate vires, re> 
fsdllare. proprie quod Irali 
ien & Galli ze- 
ithir: Luc.16. à 
Js Marmaurare , yeylLen, 
dfe, Matth. 2o. Luc. 5. 
Iofüz 9. Pfalm.78. Ec Nomen 
ili Murmur’. Petr. 4. N43v- 
gru a. Corinth. 12. 
— hj Vnicornis. idemquod 


p Sunt pili fupra ocu- 
los qui ipfos oculos utantur"; 
locelt,ipic palpebrz; non au- 
tem l'percilia. 

lo Muccus nariá , vc Syri 
uihidixerunt . Hebrzi inter- 
petantur Saliuam . Et ita, 1. 
Regumzr, ponitur pro Graco 
[UA 
"Jas Caput, dux , 3241y 0s. 
w Hebr. Ye: eee 
Nomen 112,5 Princeps. Luca 
1n Et]!ar2,5 i ayh. Deuter. 
Tr. poteftas principis. 

«5j Iungere, & confocia- 
K alterumalteri. vnde laó; 
linĝure.A&.27.8 |Ao;sa 

uicula. Ceteroqui eft Vehi. 
Tae eft laas) idem quod 
24, Vehiculum. ,. ficut 

m UA, currus. 

© Inclinari;abfoluté. Idé 
ods, in Hiphil, Er idem 
Tod 9 Infudit, Pflm. 75. 
3 "dim liquorem vafis in 
. tuminfundimus vas, illud 
s Idinamus , Et. loa 

: 1 Equod huée nxnuia, 
fiy Dies ipee ia 

jlnclinario a ie 
d inatio.apud Patriar- 
iR Antiochenum aduerfus 
3 Eerbitieum, 
Ese Equus, Iacob.3. Et 
iin, ji en 
Chalda 


Matur 


Prater alia; quz. in 
cis Di&tionariis expli- 
, fignificat: Syris etiam. 
raldosw, 


A 
fus; ab amplitudine fa&utri 


Aduecrbium. E 
1365 Ebrius. quafi dicas,vi- 


- no madidus, Pfal.107. à verbo 


lo3; quod eft Ebrium effe. x. 

Reg.25. Idem 46i: 
s305 Rha-barbarum: Syri 

pron unciant Renvvand. 

]Za{so; Opinio , animi fen- 
tentia, Bar- Cepha. idem quod 
]Ass34 apud eundé. At]/s.o$ 
Fimus, ftercus. Iudith 6. 

145505 Res magne , mi- 
gnificæ . Et Aducrb. A5505 
Splendidé,magnificé;8 uergis, 
immodicé. 

į Ex ordine quiefcentium 
in medio, eft arcano quodam 
modo fignificare, ; & adum- 
brare aliquid. vide füprà li*]- 

.o» Stillare . pofitum. eft 
pro Hebraico e^t . Palm. 77: 
Et pro Graco jorri/dv. 4. Re- 
gum 9. 

Sos) Eft Diligere, imple- 
&i amore ;ac ftudio aliquam. 
rem. Apud Bar-Cepha,. Et 
dão sivy: AG. 7. Er ]A585 
]A50353 Loca grata. apud Bar- 
Cepha. Et 554,3 Homo nobis 
carus, amicus.cum puncto fu- 
prà pofito; nam fi fubter,figni- 
ficat £a«& , mifericordiam.. 
Hinc JZaas] A50255 Qn Ipu- 
mia. Et. Larosa So Vuoi, 
beneficentia. Hebr.15. 

n; Gratificari. idéquod 
pn Hebrzis. vndeeft frequens 
Dei epitheton. ]125,;50 Jdem 
quod pn, Benignus, benefi- 
cus, veluti Pfalm. 86. & alibi 
crebró fimuliügütur, Se»»i5o 
«9us;Soo Mifcricors & beni- 
gnus. Et Nomé]2,,05 anal- 
x2, miferatio, Philip.z. 

Oiaj Peruagatz fignifica- 
tionis verbum , tam apud He- 
brzos,quàm Chaldzos,& Sy- 
ros. Áb eo eft Nomen ex 
Hithpael format šA: 
quod fignificat Xmsarlw. Tof. 


5t : 46 
fuetudo qué procedit; fiue que 
víurpatur inter homines: Bar- 
Cepha . Significat" pratereà 
Fluere. Pfalm. 78. vnde ]l 
«ais.agis vocantur res fluxa 
quia ex materia funt compofi- 
tæ. Infüper fignificat Caftiga- 
re, vtapud Cbaldaos.Heb.12.. 
Deuteron.2:.vnde eft Nomen 
l2os;so Difciplina: & lz» me- 
mudemi. 

2) Pofitum eft prodzaA- 
àdrleaw, Perimere, perdére. 1. 
Rega4. & tawwe, impellere; 
vtmare remis. 3.Reg.9. 

ai Eft fcriptum z: Reg:3: 
pro asamp , Obferuare ali- 
quem nocendi cauffa;ob odit, 
& fimultatem. 

o Turbari. Luc.10.30- 
péot. Iudic.5. & idem quod 
Hebrzis 5m. Pfalm.ro4. hoc 
cft, Tumultuarié aliquid age- 
re. Ec Participium Paul oao 
Perturbatus, & tumultuans. 
Marc. s. Et Zana Pertur- 
batio.fimiliter | 591,50 idem 
quod mv . Bar- Cepha. our- 
dpouh.Iudith 10. Concurfatio. 
& Aduerbium Alao Ra- 
ptim , concitaté , non perfe, 
nec accuraté; fed tumultuarió, 
vt ficdicam. At ]3á oii Ar- 


„rha. djja€ar. 2. Corinth. 1. cft 


Grzcum. 

lo Rhetor. eft Græco- 
rum vox, Et indc fubftantiuü 
Nomé ]o;4.o Difceptatio, 
dunia, idem feré quod Jam, 
& laas , dequibus fuo loco. ` 

1505 Tumultus , rapæyos. 
Matth.27. xegvyħ, Vocifera- - 
tioqualem fcilicet irati folent, 
edere.Ephef.4. 

155 Exfultare, atari. verbü 
inquo litera Vau nonquiefcit. 
in Pfalmis frequentiffimum.; 
dyamedy . Et Nomen ljos), 
dyaoWapa. lenta, geftiens. 
Efther 5. 

Ados Prolixé , ample, 


4j 

Ar]& s; So eft vterüs ulic- 
ris; in quo iacet foetus fcilicet". 
Nam ea pofitio etiam lacere 
fignificat; vt Chaldzis. 


Vota. Iri. verbo noto 


[SIN 

lA S Torrens, xetuajoc. 
Ioà.18. ^ Exemplar" tamen, 
Bibliothece Vaticanz habet, 
prepofito Olaph, Isl. 8 
ita cft 1. Reg.15. quoque, pro 
Hebraico bm. Sed Deuter.»1. 
& lofaz rz. in marginibus re- 
peti abfq. Olaph fcriptum. & 
aliis praterea locis. 

ea Sentire. DiciturQue 
tam de exterioribus fenfibus, 
quàm de ipfa intelligentia.vn- 
de fæpè pro cognofcere vfur- 
patur. vtin epiftola Ioan.ca.z. 
& ACt.13. & c. 

IA Eft Ihsvuia. Epifto- 
la Ioan. cap. 2. à radice «s 
ex ordine geminátium fecun- 
dam. Et ideò Gomal haber 
Kufoi perpetuo ia hoc nomi- 
nc. Ephrem fic appellat inge- 
nium illud quod cuiq. rei in- 
ditum à nacura eft. Vnde dicit 
fel habere |A« 5 , vt Git tamquã 
vnguentunr corporis.. Et 
IA sees idemett quod lA 3. 
Similiter k&3 Rom.7. 

J35 Iter facere , regie oy. 
Iofuz 2. & 22.& ;.Reg.8.Pro- 
prié magno ftudio , ac diligen- 
tia, vt meus mihi doctor Mari- 
denus dixit. Nimirum ad fco- 
pumaliquem contendere dili- 
genter: cüm Sg ,in Piel, fit 
"Sedaté , & leniter incedere, & 
ambulare. Transfertur: illud 
etiam ad nàuigationem; ; fed 
tum feré apponitur |so4 Per 
mare. vt Act. 15. Et hinc No- 
men ]s;so Iter.& JAS idé, 
7ropea.. Iudith 2. Vruntur etiam 
hoc verbo Syri , pro Vfurpari, 
1n vfü effe.vt Germani gangíq. 
Dicunt enim. lh [RN Al 
Jas ai Aa , Sicut con- 

fuctudo 


PE 


à 
Prefbyterum;quomodo etiam 
Paullus loquitur. 1. Tim.s. 

Laiho ratuen , Catara- 
&ta. Bar-Cepha. : 

3Ac Pofitun. eft in, Bar- 
Cepha;pro Moram facerc. Sed 
nefcioan non Kuph pro Coph 
mendosé fcriptum fit. Vide 
fuprà 3Ae in litera Coph. 

«cac; Ao Condemnatio, 
fiueexpiatio. Eft Gracum x- 
Sapo, à verbo xafaipéa. 


Litera RrscH. 5:5 


Il; musieo, Myfterium.. 
Iudith 2. quod etiam dicitur 
Ti] - videin Olaph: 

1] $veeop.&* , Pauens. A&. 
16, Benoni à verbo /75.* 

121; Pulmo.fcribitur quoq. 
abfque Olaph in medio. 

JA. e$ Sæpè vt vnam. 
dictionem fcribüt]A, 55 -Sed 
tam debet Beth habere Kufoi, 
oixovop © . vc vulgo Itali dicüt, 
& Hilpani, Magior domo. Ea- 
dem pofítio, foenus, hoc eft, 2y 
vov fignificat . fed tum fcribi- 
tur punctum fub Iud, quod 
alioqui fupra Beth locari de- 
bet. Nimirum quia illud per 
primam, hoc per tertiam voca- 
lemin fyllaba fecunda proni- 
ciatur, 


Ima uo Magiftratus: 


qui alios poteftate anté eunt. 

Lala Zass usfaaenpézrda, 
Magnificentia. 

1255 Ver. At |A 255 to- 
7A", Scopulus , tumulus. 4. 
Reg.25. 

«2? Etfi eft , ac fi dicas, 
Magifter nofter’, tamen, Syri 
nunc fic etiam vocant Mona- 
chum. Nimirü co titulo con- 
fueuerunt honorare illi egre- 
gios Monachos. 

X23 Idemquod werat: 
Ioan.2. Genus menfurz , vt 
vulgó dicimus, ain vierthail. 


ELS X 


narratunt' Syri. veluti qu 
adeo opibus pollent, yc; 
principes habeant, in infi 
Tigris, in Caphra, alibi, | 
bio tmhos, Lorica, 
ftis militaris, à pugnando f 
vocata. 1.Reg.18. mg 
logo Idem. quod ys, 
Tempeftas , turbo: Palm. 
Et 4. Regum». in Aquilem. 
latione. vbi tamen abfque lul 
fcribitur. Ud 
lA po Idem quod »4 
Ager, vhs ARR Bo 
donos, Tignum, trabs.4.Rqyy. 
cumpundofüprà. — | 
laopo ^ewrimLeüiaye 
hiculum delicatorü homini, 
Iud.g;i.Regoó.- 
Sopo Obtegere , incrulti 
re , aeania. Hebre. gB 
Suppingi, vt calceorum flu 
pittaciis affutis obducunur, 
quò melius durent. Iofuzgit 
margine, , iwi | 
po Idem cftquodHe 
braicè b3} Hydria, fiâilis lige 
na, vt notatur eius interpre 
tio in margine. 1, Regi 
cimo. 
: loo; Scapha. Aa? 
li] Eft Gracorü w% 
Tempus.Ephef,g. — e 
Lopo Pugna, belit 
vt fic dicam. laus. Si 
Aao; Caluus. 5t 
ees r oriit ile 
ipfa mortui hominis calit! i 
Et xopudi, Vertex; Iud.é 
um 26.demontusvd^" 
uiri d. M , 
«a o Senex fuit^ "f 
ex ordine geminantium " 


dam pofitionis literan” "7 
de eft asa M 
Epifcopi.r. Timothó- 7 e. 
men hodie vtüntüP Pg 


juo, aut vcalij legunt;nefcio 
mm rede auber. 5. Reg. 
i Vafculi quod capit quar- 
nmpartem fextarij, vt Syriin- 
trpretantur.. 
-.—£ Verbum ex ordine ge- 
minium fecundam. radicis 
literam, eft Pacifci. Matth.zo. 
Diuinare; procax, 
ici A&:16. Ec Nomen 

o Diuinatio . ibidem . Et 
55,5 idem. quod uns, 
Vas, hariolus. Iof.15. Scribi- 
tiream verbum per iré Sreoiy 
lieze lud. Nam quod Deu- 
tronomij 1. eft Græcè gw- 
mülpC" uutidu, redditum 
eftSyricè oao: Vtü- 
"turauemSyti in oc vocabu- 
loZode, pro Samech. Nam. 
Hibræi dicunt ep . 

159 Eft auis, que Hebrai- 
vocatur asp. Pfal. 102: vul- 

interpretantur Iudei Cucu- 
um, idQ. ex Talmud, ins quq 
appellatur pp .- Ae Lxxii. 
#eecanum , Diuus Hierony- 
mus Pelecanorum fpeciem.; 
quam Onocrotalum dicimus; 
putateffe, 
leao Pas aratri, fiue ea. 
Womerit, vt evo puto; fiue 
Ais Clsldai psp dicun 

PAP dicunt. 
- sa Exquic(centibus in me- 
Slo Éxfcindere, lacerando au- 
i »auísteiflti Germanice. 
i 

AS Cucumis j in Aquile 
p ymmachi tralatione-. 4. 
Omg, 

m Curdus, Et numero 
a. "io Curdi. natio quæ- 

Minum in A ffyria, fce- 
m Tum, rem pecuariam fub 
anes dicQue curantium. 
inti v. ngua peculiari. nam 
Nas "Pt Mai. Panem, 
we Somede dicunt Bach- 
Va. Patriam P Itali 
| ‘dio, d Sunt, sje »- e H 
LM & ahmediftz. 


narra- 


alia plura de iftis mihi i 


E 


a 
(© , Deuitans, cauens. 
Calamus, arundo, fiz 
ftula gutturis, apad Ephræm. 

Joar Qualitas, s£ic . Tu- 
dic. 14. 1. Rega. habitus for- 
mad. rei. Eftà verbo ]1. de 
quo paulo fuperiüs. 

«c5, Pofitü eft pro xpluin, 
quod fignificat vas aquarium. 
5 Reg. & 4. Reg.2o. 

lAo sw, Vrnà. Heb. 
9. Eft Grecorum xíeti.quo vo- 
cabulo etiam Latini vtuntur 
cüm dicunt, Cifta. 

]admzo Caniftrum. idem. 
quod Grace žavi. Tudic.6. 

Jamo Cafia, herba aroma- 
tica. Píal. 45. 

lAeoo £éste, Sextariüs, cya- 
thus; genus eft menfurz. 

lss Vociferari, zal voya- 
Grow ; propriè coruorum; vt 
Syri mihi dixerunt: A&t.7: 

«xo Procumbere. A&.9. 
& 20. 

¿aao Incubare, vt galli- 
naouis , aut pullis , Sd vresyou 
cai aiv d&y. Deuter. 22; accom- 
modare fe, ad rem aliquam.. 
Rom.12. 

29 Idem quod Hebræis 
avo. Pfal.ri8. in vltimo verfu 
literz Samech , Occupare foli- 
citudinequadam,& cura. 

2o Pugniscedere.Mar. 
16. Domare , refrenare , vUziev. 
1.Corinth.S. 

ssas Detrahere , auferre, 
ficuti vetem , aur amictum 
alicui adimimus. Bar-Cepha. 

laa ao soak , Capitu- 
lum, fuprema pars columnæ. 
3.Reg.6. 

ao Sedulòreponereali- 
quid, veluti funus. Aćt.8. In- 
de nomen Aan Poen, 
Horreü , in quoaliquid repo- 
nimus , & condimus. Sigaifi- 
cat praterea oag tho iyw», 
poplitem. 5.Reg.17. 

agano Grzcum eft xæ- 


ems 44 
Refertur ad tempus. Iacob. 4; 
& Petr.1. Aaso, cele- 
riter XOU. 

lino xoynažes, Cilices. r: 
Reg.14. ; 
lAo Ruga.Ephef. 
A Syris vfurpatur pro 
£yav, habere; ficut ssa]. - 
oio Pcrfona., & res 
ipfa. Ceteroqui perfona pro- . 
priè vocatur à Syris voce Grę- 
ca 12932 . Vnde dicunt, yo- 
lentes hominem ipfum often- 
dere,msparanD odi, aC fidi- 
cas; Ipfemet, ipfein fua perfo- 
na vt vulgo loquimur. Ad 
Hebræ. 1. Et pro eo quod eft 
Hebr.10.Gix civ ver eixova. Ti) 
segfpesan. dixit Syrus Joa ]) 
llóog ots 15oo16; hoc 
eft ," Nequaquam ipfafmet, 
res. Vtuntur etiam Syri Theo- 
logi Aduerb. Al soo1o „cùm 
dicunt; in Chrifto fuiffe di ui- 
nitatem vnitam cum humani- 
tate, A.]5oa19; hoc eft, per- 
fonaliter. Et quod Graci vo- 
cant ^zosaay , cùm de Trini- 
tate facra loquuntur, reddunt 
Syri ]|soozo - 
lAo Horror, terror. vnde 
Am Locus terribilis : 
qualis eft infernus . vt mihi eft 
interpretatus per epiftolam, 
Mofes Mardenus. & vt etiam 
Bar-Cepha, vfurpat. Interim 
fignificat eriamxAaa»,Su ppli- 
cium, multam . in epift. Ioan. 
cap.4. Et quod eft Græcè ðm- 
qais maos, nauigatio ,peri- 
culofa, in qua damnum erat 
metuendum. À&.27. Syrus 
hac complexione verborum. 
circumloquitur gi. lomio 
a) los Mao . hoc elt; Ere 
erat periculum fi nauigarct ali- 
quis. aut potius, Cauendunn s 
erat à nauigando,fiuc metuen- 
da nauigatio . Similiter2. Co- 
zinth. o&auo . eft Paul Kal, 
«aio, pro Graco sEM du- 


4 

robore pollens, ac vehemens. 
adao Prafedus cubi- 

Ao 12. à Græco ódJm Go 

zora®. 

lo24o Pharetra. . idem. 
quod new P(al.127. 

SAS Eft tardare; procrafti- 
nare prae ignavia quadam , aut 
mollitie, aut etiam metu, ta- 
éM sg Hobr.ro. ErilladHe- 
bræorum 6. fva. un rapi yén- 
&s,Ne fegues, & ignaui (itis: 
RE cftà Syro, wAo212p» 
«ass. Et Cahiedy "T hetfal.4. 

ado In Hithpacl, Animo 
deficere, & moaerere daryo- 
xà. Judith 7. Et. Nomen 
lalao dIvuia, moeror , trifti- 
tia.r. Reg.1. 

(notnm 4. Reg. 
7-elt ipfa Græca vox. 

Jao cu y? hoc eft, oùj- 
Mua, Signum ,teflera de com- 
pa&o militum.Iudic.zo. quafi 
dicas,Conftitutum.Et |soaa 6 
hic prafe&us. z. Regum 
tertio. 

logras Gracum cftaáov- 
YO" Periculum. 

xahxto , Cudere,, 
ferreum inftrumentum ihi 
care, 1. Reg. 5. vnde Nomen 
iio. yanes, Faber. ZW. 
moth.4. 

lAuo 066 , Sonus. r, 
Corinth.14. 

Miao Quod contextum eft, 
vt;chitothecz , & bntiufiriodi 
aliacontexuntur- è filis laneis. 
Germani dicunt glifstret. Ioa. 
19. dctunica Chrifti. Et Bar- 
Cepha. 

llo Vocare, prouocare, in 
Hiphil.».Connth.;. 

(^o Mo AnG Farinas. 1. 
Reg.17., 

WSs Idéquod zíez, Pera, 
loculi. 4. Reg. 4. ex Theodo- 
tionisverfione. 


"I oLeuc;cigoscótrariügra- 


ui. & Sy S c modicü.Heb.. 


d4 Refer- 


E-] 

Vas.oo x», Membrum, 

truncuscorporis. r.Reg.17. 

oo ^de, Ornamé- 
Moo cf in brachio 
geftabat.. 2. Reg. 1.& 8.3/£A- 
asov. Iudith 16. 

lAa ao Amphora.idem 
quod ryri»y , fiue Vdeía, 4.Re- 
gum, 

]:à2oo xévieor. pofitum pro 
dopo, 1. R eg.13. 

|^oeo Vafculum, lagena. 
ideniquod papa . 3. Reg.14. 

3090 Eftabbreuiatio,vt vo- 
canc : fignificatQue xdeye tén- 
Gr: Nam hoc Grecorum. di- 
dum retinuerunt Syri aliena, 
lingua, vt ctiam Latini in fuis 
facris. 

123eo Mila. quam fic 
vocant ab offerendo vt facrifi- 
cium. Ceteroqui dicunt Gra- 
ca voce (jars wagpopd, vc. in 
Olaph diximus. 

123soo Tribulus,teieonog. 
Matth.7. 

Liao Caftellum. , pagus, 
ain flecken. Hoc vbcallul 
exprimunt Syri Gracorun, 
xõuy. Nam £raiAas dicunt. 
liig. vtfuprà diximusin Do- 
lath. 

lAaao Veritas, quod fyn- 
cerum, rectum, probumá. eft. 
Luc.iz. 

boa xAoAonsi.quafi fi 
dicas , Cucumeres ferpentis. 
Hebraice moms. 

Iago Cinis. Hebr.9. 

Anguftum , tenue, 
fubtile. , contrarium. denfo. 
Bar-Cepha.. Aly. Rcg.19. 
Et ]/a144 c fubtilitas:Patriar- 
cha fic reddit quodapud Ba- 
filium eft Aemomg. 

lago Vis, violentia. vnde 
lapasia eft Bile, vim, 
inferre sper vim ducere, com- 
pellere vi. AG. feptimo. Deu- 
teronomij 22. -Er Nomen. 


lxa44o Robuftus, violentus, 


Dao CaA 
ab excipiendis hofpitibus. 


per Vau aao. quof 


pius eft in vfu, Luci g, 


bere . Luc. 17. vnde 
lanal, eft bon. | 
neratio , beneficij Compal 
tio. Efth. 8. rd 
TASS lasso. | 
yía; Feltum tabernaculorum: 
à figendis tentoriis fub diol 
didum.Deutj. — 
lsano Columna.in pro- 
feflione Sulaca. pe 
lso Poffidere; iod 
Piel. 1. Gonna "Wt 
5o» Hoc verbum, inHi 
phil , eft manè fugare: Siw 
Hebraeis sva, eed 
Cv. Iud.9. & alibi lepè. 
roqui eft Antcuertcte, prse 
dere. Item,Coram,inc 
;&u , vnde vocant Syri rem 
vulgarem, Š quein prompt! 
eft, Jre] S505903 quafi diant, | 
quod eft ante manum. 
Cepha.. ers 
loo tBu, Olla. aRt 
Et Palm. 168, vbi ink d 
eft vo. 
Jas Inauris md 
dic.8. ludith.ro. Mc 1 
ti genus. ceteroqui 
gificas vilem 
]ào Manere, pem Be 
Vau eft confonans. PE 
fpe&are , «veordoxdn 
É fæpè in -— 
loco Olaph „sag: 
huius cdit d 
in Picl& Hiphil. "e 17 
Ideme "E 
cis vm Iudic, 6” Bi 


Bar-Cepha Á a: d "E 
à Verbo sad d 
& Hebraeis & Chaldz! dad 
vfu affiduo. 

lao Hydria. m 
i$.Idem]A&xoo- —— s l 


Hos 


Ma, Cura. Pfalm.ss. Marc. 
m Prg Ec o9 - idem. 
jn Bar- Cepha, Pofitió Aaa, 
 Videin Iud. je 

: K Claui. Ioa- vltimo; 5. 
ks xiuGaAa , Inftrumen- 
m niülica. 1. Reg.18. 

i & p Ex quiefcentibus 
inmedioaut fine.Lacerare,di- 
[indere expedire, queftio- 
im propofitam, atque expli- 
are. Item Lafciuire , in Hith- 
pelir. Timoth.s. 

b Attendere, exaudire, 
animaduertere. ex quiefcenti- 
busin medio. Vnde Nomen. 


llieinos, y» Reg.17. 


Litera Cypa. 2 


T7 

MSo]o Concauum, ? x- 
hh. vnde, Iofuze 19. quod 
Grac eft de rlo ordin , in 
fiue locum concauum; 
X fummifam ; redditum cft 
ijro, Iss c] o» 13], Tn ter- 
Rüiconcauitatis, vt fic dicam, 
Mocek concauam terram, fiue 

nconiallem, 
Jloslo Arca. cft Grecum 

"i. Bar-Cepha. 

ullsdto xenraQua.. cftip- 
À E" vocabulum. 1. 
; lolo Cera. Et hoc quo- 
^ zICcorum sec. Iudith 


e 


lao Continere.Bar-Ceph. 


Mas Aduerfum + vnde 
oss o dE wrie , ex 
) "Photo, ore A 
1, RO Gy yen, Interpel- 
Ag, Quem , aggredi, adire. 
ET i, Rom. n. Eté&yna Min, 
"Vene. itio. aliqnid alicui 
iH Rom, 8, Item Aduer- 
ie In hac notione, , fo- 
dicia mchat initio appo- 
"Saaw. vide Som- 


gx 


-= 


Sýros, vt mihi meus. dotor- 


dixit, Grammatica abfoluti(- 
fima deSyrica lingua ; cui ti- 
tulus eft Lisos, . Nimirum; 
quia luculéter' omniaque ad 
puerilem do&trinam & litera- 
rum cognitionem pertinent; 
explicat: ? 

$350, Audere,. fed cum, 
quodam pudore & verecun- 
dia ; ficut ,,,; S0, fiue iso] 
Cum impudentia. Ita Mofes 
Mardenus do&tor meus mihi 
dixit. 

lLiso, Vnde, gurges aqua- 
rum:Id"quod Hebraeis nyay 
Pal. 69. Et Mofes Mardenns 
in fua confeffione; 

Aftutè aliquid. agere, 

& vifié, atque malitiosé,cal- 
lideQque. A&. 7. 1. Regum 25. 
mdptpy6oero4 . Et, quod in 
Pfalmis Hebraice eft, "y, 


Syrus fcre reddit |A& s, quafi. 


dicas,opera aftuté,callidé , va- 
frè facta. vt Pfalmo 9. & 14. 
& alibi. zmveupytieafis. Iudith 
11. Ecaduerbiü A, Aftu- 
te, vafré. -— 

l^ Reperi fcriptum, 
Deuteronomij 25. in margine, 
pro co quod cft in Hebræo 
nWY, excrementum. . verùm 
aliud teftimonium adhuc non 
reperi. 

-iSpy Contumcelia afficere, 
Gu eiev . Fiebreorum 6. & 
10. Et dnpaZar.. A. quinto. 
2. Regum g> & 19. eogdery- 
uarie . Hebrzorum 6. vnde 
Nomen lis; ampie, ignomi- 
nia.Rom.9: 

Integera opprimere. 
ficut riufcipula , vt fic dicam, 
quz murem comprchenfum. 
tegit, atque opprimit. Vnde 
eft Nomen lAa, Mufcipu- 
la,aut fimile aliquod inftru- 
mentum», quo animalia: cà- 
piuntur. Græcè eft rayiç. Lu- 
cern : 


42 
Rabbini &n53 vocant,ob eam 
rationem; quam Elias Gram- 
maticus explicauit in Tabulis 
fra&is, in nota Ri . Lak 

et Circa, verfus, ad, apud; 
Et aliquando eft Olaph loco 
Iud. videfuprà. Sic Ephrzm 
hao ja SNsos Introi verfus 
cannamgulz , hoc eft , infpice 
guttur. Et Mofes Mardenusin 
epiftola ad me, «G4. Aa pag 
Apud quemnam reliquit. & 
ex Athanafio uoz l-o) 2 
Adduxit ad patrem. R'ecipit 
etiam affixa more Nomitíum, 
mafculinorum numero plura- 
li. vtaoosl, Apud eum. zar 
apud te, & c. 

Vos. Sordes.à pofitione ily 
vide füprà. 

li, Figura. veluti cùm di-, 
cun? , Sacrificium Abrahae; 
fuit figura Chrifti. Et verbum. 
Hithpael 1,77] Per figuram; 
adumbrari? Bar-Cepha... 

D, Inclinari, nutare ad. ca- 
funi? & vergere ad finem. Sic 
dicitur dies inclinari, cùm non 
procul abeft à vefpera. Lucæ 
24.Et ponitur fic ferè in Hith= 
pael. Atin Kal plerumq. vfur- 
patur a&iué , vt fic dicam.. 
Praterea. fignificat" eveeréyav; 
Intentum effe, AGt.8. Ec Pfal- 
mo 94. quod eft Hebraicé 
yi, hoceft, vt Iudzi exponüt; 
Exercitum ducent, fiuc colli- 
gent. LXXII. vero Supdi Gaii, 
captabunt. Syrus interpreta- 
tur * M S ? Intenti funt 
ad capiendum > Pfalmo: vero 
73. pofitum eft. pro mw Incli- 
nari. Sed has notiones codem 
pertinere quiuis intelligit. 

NS, Colare , diale. Mat: 
thzi2j. ' 

Collucere , fplende- 
re: vndé , Radius, & iu- 
bar, ac fplendor' ; qualisab 
aftris emicats praefertim Sole; 
Hebr. primo. Eft etiamapud 


41 


Ioan.r3. Hebr. 12. A&.ġ. Ce 


téroqui verbum ? eft Venari, 
capere. Vnde Deutero. 24. il- 
lud Grzcum, ¿du dt a4 d03po- 
3€", &c. fi deprachenfus fuerit 
homo. conuerfum eftà Syro. 
E] J. Ettex quiefcé- 
tibus in medio. 
l3 Ridere, deridere. vnde 
los; Derifor, apud Seuerum. 
Prá&terea vaftum ac defertum 
effc. vndeeft Ls; Vaftus. Et 
in, feminin. [x Vafta, Ga- 
lat.4. 
159, Pe&us,à vulgo accepta 
vox, Vt aiunt Syri. 
liso, Naufea, faftidium. 
Lios Tyrius , ex Tyro na- 
tus. AIE 
hog Pfalm. 77: pofitum 
eft pro Hebraico nov ,quod 
Iudæi interpretantur Vigilias. 
Nimirum fignificat vox Syri- 
ca, Milites, exercitum, aut co- 
'hortem militum, qui folent in 
fuis ftationibus obferuare cu- 
ftodias. 
" Mo, degans , Aufcultatio, 
attétió; animaduerfio. à verbo 
. vide infrà. 

Poid|opé» , Conuitia fa- 
cere, alicui, maledicere. Peta. 
Ioan.9. Vnde Nomen ]A.o 
Contumelia, opprobrium, aci 
Bopía.. Petr. 5. aio/pome , turpitu- 
do , fcurrilitas. Ephef: 5. Et. 
IM . Marc. 7. pofitum eft 

‘pro drfAyaa. atq. ctiam Petr. 
4: Nimirum hac vox dela 
Grzcis fignificat inter alia,Im- 
probam' contumeliam., quae 
per libidinem & lafciuiam. 
alteri infertur. vt annotauit 
Budzus. 

låsa; Serenum. Matth.:6. 
à candüre , & claro lumine.. 
quam notionem iftà pofitio 
etiam apud Hebraeos & Chal- 
daos haber. 


|" Exemplar, exempli, 
deícriptüm; dóríy eaQor , quale 
d;  Rabbini 


aj 
& Iud. s. idem eft quod ror- 
sire Phrygio,qui acu pingit. 
i54 Simulacra, Ioan.vlt. 
Plal.78. ddog. 3.Reg.ir. 


LITERA ZODE. « 


n n Sordidus. Iac. 2. vnde 
AES Vos Immundities, 
foides. 

l3 Præter alia,videturetiã 
fignificare dawaa, Inquire- 
re, explorare , cognofcere : vt 
A&.23. de u£ohol drops- 
ego dace) TA TEA dud . 
conuerfum, cft à Syro, zl 
A.] oia a53 «oA axo 
cixxoc) Tamquam cupiatis 
cognofcere vcre opus, fiue fa- 
&um illius. 

a2, xal Xmxorlw . alioqui 
as} Res. Matth.18:Heb.6. 
& 10^ Act.2.8c 6. Ceteroqui 
voluntatem fignificat . vnde 
cht oaas Lan, So Sua fpon- 
te,ex animi fui "fententia. At. 
11. Refponder ergo ifta vox 
vndiquaque Hebraorum yo- 
cabulo ven. 

liia, Apud Ephrem vfur- 
patur *'pro Natura,& indo- 
le, atque ingenio corporis. ve- 
luti colericum,aut melancho- 
licum effe. Et ita Deuter. 35. in 
tralatione Aquilz. fcribitur 
tamen illic luno. s perIudin 
extremo. 

$2, Rigare , madefacere, 
imbucte. Luc. 7. vbi in Græ- 
co cft piyer ò nodas e: Et 
Pfalm. 92. quod in Hebræo 
eft ,jot/ 003 „reddidit Syrus, 
laaNo- AAA S , Imbuifti, 
fiue madefecifti nit oleo. 

Ša, Digitus. Ephrem. 
plurali” JAS 5, . 2-Rêg:z1. 

AS, Ornare. Petr. ;. Pal. 
ied lAs, Ornatus , xr- 
p Oa. Res. & dir, 
ibd Mee in 


2l; Idem quod tẹ Apud. 


:etiàm Difputare in vtramqu 


a 
149 Dilaniare, diucll] 
difcerpere.idem quod diza, 
Iudic. 14. Etyap Confeidi, 
amputauit. Pfal.129.Rom.m. 
Plauderc. Luc, ar, Et 


partem,& ambigere. vnded. 
cunt Syri 5202» ].; a Soli 
tio difputationis. Et Adum 
bium; A, a.a S Aso c(t apii 
Bar-Cepha, pro eo quod wl- 
gò dicunt, Difputariue,hocd 
Dubié. 
Jas Filum. Iudic.16.Gre- 
cè eft spéwua,quod fic reddidi 
Syrus; nifi fortaffis wu 
malis; quod eft in, Compl 
ten(i editione . Sed perindee 
vtrü accipias. Eft enim vai 
que eadem notatio. 
aap Transfere , mdt- 
cere, interpretari, Vt Chald. 
Di". Et] :oaosolnties 
commentator. Et ]aao9 t 
plua. , interpretatio. r 
rinth. rr « " 
Daag Facile dn. Et 
Al oaao Aduerbiuni, 
]ian Apud Bar-Ctp! s 
virtus ventriculi, qua cocoi 
cibum. ficuc videndi viso 
eft propria. Cererümv ^ 
ipfum. fignificat ri ge 
facere, macerare. 2. Reg — 
Abe Eft in be 
pro Pulchré,appofités 


yx Ratio , caus, 
qx verticis nf ; 
vnde eft Hebraorü 4 "A 
NC) Reddunt nn : 
vbi nofter vertit: 
nobis eftfermo. 
laa Lirerz pa 
vocantur vulgo - Sie " 
populus Meri e T 
urc 2 
las, quas per ofati 


obfignare non p 

n ior. MASS 
Prómifcué,confusG" T 
dis. & ]5Aaso got ait 
rius. de vefte dicituf Io 


d 
^ 


-Jacion 749 O" 3 Turris, 
a Regum 9. & 18. b 
aio Diffipare; inutiliter 
pendere. Luca 16. vnde eft 
Juiono. pro co quod He- 
paie eft aypa Pfáal.54. Item 
Conftituere,ftatuere.ynde Pe- 
ui. Grzcum axcosyras dp", 
aclidicas, Prxordinatus. red- 
dtum eft à Syro , 509.2503 
Jos ois -24,2 lon . hoc 
dt, Quiolim erat; ordinatus 
adhoc, (iue comparatus, con- 
"ftatus adhoc... Ec; A&t. 2. 
lüprpó C" ximo (GU 900 Ys ý 
Ie] o aa] - Ec 
taLuc.17. «971a» Qa 
Numquid conftituerunt veni- 
itytdarent gloriam Deo, &c. 
Vodeet a 2305 apud Bar- 
- (pha; pro Arbitrio, quo quis 
onftituicapud fuumanimum 
hocample&tendum, illad reii- 
Gdum, &c. Quin ctiam, 
ipe Dilcernere ac feparare fi- 
guücthoc verbum ; vt apud 
Chaldzos, deséMew Grzxce, 
Ken Hebraicó. Vnde cft 
fuks Differentia, difcrime, 
Bar-Cepha, & Ephræm. 
"em dorate, Iri Epiftola. 
atiis cap, 4, Et Ephef.s. in. 
Denique Explicatum., 
Banifcftumi ne effc in Epift. 
a PAN tertio ,. Poftremo 
(cere, 
,Iià Crepare , diffilire, , ig 
«Miel. AG. primo.de Iuda 
B oes Et hinc fortaffis eft 
pne lokia Mica . Marc. 
u cl autem cft Dilacera- 


1 


aa Pulex , pios. 1. 
À "kA "a 
iil -3 Manere. ex quiefcen- 
[ovi medio. vnde Nomen 
nario, Pfal.39 e 
Ne Matilare. Matth. 1 Şe 


vs selt dan Murilus. 
aand 


p... Umpere. d/jzopryyygety. 4. 
Rega, &à. dmy 4 


j Paufa Latinum mora 


a 
Chaldzos eft;Pafcere.&c.. 

.. «eo Operire. vnde] e; 9 
Indumentume. idem, quod 
vyg Píalm.169.2yrAeis.1. Reg: 
24; Et in Hithpael d uodiev. 
A&. 19. & in, Bar-Cepha.. 
Significat eriam Nudum effe. 
apud Sullacá , & Bar-Cepha.. 
Ethinc lawas Ipfa mcmbra 
genitalia.1.Reg.2o. Nimirum 
verecunda voce, , Dux Avus 
fic vocantur". Infüper pro im- 
pudentia vfurpatur quoque. 
Praterea eft idem. quod He- 
brzorum 235. vt, Pfalmo 69. 
quod Hebraice eft »*e2 , Vn- 
gulasemitrens; vt interpretan- 
tur, reddidit Syrus ]aco;. . Ec 
AG.2. pro Græcoap6s, Panis; 
cibus;eftin Syro ]Acos;. . Et 
ergo ifta. pofitio so»9snuG". 
Naminfuper in Hithpacl eft 
Soluere; (atisfacere; vindicate. 
& deayuaribeas : Colotf. z. in; 
Piel. nimirum tamquam nu- 
dos exhibere & oftentare po- 
teftates renebrarum. 

ega Syris, vc Iudzis ; eft 
Soluere , retribuere, reddere.; 
dirameboym). Et. Nomen 
]is3o2 dro)«ua. Iudic. 9. 
Praterea Gemmare , hoc eft, 
gemmas , aut foliorum. rudi- 
menta, emittere ; turgere ger- 


. mine. Matc.iz. Luc.z1. Hebr. 
-9. Et Pfal. 92. idem quod He- 
braicum m; Florere. & àv, , 


Frü&ificare ; vt. Iudzi inter- 
pretantur , ibidem, . vnde eft 


lAtaa2a? lo, pro Graco 


Brasis xphov , Germen. lilij , 


fiue Flos lilij. 3. 
timo. f 
gaps Deliciari. & «23025 


Regum. fep- 


. Delitiz, apud Bar-Cepha. 


«o9 Recedere: Per.2. Xm- 
eiinu.Hebr.3. Ceteroqui figni- 
ficat Redimere , liberare, fer- 
uarG. vt Chaldzis. Item- 
"Tractare quippiam; 1. Timot. 
5. in Piel. 


40 
8:22. Vtuntur ergo hic Syri 
Pe, pro Hebrxorum & Chal- 
deorum Beth. 

. O09 Inepté garrire, far- 
626v. Matth.6. Ecapud Pa- 
triarcham Antiochenum con- 
tra loan. Grammaticum,. . 

.- ¿å Laborare , tedio affici, 
dor. Vau quiefcit inme- 
dio. Hinc eft Hithpael ; ,27] 
drom&reie. AG. 16. Etmagoco- 
vgy., Corinth.12, Nam quz 
molefta funt, irritantanimum 
noftrum.. 

WE Amoenum;excultum; 
ornatumeffe. Vnde cft Nome 
xal damrpépas, Splendidus, 
cxcultus. Efth.5. 

;2 Et Græcorum Tæ- 
egyem, Edicere ; mandare; 
Iof.6. Iudic.4. 

S Si Flagellum.Matth. 
27. & hic quoq. Grxcunr 
exprimere voluerunt. 

. 2o;9 Granum. Matth. 17. 

«250,25 Modus. 

Lopo unori, Veftis ,qua- 
liserat Eliz. 5. Reg.19. & xø- 
do, Villofum ftragulum;quali 
infidebant edentes. Iudith vn- 
decimo. 

]&oot;.S spi aua, Cin&. 
Genef. Eftipfa vox Graca. 

apd Prodigere , vt Chal- 
dxis. Cetera quoque. pete, è 
Munfteri Chaldaico Aruch. 

oio Pratorium. At.25. 
Eft Latinorum vocabulum; « 

lso;a2 72 wea. Vaf uh 
quibus ignis fouebaturin gm 
plo. 4. Regum 25. Hebraice eft 
nima. 

JBoasa2 Graecum eft, rs- 
eiyop®; Regio circumquaq. 
adiacens. In Efther, & Iu- 

dith. i 

12.3; Dos. Iofuz 16. Eft 
Grxcorum Qepiit. hos 

Jasja Aime, Difpenfa- - 
tio. Tobiz 1.Procuratio anno- 
nz. Nam verbum ipfum apud 


39 - 
fttt. i. Reg. quinto. ferè quod 
Hebr. mos: | 

aa Statuere per fenten- 
tiam , decernere. Io. 9. vbi eft 
Grace sovr(de&rag.Et xplren. A Gt. 

. 20. Item precium rei,aut fimi- 
Je quippiam ftatuere . Et No- 
men Aang Sententia, de- 
cretum, conftirutum. Infuper 
Abfcindere,vtapud Chaldeos. 
Deutz. vnde libellum repu- 
dij vocát] axo» 1245; quafi 
dicas, Difcidij libellum. Deut. 
4.quem alioqui nominantetid 
arasi lAs, quafi di- 
cas, Libellum amotionis. 
lrans Fons, xplun.3.Reg. 
vlt. Eft Latinorum pifcina. 
lAxax9 Fafcia , inftita, xa- 
pia. Loan.ir. 

Amo» 1€", Planta pedis, 
fiue Solum, pars imá pedis. 2. 
Reg. 14. 

ws» Vulnetare. AG. 19. 

laso Cauerna. Hebt.ir. 

],9 Pagina. vnde Hexapla. 
Origenis vocant. Syri ]545 
To]^as- 149 Idem.Prærc- 

ta fignificat lioc quoq. Tien- 
ua , Multam. 4. Reg.25. 

«2242. Gaudete, laetari, 4J- 
gpa y. 1. Reg.6. Ec Nomen 
Jaso Gaudium. & réb«. 
;3.Regum 8. Et l2 Paícha. 
Item o Vrbaüus , ciuilis, 
esa . * Iudic.5. Iudith 11. 
Ec inae% , Amoenus , latus. 

fth.6, Iraq. id eft, quod He- 
Præorum nva; pro quo pofitü 
ép; Pfalm.98. Hocenim quoq. 
ad animi gaudium. pertinet, 
quod lta voce declaratur. 
aÃ Vile , ? euud£eor. 
Deuter.25. Et BfAno, Iudic.g. 
Idem quod 38 . Palm. 57. & 
ageng. 4. Reg. 5. 
Qad , Pixis , vafcu- 
' lum. Eft etiam interd Coph 
loco Kuph. f 

lAsos Locus planus, cam- 

pus.Luc.6. zelíoy. Deutero.z1. 
d'a; Bo». 


Â 


` non rapuireftituo. Et aayan 


A&.17.& Refponderejin Piel, 
]zoS idem quod trawd G^ rc- 
ditus. in Bar- Cepha, vbi quæ- 
dam Nyffzi vertit. Significat. 
etiam, hoc Nomen, Refpon- 
fum, fedtum fere foletaddi ? 

?. Ec Inclinari. vn- 
de Bar-Cepba, interpretatur 
15002? oaa illud tépus diei, 
quo Sol vergitad Occidétem, 
circa horam,vt ait,nonam. Et, 
lara idem quod ideian, vefper- 
tinum crepufculum. x. Re.20. 
& 3. Reg.17. 

Jana Avenio , Acetabu- 
lum, fcutella. Nimirum Grz- 
cum eft zia£. 

Jasoa Soyie, Epulum,lz- 
tum conuiuium. Efth. 8.à ver- 
bo.o15. 

«c).19 Imaginari. eft Grz- 
cum durat ex. 

«c9 Cùm eítex quicfcen- 
tibus in medio, fignificat Ac- 
quiefccre.Ecin Hiphil,Perfua- 
dere. Et Nomen |a t1acaSASo 
Perfuafio paff. fiducia.Ephe.5. 
Bar-Cepha. Idem (ói Heb. 
11. Vtuntur ctiam Syri pro Po- 
ftulare, precibus ambire; vnde 
eft JAg diwya, petitio. Eft. 
6. Atcüm eftex geminantibus 
fecundamliteram,tum fignifi- 
catLicitum & permiffum effe. 
Etin Hiphil, Permittere, con- 
cedere. vnde Jasos eft Res 
licita. Bar-Ceph.& | Zarmaso 


Jawor. A&.26. licentia, per- & 


miffio. & Participia «een 
Permittës. & coco permiflus. 


lig Sors, xap . A&t.8.- 


Deutero. 18. Eti» 6". jy. Reg;s. 
Si verb apiculum fupra habet, 
laa, eft yapaé, Vallum.5.Re- 
gum o. 

Quod in templi 
ftru&ura Græcè eft piña Spas 
perpetuó redditur à Syro hac 


voce.5.Rceg.6.& 7. 


Sag UzeeGavar , Ott [tinci 


losa Eft Gracumg, 


Olapha.Regao. ^. 
;:55 lor Nésen Implicares 
Timoth.2z. n 
lA]. Parabola; fimilis. 
do, comparatio; dua C 
rinth 12. E] 
LAMATympaná Iuli; 
Pfalm. 68. Etin Exodogu; 
y. 20.1. Reg. 10. Plunled: 
: 1w 
kS Dubitarejancipite 


effc. ab animoin diuerfisor- 
nationes diuifo di&ū. In Hit 
pael, daxpinsg. Act. 10. Vol 
Nomen. l2 Dubigis 
dubium. } S o* Yy Abhe 
dubio , plané, omnino. 
o Graecum eltqi 
etiam Latini vtütur, Phlegni. 
301.3 dian ain, Dilip 
re; Reg.15.& 17, & y Rit 
PASSES spaning, Mild 
1o. Et Zonas spandi 
8. 3. Reg.3. Et verbum ipt 
segren, Militare. r, Tit 
Ceteroqui vfurpaturpro P. 
rari, patrare, faccre, â «d 
» 


Cepha. , & alibi ; ficut 
Chaldzos. 

AS a Euadere coge 
apud Hebr. Iudic.9:pf0 ^ 
co dmrédka pofitum el m 
Nomen |, s, pro G° 
g^aráa , Platea. vnu 
loj o pro codem, lud 


7* d 
Quidam, nonan 
natùs. vt apud Hebron 
ghi 


KS 2; Commodi 
tunicas reiagendz. T E 
Marc.r4.Luc.zz. IeM za 
tia, facultas agendialiq 5 

Nye. o Quo 
no, inficio.z. Rcg.29" 
$^ Jana Sccuris. EPA 

TÉAEXUC. E 


lta Redire. primat 


"n 


tuere , referre. Píal.69« 


Lmrtuior, Piceum , 
arbore picea fadum»; eft 


7 as máu. numer. plur: 
indem. Singulari numero di- 
t adit. 

A Differentia, diuer- 
fius Bat-Cepha; vide infrà; 


luslos Yn, Pulex. 1; 


&y 
bool Srabulum, diuerfo- 
iim & Jaba Hofpes ipfe. 
co: Nefcio an non fir à 
vulgari botecha. 


Mouso dzé^yaa, Proterui- 
ando, aliisquegefti- 


MEE: pofita. 2. Corinth. 
tuEpha. 
a9 Simile effe, Píal.89. 
lads 30,45 ato Quis fi- 
milis Domino. Atquei in acti- 
Jconiugatione cuyxejev, Co- 
fue, veluti quod defcripfifti, 
cum exemplari ; quod vulgò 
dins Collationarc.. Et No- 
me Ihe, idém quod cvy- 
tas ludic,8. Collatio ,com- 
$ 

Ín Piel ;Laqueü ftruc- 
2f. Reg. 28; 
mv ; Conuiuiü. 


[pue lo. 1. Reg.24. 
SIR zas laa Facito 
"onem , pro Perfuade, 
"d Iudith i1. vide 


ANa Maxilla, [2771 
yan. Sc 
itmguadamg, e 


iii Inípidun. effe , 
Vade dps àtüum. Matth.. 
m vocatur 
f m 19.]/0,53 2]. 
Ets ij Mipida, fatua aos il 
Topter: owed fa- 
ms fic ap pian 
* Et Aduerbi 
Infipienter, 2. Co- 
aua fubftantiuum 
iastegmun, Infipien- 


på vox Græca, 3 Reg.5. Ec. 


ES 
Litera Pr. À 


]ls Pulchrümicongruum,; 
decens, conueniens. & c. per- 
tinet etiani ad corporis forma 
pulchritudinemQue. . apo C, 
Iudith 8; 

1$]2 Mutus. idem, quod 
obg Píal.38.& Marc:7. 

lolo Qax, Pixis. i-Reg: 
10.Scribituretiam fine Olaph, 
& per Coph interdum. , loco 
Kuph. 

hala Eft Grzcü man- 
cía, Liberior in loquédo auda- 
cia,& confidentiain re quauis, 

lia. Iaco.5. & 150 
E erri Frenum. i s 

Occurrere, accidere; 
eüenirc , incidere in aliquem. 
draTtdð. 1.Reg.10. 

s2 Aberrare , diegaprdoar. 
Iudic.zo. Et apud Patriarchá 
ex Bafilio. Et dausas. y. Reg. 
8. Proprié Fruftrari euentum, 
& fpem,. Eft & pro Graco 
dyuaglanai fcriptum, 5. Reg. 1. 


-?]5 -quod tamen de [pei fru ; 


ftratione dicitur. Et ];o5 Er- 
Tor, duaornua. 
lana Occupari in re quapiá 
cum quodam ftupore, attoni- 
tum eífe. verbum abfolutz fi- 
gnificationis. Luc:12.Non oc- 
cupetur animus vefter iftis re- 
bus. vbi hofter Interpres, In 
fublime. tolli,fiue extolli.Gra- 
cé eft uà uereopizeiye. Et Iu- 
dic.9. quodin Grzco eft jau- 
& Covos, vertit Syrus Low, 
hoc eft, cum quadamadmira- 
tione perturbatos , atque con- 
fternatos animo, de quapiam 
vifione. Et, Nomen fubftanr. 
leors Cura, occupatio animi, 
folicitudo , admiratio. Veluti 
m» cùm dicunt, lusis hoi, 
figuificant Solicitudiné, & oc- 
*cupationem ánimi, quz verfa- 
turinrebus huius mundi flu- 
xis, & caducis. 


- 


y AC j 
ragon; Inquilinus . & ver- 
bum ipfum sex eft Incumbe- 
re, accidere , obuenire. Perr. g: 
Vnde eftin Bar-Cepha,Sy Js 
] lis saso an] Propterne- 
Saem alicuius rei incüm- 
bentis,auraccidentiseuenien- 
tis.&c. « 
lo; adeo" luniperus, 
;.Re.6. RETES 
3.Reg2o. C9». 4. Regum t. Et 
Neruus, Patriarcha; 

laa Apud Ephrem, De ho- 
minis compofitione pofitum, 
eft pro Dentibus. fortaffe à 
molendo ; piofendóue. Qua- 
propter nefcio an nom. per 
Somchat; loco Schin debeat, 
fcribi. 

Soas Idem quod za Gouv- 
«4» , Opprimo, vim. infero, 
mancipi facio. Deut. 24i & in 
Bar- Cepha. 

VALas, murab Gr, Iacob.;. 
à fortitudine didum, & fir- 
mitate roboris. Tantum, tam 
magnum, tam firmum ,ac va- 
lidum. 

Qas Vexare , opprimere, 
eftab Hebræis fumptü. Luc.5. 

Mas Mocror . Iacob. 4. 
Dfal.;8. 

ls. Peruerf tas , malitia.; 
Pfalm.io.&calibifepé. —— 

As Paratum, elle; vnde, 
»4As quod paratutn atq. euen- 
turum eft, & Nomen ]37os 
ax oaoxsuh, Praeparatio, Iudic.4. 
Etin formulis actiuis Parare; 
Sc dmi de, Rei alicui opcrá 
dare, eamQue curare; & ftudio. 
profequi. vnde & Nomen il- 
lud ]s2es idem. quoque cft 
quod. dhriðvud , (iepe apud 
Syros. 

S Diues; potens, pollés, 
Quyefc. AG. 7. vnde cft Ad- 
uerbiam A], As. Affatim. ; 
copiosé,opulenter, & diartnp- 
prac ine dubitatione. AGt.16, 


on 


a» E 

Ego vero potius Deftructe effe 
opinor, & veluti à fundamen- 
to atque ab radice (übuertere. 
Nam Pfalmo 5: ponitur loco 
Hebraici tin. & pro xaora- 
7i. 3. Reg.18. 

a Significat Vigilare ,vb 
Hebræis . Item Vindicare. Io- 
fuæ 2o. & apud Bar-Cepha. 
fæpè.vt anadas Sisto Vin- 
dicant in illum,&c. 

lis Comprehendere.Marc. 
2. Item Capere , continere , fl- 
cut vascapit certá aquze men- 
furam. hoc eft, yøpã. 3. Re- 
gum 18. Er Nomen ],;s po- 
nitur pro Ajo» €» Frigus. 2.Co- 
rinth.rrz, 

«Dià Cribrare. Luc.az. 

13;S Ouis. idem quod n 
Hebraicé . Pfalm. 119. in ex- 
tremo. 

]A2o;s Dies Veneris. 

Joza Corrigia.. 

Yrs Implicare. vnde Phal. 
58. pro notan , eft in. Syro 
Jani so Particip. Picl , in. 
plurali feminino. Et Pfal.118. 
in Heth, pro Hebraico y , 
quod quidam Iudzi expont, 
Deprazdati funt. me , reddidit 
Syrus ,,3 8i S rurfus in. 
Piel. Et Nomen [los maoh, 
Implicatio, nexus, perplexitas. 
Efth.8. 

]5o;s Eftapud Bar-Cepha 
pofitum, pro inuiis & inexpli- 
cabilibus locis. vide alibi alia 
teftimonia. 

lios;s Procella. Hebr. 12. 
Videtur à confringendo. fic 
appellari , ficut Hebræi orav 
dicunt , pro vndis flu&ibusq. 
maris, itidem à frangendo fiuc 
terendo. 

Dis lrapeziticam. exer- 
cere. vnde ]a;&so Marc. ii. 
& |1is;sso Numularij, tra- 
pezitæ, Éeneratores. & lajas 
Moneta, pecunia. Marc. 13. 

le Aduena.Petr.fccundo. 

d mapo- 


I 
Sw oi 
eue Dada. Aét.ao. Et 
4. Regum 4. Atq. in fidei pro- 
fc(fione fa&a. Pontificatu Pij 
quarti à quodam homine Af- 
fyrios å 

3> Vim adferre,cogere, Bi- 
say. Iudic.13. 1. Regum. 28; 
Itcm Rixari,Rom.z. Item [pi- 
Ce», Mutire, gannire, larrare. 
de canibus dicitur. Iudith 11. 
eft ex quiefcentibus in. medio 
verbis. ; 

hs Impedire , repugnare;, 
dzalav. vnde s idem, 
quod drabas, Rebellis. Deut. 
21. vbiin Hebræo et ayo. Et 
Deuter, 32. ima9 care vd jiuari 
po, Grace redditur, 94S 
ua? lAxso. Er Nomen. 

Impedimentum, apud 
Bar-Cepha.quod:.Corint.12. 
pofitum eft , pro £laa , Con- 
tentio,rixa.& c, 

S Mederi. vt. Hebrzis 
xan. Pfal.6o. Sseoálar.2 Re- 
gum 19.Luc.1o. Item Obuin- 
cire , fafcia obligare. Luca 10. 
jy. Reg.20. 

lös Idé quod deuíoxoi , Mo- 
nilia. Indic.8. 

«ox Inuefligare,accura- 
ie inquirere. Deutero.17. vbi 
Græcè eft Gu irácac , Exqui- 
res. Et i nrár 2. Reg.5. Item 
Rctinere, obtinere. in epiftola 
Mofis Mardeni ad me. & in. 
pro£ffione fidei facta ab Affy- 
rio quodam, Pontificatu Pij 
quarti . 

lavas Mus,vt Chaldzis 
8123y ,8& Hebrzis 7329. 

NN Pungere ; ftimulare, 
fodicare . vnde leo os. xévasor, 
Stimulus. Ad. 9. 1. Corint.ig. 

los Idem eft quod gord- 
m, Planta , germen. 4.Reg. 19. 
At verbum ; cs, Pfalm.48. vi- 
detur quidem lignificarc;Fun- 
dare , firmare, , ftabilire . eft 
enim pro Hebræo 325, quod 
Iudzi,Firmare interpretantur. 


aut Hebraice asp Abomifi, 
ventriculus inferiorqui FRA 
tur Leuitisin pecorum figit. 
cio; Deut.i8, "hc 
Jrass Sermo , cófabulus 
Sta. &C confüctudo famil; 
ritasque:apud Bar-Cepha.i 
laus po Familiaris pe 
eundem, Nimirum, cimqs 
confabulamur, deq. rebuste 
ftris familiariter conferimus 
Ec verbű 3152] dume, Cor 
fabulari.Iudith i i 
bais Idem. quod np». 
Pfal.8o. Surculi;propagins. 
Ais, Abfürdum efle, far. 
tiofum , infolentem , nequ, 
importunum, vnde eft Nos 
liis, Homo abfurdus, der 
2 T heff.j. dia 8, 1. Timotls 
Et]ZoAus. Infolentia, impe 
tia, apud Patriarcham Anis 
chenum contia Ioan. Gram 
maticum. d 
logis, Videtur Syris lgo 
ficare Argutias, nondumtt 
omnino com ertum habs 
Lacs Difficile, laborilis 
inexplicabile. ynde apud 
cam Loses. ]»2] funt Loa? 
pera, & inexplicabilia py 
Et]Aaos Rcs adu e 
laboriofa, non facilis ad 
randum, Bar-Cepba: 
ox, Ex ordine quicken 
in medio, eft inated I 
deficere. Mattharg. Atq? 
eftex ordine geminant P 
cundam, fignificat Dupi 


tem, vt fic dicam. Vnde" 


par: 
Duplexapud 
vts Mofen Maiden 
Et pro co qu : 
mets : Duplici DE 
nom: i. Eto " » 
Arareo V. qo 
läls lls ina aan rs 
tuplum.2.Reg:24. Egi 
bium; Aláasl Dup!!! " I 
Corinth... m o 
«Q2N Completian" 


aur ]asosSo Baptifta. . 
Eo Nomen, |wososSo & 
]lojosos So Baptifmus , 4e- 
uíopa s balneum , locus a- 
quarum, in quibus lauamus, 
pitina. 4. Reg.18. &c. Vfur- 
atur etiam hoc verbum pro 
es „occidere, mergi , ficut 
Solóccidit. 2. Reg.5.& 5. Reg. 
1 nimirű quia putatur" mer- 
giOceano;& iani baptizari. 
f Tencbræ, exor". 
Mta. dyris. AGt.1. ves Pal. 
1, Ec Deuterono. 32. verbum 
Hebraicum 5 redditur per 
Jvs. 700".  Reg.8. 
lus Gramer , herba, 
fenum, Luc. 12. Petr.1. vbi in 
Greco eft pec. Item idem 
quod , Deut.29. 
ios Habitare, vnde ñ ois- 
i, hoc eft, orbis terrarum 
E vt vocamus , eft 
C oESom Eftau- 
tm Nomen hoc ]; sesso an- 
eps, Nam & ipfam, habita- 
m, & ipfum habitato- 
mificar , vt, Patriar-. 
Aplicar. Obferuandum 
loco eft, Hebrzorum rz. 
ri haberi in. vulgatis 
tnag noui Teftamenti libris 
EA, pro ojsa .]], vbiin 
e » TETENIULLÉJOV. 
Xole, Saltare, ludere, 
sulle geftientes. 1 .Reg.18. 
P Hiphil. aut potius Cantare 
p Yicibus, vt in choreis 
qu ^us Item ; Occupari re 
liie k -— verfari. in 
: Timoth.2z. 
. "5 Idtm quod «opa , & 
et Abiit, diíceffit , recefit. 
TOME ndi, foris effe. 
iae "5. Vnde qui ex hac 
Wi uem vocantur'à 
ri, aN. InPieleft Aufer- 
aei. Palmo 1:3. in li- 
LN Idem quod is por, 
aut 


Ten, 


x 


vifione; vt fic dicam ,in animo 
formantur. 

a9] Ss Idem eft quod Pro, 
itp. Io.6. & 15.8: 17. Ata 6. 
Ephef.. &c. videfüprà 4a]. 

«ais Fraudare , extorque- 
te , eripere , mAsoexlav. Inde 
]2dss zAvédlis. Eph.s. Iu- 
dic.s. r. Corinth. quinto. Et 
Iosds s a^eos£ía, vis fraus, 
{polium . Et idem quod v3, 
lucrum , quzftus. i.Regum 8. 
in verfione Aquilz & Thco- 
dotionis. 

loss, Adolefcens. Mat- 
thzi 19. A&t.7. In fem. gen. 
]^oss.- 

Vas S Ara.idem quod 23 
quia in locis cxcelfis folebant. 
extrui arz. Numerus pluralis 
eft |2óS. X Ara. Pfal.78. Dici- 
tur etiam Ass nifi mendo-. 
sè pofita eft vocalis fecunda. 
A&.16. certé Iof. 22. eft voca- 
lis prima.. 

ISSS Caufa, uiri. Matth. 
19. vnde ]Azi SS so 
funt neyo evegQacixol , pratex- 
tusverborum. Deuterono.22. 
Nam dicitur etiam IAS. Ec 
verbum in Hithpael eesdasí- 
Ce , occafionem captare. 4. 
Reg.5. 

JASS S Fru&tus, qui e ter- 
ra afcendit . Luce 12. vnde 
Deuterono.16. yewua w, red- 
diturà Syro JASS.. Etrur- 
fus Deut.22. & Tobiz 1r. 

lasas Laicus , ac fi dicas, 
mundanus. 

SA Quod fignificat prepo- 
fitioncm, Cum. vfurpatur ali- 
quando pro o, in huiufmodi 
orationis gencre, ooa Sos. 
HASi lm. . Eft 
enim ita bis fcriptum in Græ- 
co, pro bi mdrs córoi did tec dv- 
ya 6i. Tudic.zo. 

maS Fluere , mergi, bapti- 
zari. frequens verbum apud 
"Theologos. Vndeloannes vo- 


36 
Et |?ops eux, vigor, vehe- 
mentia. Efther 6. D 

"Mois Paxlow , annulus. 
Efther 5. 

lops Fafcia „quali puellos 
deuinciunt nutrices. Luc.z. 

ass Dolere, , premere 
dolorc. 

13s Exfcindere,delere;abo- 
lere, dÉaaeiqas. Act.5. perde- 
re, Jong 9pdxe. Deutcro.18.19. 
2o. Vnde Nomen Jags 9ne- 
3p& , excidium. Item pro xa- 
Adler , operire. Iacob.vltimo, 
pofitum eft. nimirum quia, 
operire peccata, pro delere, di- 
&um illiceft , vc & Pfalmo 51. 
in initio. 

SJ, Stultum effe; ac tardo 
ingenio, vel fegni etiam., & 
minimé alacri corpore. Pigrá 
effe, & minime expediti ; &c.. 
Martth.19. Marc.7. 

Isos Crus, femur , uneg: 
4. Reg.19. Eft enim illic fcri- 
bendum uneg, pro u£pG", cùm 
dicitur, ds pO" dpa ineo 
Gd bagrov , vt hoc obiter mo- 
neam. 

lAa s Amadis, Amiculum, 
veftisgenus. 1.Reg. 15. verb 
ipfum pofitum eft pro 3yosp£- 
Gdy, reuerti. 1. Reg.29. & 
2. Regum 1. Alioqui eft in- 
duere. 

lAs Fumus. A&.2. aut; 
potiüs vapor , halitus. mop . 
Pfal.14o. fuffitus, qui ex facri- 
ficiisexhalatur. Et verbum ip- 
fum vfurpatur pro fuui2o,(ufti- 
tum facere.5.Reg.5. i 
` s Palam, aperté, 
libere, confidenter , u2 zagpn- 
cias. AG.z.4.9.& c. 

pas Xaxwntew, impedire. 1. 
Reg. Inde ]; sos Impedi- 
mentum. Iudic.1:. 

eS S Bar-Cepha vfürpat., 
pro ipfa rerum fpecie,qua pre- 
fentes , & coràm pofitz appa- 
rent, non autem phantaftica, 


55 : 
laas Spini,. Eft etiam. 
lagos. Mattbzi 27. addito 
Iud. 

os, Remorari, impedimé- 
to effe. inepiftola populi Ne- 
ftoriani. & in. profeffione 
Sulacz , atque etiam in eius 
profelfione qui Pij quarti Pon- 
tificatu Romz eft profeffus 
fuam fidem. Nam de aquis 
quzin Baptifmo adhibentur 
verba faciens, ait o] ]sazss zs 
Mass idest (ees Cdi 
da fiiit an frigida, nihil refert. 
fiue,non impeditur res. Simi- 
liter Theffalonicenfium fecá- 
do, Obftitit mihi Satanas, ó»é- 
xowpe uds. Litera, Vau eft 
in. medio confonans ir. hoc 
verbo. 

Tos Infans , cum. vocali 


. fecunda. medio loco : cetero- 


qui cum. quarta, , fignificat 
Impium, & impietatem. vn- 
de ctiam fit verbum in Hiphil, 
Nox ] 13i; inique cgit fce- 
lusadmitit. Secundi Regum 
vltimo. 

l5oX Flos. Petri primo. 
Hebraorum fecundo. Item, 
coy Píalmo 8o. Items; yn 
Plalmo go. At Pfalmo 105. 
Pofitum. rurfus eft loco y, 
Flos. Similiter pro i» Flore- 
bit, cft 155.5. Plalmo centefi- 
mo trigefimo fecundo. 

]:2!oos Mus. Regum 5. 
SyriKuph fcribunt, pro Caph 
Hebrzorum. 

tis In Hithpael , Contur- 
bari , infremere, tußuuasuy. 
Ioan. vndecimo, in Hithpael. 
Ceteroqui vt Hebrzis, perti- 
net ad fortitudinem.. Vnde 
eft Aduerbium. A] For- 
titer", pertinaciter", rmpüden- 
ter", peruicaciter', &c. Luc 
vigefimo tertio. Er Mofes 
Mardenus , eos qui ceteros 
dignitate, præcellunt , at- 
que potentia. , vocat js. 

Et 


> 
lebrare, apud Bar-Cepha.. 

5», Proficere , rem facere, 
lucrari, prafertim. in» Hith- 
pael. Marc. 5. & 8. Vnde eft 
Petr.3. «oS. aci [os pro 
Graco »párlov sw dui», Me- 
lius vobis eft, Et Hebrxzorum 
12. |3$sos, id quod cuipiam 
eft vtile, expediens. Cetero- 
qui fignificat hoc verbum., 
Iuuare , opem ferre, &c. vt. 
Hebrzis wy . Solent enim Syri 
vt Chaldai, Zain mutare in, 
Dolath ; & contrà, Dolath in. 
Zain.. 

Üss Ecclefia. idem quod 
np Hebrzis , aut Grazcis n- 
xanria. Deuterono. 18. vnde. 
formant Nomen ls. quo 
fignificant eum qui eft ordinis 
ecclefia(tici , vtloquimur; aut 
rem quz ad Ecclefiam. per- 
unet. 

»ois, Recordari. vnde eft 
Nomen. ]3sojos. Memoria. 
Litera Ae in hoc themate itas 
pronunciatur" à Syris exiliter", 
vr agnofci non facilé queat. 
Ponitur etiam hocverbum in 
Hithpael, pro Mehtionem fa- 
cere, fiue meminiffe. 1.Reg.r. 
ác tuman Tis ua 60, cùm arcae 
feciffet mentionem. 

«is, Congruere, conueni- 
re, vtile ac fingulariter" com- 
modum. effe , dagépew xoy 4- 
aeneo ioy . Bår-Cepha. A&. 
27. & 15. Er Mofes Marde- 
nus in Epiftolis. Ec. Patriar- 
cha vfuseft Aduerbio A,] 3ojs 
Vriliter. 

les Gemere, lamentari, 
idem quod nan Palm. quin- 
quagefimo nono. 

ljàs Auis, quz Hebraicé 
vocatur 012. Píalm. roz. Et 
vXxseu E hoc nomine, inter- 
pretatur. 1. Regum 26. vbi in 
Hebrzo eft &yp , quam. vo- 
cem Iudzi putant fignificare 
Perdicem. j 


- nare, improbare, Ibid 


Mar.7. vnde eft Nom pay] 
gati ESS Accufatio i3 
henfio,querela. Luc.r, Ett 
Olaph; X ss Mataz;vbigs. 
pofita negatione |, fign M 
Infontem, déaíno, Nan 
querelam , ita culpá noxam. 
fignificat hoc Nomcn, Ba- 
Cepha enim fcribit in Ados | 
cato fuiffe; |, Ss daio 
xc, hoc eft, multa mil, 
& multas noxas. Et Noma | 
adiectiuum. Tuo, eft api 
Bar-Cepha , pro hominepz- 
uo & improbo, atque nosio 
Denique prauas cupidius 
vocat ille Jas lain qui. 
dicat , pafliones improbus, 
prauas. É 1 
Dos. Antequàm, vquedin 
non, AGt.».8c 74 NN 
]Sofx Scribitur interdu 
quafi fint, duæ dicione H 
Aduerbium remporis, &há 
Vfque, víque dum ique 
fcquente Lomad. Sin aut 
Lomad non fequitur, terek 
Donec. ; zN 
DN Tempus, [7 
fio opportunitas temporis 
Chaldæis navy. A495 | 
eft abfque Olaph. EHI s. 
36. Eft etiam Deuteron P 


drang, homo dic 
ciis dedicus , & delict Wa 
&uscorapcus Re Ne | 
ab Hebraorá verbori»d" 
deliciari fignificat, & V A 
te frui. un " 
Js Pro ew politi d 
Pfalm.ro4. Hebrai Ong 1 
animalium genus eff "1 
nefcio an Syrus noD. 
dicere Greges implinn y 
té Chaldæus interpró* — 
loco dixit Yny. , 
gysga Idem quoe 7 qe 
vhs 1 Vfürpatar: ctf i» 
verbum, pro feftum " 


x 


pa res effici queat. 

jdaS Frumentum. AG.7. 
Pül.1o5. & alibi fæpè — 

os R6 ams. MoU, 

Ymbrofum;denfum, opacum. 
5s Neg 14- Et in Scholiis qui- 
uldam Syricis interpretatur" 
ræcum nomen des, hoc eft, 
lücus quod fit LS aly A90» 
Vs ]5o5 id eft , locus ar- 
Eon & opacarum. 
 Similiterapud Bar-Cepha.. 
los Fines, termini ,extre- 
mias, np. Ec ]2; oso 
- Manfio, vbi fubfiftimus, fiue 
abitinere, fiue etia alio opere. 
Yidein Mim. 
s Voluere. Et Aduer- 
bium, Cito, celeriter . Act. 
1. Sed feré prapofito Beth 
1e P(alm.16.ac fi dicas; 
in momento. 
— f Crebrò aliquid facerc: 
onfüetum re quápiam effe ; 

ie, &ce. Sepe ponitur in. 
Paul Hiphil $5 . Marci 10. 
Kis. Luci. & 2. Bar-Cepha. 
&c. Eft verbum ex ordine 
qiétiumin medio. Ez inde 
Nomen less Cófüetudo.Luc. 
iR Ad. . Et verbum ip- 
um vfürpatur: à Mofe 
ASICCDO in. epiftolis ad me, 
PoConfücuir. Er in Bar-Ce- 
* et Nomen, adicctiuum 
roe pro Confuetus , affue- 


ds Accidere, euenire, con- 
hinaa? Per Ac. 
av o zco eft euuGaíren. Et 
E am Antioche- 
m. «dentem verba Leonis 
Bi »duerfus Ioan. Gram- 
TAUM, 


Nys Idem uod SS s 
Polus Celi 
f Nass, Adhuc, & ræpo- 
fia, negatior P 

M ne |), Nondum. 
Maths 
g Lr NN 
cure 


Conqueri de aliquo, 
»teprchendere , dam- 
nare, 


* 

re, diffipare. Iudic.8. Et No- 
men Jopo Sciffura.. Marc.2.. 
Ioan.19. Ceteroqui fignificat. 
vt Chaldzis, Vanum , inane. 
Idem enim eft quod ]o,2xo; 
& |a -in Bar-Cepha, & 
alibi. 

Ac Hyemare. Act. 27. & 
28. Ar cum, Tau duro ]Aco; 
idem eft quod Hebraicü m3. 
Píal.8o. Et dure, vitis, vi- 
nea. 4. Rcg.18. 

34w Retro: vnde eft frequés 
Aapa Retrorfum , in Pfal- 
mis.vt44. & alibi. Fortaffeà 
latibulo fic dict . Nam lf 
latibulum; eft cum Tau duro. 
Ceterüm vfürpatur verbum. 
ipfümin Hiphil pro Defende- 
re, protegere , Naréaamizah. 4» 
Regum 19. 


LITERA År A 


llà Idem qüod wia Phal. 
74. Feftum, soprà. 5. Regum 8. 
quod etiam dicitur geminato 
Ael. 

]als Vide infrà os. 

las v^», Materia, fylua.. 
Iacob. 5. deuuc. Iofug 17. 4A- 
cO. 1. Reg.i2. Ec verbum in 
Hithpacl , Condenfari , mayo- 
noy. A C.28. 

eA Facere. vt Hebrzis. 
vnde Jasso Opus; quo ver- 
bo fic vtuntur Syri , vt dicant 
lóa lasso Opus erat, vt 
hoc, illud fieret. Etabfque 
Olaph Aor 92550 Opus e- 
rat, hoc eít,£«. Ioan.4. Et no- 
men ]»2s. Opus,cüm füprali- 
teram Beth eft apiculus, aut. 
adícripta vocalis quarta. Nam 
alioqui fignificat Seruum. Ec. 
Vo-9 25:50 Operatio;cfficien- 
tia, efficacitas. Bar-Cepha. Et 
Aduerbium inde formatum. 
A350 Eflicaciter. Et, fi 
ita dicere licear', Effe&uali- 
ter, fic vt infiraffe&tio , & vis, 


a, M 
folitudo , cuius ibi eft mentio, 


magis conuenitci qui defidet? - 


ignauus, & torpet quàm qui 
vigil eft ; atque intentus rebus 
agendis. ]53oco Trepidatio. Si- 
gnificat infuper hoc verbum 
Supercffe , reliquum effe , vt. 
Hebrais 70? . vnde eft Jya 


Reliquiz. Rom.9. pro Graco ` 


Gui. 

«ooo Idem. quod Hebr. 
325, Feftinare. Iacob.i. vnde 
cft 155a . per feftinatio- 
nem,hoc eít, temerè, Pere- 
T£. AG. 19. Etè avevo. Deut. 
16. Et, Aduerb. A] Soi; eno 
Pal. 78. pro Hebraico 12222 , 


raptim; tumultuarié, propere; 


inadpós, leuiter. 2. Corinth.r. 
«OR? Nomen loci, cuius 


erat Epifcopus Mor Iacob.cu- - 


ius apud Syros Chriftianos 
nomé eft celeberrimum in li- 


teris, vide noftram. prafatio-/ 


nemin Bar-Cepha. Idem yo- 
catur" ». Videfüprà in, 
litera Beth. Ac] po Spor- 
ta eft ,Capydon , à contextis vi- 
minibus fic vocata. 2. Cor.t1. 
asco doaiízar, Abolere», 
deam. 4.Reg.5. mI. Deu- 
teron.19. & 1, Reg.24. Items 
Brame , damno afficere. Luc. 
4. Corrumpere, vitiare, apud 
Seuerum. Item Defignare,dc- 
ligere, feponere,vtin promptu 
fit. megya y. Iofuge 3. 1n 
Hiphil. & «ves Eam ew , propo- 


nere. Iudic. 14. Er Nomen ` 


|Zarsa;oso Defignatio, vcluci 


cùm quis defignatur" futurus / 


rex,aut conful, &c. 

aio Foctor. Idem |A;;co- 

suco Lofuz 8. in margine 
pofitum eft participium Paul 
coniugationis Piel, as oso, 
tamquam. interpretatio vocis 
]50)2, quæ eft pro Graco Adi- 
ponin contextu pofita. 

«opo Diuidere, di(cindere, 
gilem. Irem zaban dilania- 


v 


3 4 

cgere, in Hichpadl. at in Piel 
Euacuare; 2. Regum 13. vnde 
Nomen Zaan Vacuitas, 


, in tralatione Aquile. Deuter. 


32.qua voce reddit illeHebrai- 
cum. 

lix Vocantur © vopixot, 
in Lege eruditi. vnde dac 
vouixa; , contentiones de Lege, 
vertit Syrus ]; aco» ]ao457 - 
Tit.5. 

«Ac Ex quiefcentib.in me- 
dio, Haurirc attrahere, refpi- 
rare, Pal.118.in Pe. 

Nseoc Incidere in ali-- 
quem, incurrere. Ad. deci- 
mo fexto. zagerriyy day. Et 
Deuteronom. decimo nono, 
quod Grazcé eft, Th T TAN- 
cios, hoc eft , Attigerit vici- 
num , inciderit in vicinum., 
fecuris fcilicec. vertit Syrus 
lapain NS oAq - Vn- 
de Nomen |*4.5oono,& 
LI Sans Aduerfarius, Ioa. 
decimo nono. Eft Verbums 
formatum, à Chaldaeorum. 
Hap xara meshen literæ Som- 
chat. Vide meam Gramma- 
ticam. 

ILN aao Artificium, ars, 
elegantia. 

saaw Dirigere, aptare, con- 
fentaneum facere, atque ex- 
plicare . Bar--Cepha . In 
Piel. 

p2% Pfalmo ș5: pofitum 
eft, pro Hebraico , av , quod 
Iudzi interpretantur, Aduer- 
fari. Et rurfus Pfalmo 71. 
verfu 13. pro Hebraico set 
w3 Qui aduerfantur anima 
mez , habet" Syrus apod) 


apo Irepidare , dadi, & 
OuetLer , ob ignauiam detre- 
é&are periculum . Deuterono. 
31. Thdic. feptimo. Et ponitur 
pro Hebraico apt. Pl. 102. 
quod Iudei vigilem alacremq. 
effe interpretantur. At certè 
folitudo, 


a 
habemus. fiue. ad verbum, 
Pancu noftre indigentiz. 
laaro Gee, egenus. Tobis 
fecundo. 

Idro abaton, Succindta 
veftis, galea , caffis , aeueQa- 
aai. Eph:6. - 

lam Aerugo, tinea. 

Iso Idem quod 797, Lo- 
co moucre, transferre. Deute- 
ronom. 19. in Piel. at in Kal, 
eft óp44À , incitari , cieri, ferri 
cum impetu quodam ad ali- 
quid agendum... 1. Regum 15. 
Thye , Ageredi, conari. 
Efther 8. Ecita Coloff. z. vbi 
in Grzco eft, iua 4a», hoc 
eft , tamquam rcs occultas ag- 
grediens, & proferens. 

aw Operari. Pfalmo sr. 
Ec malum coram te feci , & c. 
vnde saco Res. Id quod 
contigit, quod effc&tum , & in 
rerum. natura eft. ey. 
Deuteronom.22. Sic |5s.co ef- 
ficax. Hebræorum 4. Et Ad- 
uerbium. Aj]; saco. Re ipfa: 
a&ualiter, ve loquuntur noftri 
philofophi. Aliquando tamen. 
vtuntur Syri , vt Chaldæi, pro 
vifitare. Vnde aso vocant" 
interdum. Epiícopum. , hoc 
eft ; Curatorem . vt Salluftius 
dixit. Iudicum nono, in mar- 

ine. 
a Ex quiefcentib.in me- 
dio. iden. quod 52 Hebrzis, 
fuccidere.Pfalm.16. Et Finiri, 
confummari, vt Chaldzis. 
làm Limen rora. Matth. 
26. in extremo. 3veg , ipfum: 
oftium. z. Regum n. muas .4. 
Reg.25. 

araw Pofitum eft Deu- 
teronom. 32. pro Grzco wess- 
pali, nuperi, recentes. nifi 
mendacft. nam adhuc nő me- 
mini mealibi legere. 

«Qa Vacuus . Marc. 12. 
Deuteronom. : 5. Et verbum 
ipfum, Carere, vacuum effe, 


WEM 


Coph fempet habet Kufyj, 
To Reprobare, PM 
Car. Hebr. 12. Petr, Phal, 
Sæpè ponitur in Hiphil,. 
Confutare, refellere; Vndedi 
Nomen |La exo Refin. 
tio. frequens apud Syros, 
lao Som napin pam. 
& fupplicio afficere, pomáfi. 
mere de aliquo. vnde diam 
«ooi.» aio Som Pinilit 
eos. Iudie.5. Ad verbum Do. 
fuitincaputillorum. — 
losSoco Idé quod cgit, 
Simila.4.Reg.4. M 
lga Soaco £rídenie vd yapn lm 
pofitio manuum. cópofitayor 
ex Verbo sam Ponere, & Ne 
mine |s,] Manus: 1, Timoth 
quarto. . A 
Jorasa zu fotos, Rufus 
Reg.16. j d 
lio Res mala, odibilis dt 
teftabilis, eft Paul Kal: abo 
diendi verbo. AGt28. E 
preponitur Dolath feculi, 
hoc modo , ]4cos 50f L 
quod cft odibile. hoc ehm 
lum ; Et Nomen fübftanti 
lZaato Foeditas , turpltu? 
Opponitur bonz formi 
Bar-Cepha. Et alioqu! " | 
eum fepe pro re improba; | 
tud.foeda vfurpatur« — 
Petr. 1. pro 6 r^ 
Borvo, quod perit» 
Pfalmo 68. ponicur oot 
quod Iudæi Flauum 1? pm 
tantur. fignificat autem ^ 
putum, expurgatun 


i 


rac! 
(ibit 


per literam, Vau loco pP 


115 Nhao » tbSeriat, adoptio. 
E Thefaurus.à reponendo, vt 
apud Gracos, quorum voca- 
buloetiam Latini vtuntur". 

y9% Omnino, plané, fimpli- 
cter, Matth.s. & alibi fzepé. Et 
là, quod nos dicimus Sum- 
h: nas, TAO, 
finis. Etļåó Iz, fine nume- 
15, fupra modum, fine fine, 
drip. 1. Timotha. 
lai Sperare. vt Chaldæis. 
Syri autem femper vtütur fic 
in Piel, & dé», exfpe- 
Bare, Hebræor. 13. eroéren, 
4Reg.6. Infuper & pro He- 
bnicoypn pofitum eft Pfàlm. 
145. Et ita vtitur Mofes Mar- 
denus in fua contemplatione 
Trinitatis, Et P(al.75.pro He- 
bnicomavn eft in S yro ļáw, 
quifi dicat, Extremü ad quod 
oltra mens poffit penetrare. 
EPl.34. ponitur pro 322, 
Cupid appetere. 

prao gedig, Ratis, eft ip- 
lim vocabulum Græcum. B: 


M 
n hä Paxilli , qui terra in- 

ichordas retinét, quibus tē- 
Và. extenduntur. Idem. 
lo Denter, 23. Quo voca- 

Octam Chaldzi ceteri v- 
ntur, 
Nac dui, peccare. A&. 
T EU uei. Iofu.7. Item 
ar h cognofcere , intellige- 
Iph Era] Kag Sruk, 
prudenter. Bar-Cepha. vn- 
pora ÅS Sedo Error, 
tim , propri quod ftul- 
;. Iq. imprudentia admit- 
E Heb.9. Rurfus 


Qam idem quod viva; 
lateligens, ppp T 


anc Graecum eft gs- 
; *lüterprerario, commenta- 
neula, Yt fic dicam. 

i ET cs in Jaano]. 
P m. Deutero. 33. 
95. Hebr. my. Litera. 

Coph 


a 


saaw Auxilium. Bar-Ce- 
pha. Mofes Mardenusfcripfit 
ad me abíq. Iud, waw. 

1A aom Grecum eft gw- 
TíAa&. 1.Reg.8. 

Jóas Odor, & odorandi 
fcnfus. 

aliam Linca ducta colo- 
rcaliquo. 

Tá% Ponitur pro mp. 
Pfal.66. 

dao Natate. A&.27. Inde 
lAs; 74 mawT, natatilia.. 
Et verbum ipfum,Lauare, ab- 
luere. Hebr.1o. 3.Reg. 21. Et 
Nomen ],,.coso Balneum. 4. 
Reg.1o. 

«Sua co In Hithpael;Impin- 
gere, vt bwa Hebrzis. In Kal, 
Deftruere, fübucertere. Palm. 
18.& 52. & 56. 4. Reg. 3. &c. 

lla Idem quod npo, 
Palatia, «edificia magnifica. Pf. 
48. bis. Ec rurfus Pfal.122. 

ildo Scriptum eft Deuter. 
22. pto Hebraico tyr , quod 
fignificat pannum contextum 
cx filis diueríi generis. 
. Ao Latus. & pro Grxco 
pip", pofitá eft.Iofu.r8.y. x4. 
Aasa à tergo, retro. o Hio 
praterquam , ficut j9 yin & 22 
ie apud Iudzos. 

lado Carezzris, Pracfectus 
prouinciz.1,Reg.5. 

«cupo Inquinare. Heb.12. 
Act.10. At llasa aliquan- 
do fignificat l9 ysgguriw , Se- 
natum. Deuter.19. Eftq. tunc 
à pofitione Jaw. Quz , vt 
etiam Chaldeis,ad fene&tutem 
pertinet. 

JA esto uidet, Septum il- 
lud,in quo paftoresincludác 
de node fuas oues in campis. 
Sic dictum à fepibus. 

Pofitiojà verbo Saco. 
vnde ]»,] Soas fignificat im- 
pofitiónem manuum , qua fa- 
cerdotes initiantur. Bar-Ce- 


pha. Idem |Asoa co . vnde cft 


32 
Eft enim ¿maw coniugationis 
Piel. Ec Pfal. 112. ponitur pro 
Hebreo 5353. Nam. illud 
vayg 1937 522, eft in Syro, 
laaa 2019550 acto. 
"s Frequenter. ]]., e» 
multus. |]. aco multitudo. Et 
A. eco > pluraliter; vt lo- 
quuntur Grammaticorum, 
pueri. 

“AV mprobé agere,dam- 
numdare, maleficum , noxii, 
damnofum effe. Item damna- 
re, reiicere vt malum, in Hi- 
phil. vnde saso malefi- 
cus, noxius. contrarium. eft 
]32o5o; vtilis, commodus. 

lloc Sandalia. Iofu.9. EcIu- 
dith 1o. (499 2u2.omiffa feili- 
cet litera Nun,quæ eft in Græ- 
ca voce. 

*Oe€ Scindere, diuidere, di- 
lacerare. A&. 16. Inde eco, 
giruau,dilfenfiones in Eccle- 
fia Chrifti. 

Jaojpo Sudarium. Luc. 19. 
Idem 1300 A&.19. 

lå arogan, Vehementer" 
defiderare aliquid. Philipp. 2. 
vbi pofitü eft in Paul Kal, Jow, 
pro 7:06» , cupidus, cupidi- 
tateaffc&tus , & impulfus. Ec. 
item2.Corinth.s. Et Nomen 
Loam, ec3uuíz , alacritas, 
defiderium geftiens.2.Cor.7. 

liS5 Gubernacula nauis. 
A.27. 

law Sermo, homilia. 

aaao Exfültare , oblectari, 
&Xdoxév, Matth. 12. Ioannis 8. 
Abraham exfultauit , &c. in- : 
Picl. 

1oJóco Compedes. Pfal.105. 
idem quod Hebr. 522. 

]58c Idem quod Hebraice 
may Funes. Pfàl. 129. Ec rami, 
Roman. 

W Saxo Intelligentia, intel- 
le&us. At Yå a5 Stultitia, 
error, deli&tű per imprudentiã 
admiffum. vide infrà fuo loco, 


& 


Mias Syllabæ. à compin= 
gendo fic di&tæ. 

- Aa axorapi d, Piftillo fran- 
gere , tundere , contundere. 5. 
Reg.4.. 

SsAa Dare. vbiqueobuiam 
verbum. 

«aAa Circumagere vt nauim 
per gubernaculum. Tacob.z: & 
Bar-Cepha. G ubernare;refre- 
nare.Et aeri Ao,circumfle&te- 
re, in diuerfum trahere. 2. Re- 
gum fexto. Er Jnad, ad fe 
trahere, ad(cifcere fibi ,Iudith 
vndecimo. 


31 


LITERA $oMcHaAT. 9 


«olo Senuit.. 1. Reg:8. in 

prærerito Kal. 
blo Argentum. plurali 

numero ]ANaacn- Pfalmo 39. 
pro thefauro, & pecuniis con- 
geftis. 

JŻ}& Modium fatum, genus 
menture. Matth.;. 
^ «leo Calceari. Marc. 6. & 
A&.12. Ec Nomen [30] co go- 
daua, calceus. Deut.25. Idem, 
lasa. Pfalm. 6o. vbieftin 
Hebraeo byy . 

Saw In Hiphil pofitum eft 
pro Patrare, cómittere , facere. 
A&. 9. vbi Græcè cft, dva xaxa 
trome. Nifi médosé pofitü eft 
Beth pro Coph. Et S so 
fymbolum. . Dcuteronom.z1. 
oo lso; pro Græco oy- 
[GoNoxom Gy. 

«caa aco Varium, , denfum, 
frequens , vndofüm. proprie 
TÜV. 

, paw Pafcere. vnde ]2; co 
cibus. Item Exfpe&are, fpera- 
re&c.vt Chaldzis.Item Sufti- 
nere,füfferre.Pf] .55.Item &val- 
yenCew pradicarc. Petr.i. AG. 
S.Pfal.s2. Item opinari,putare, 
"aoa era) in Piel. Habet 
autéfzpé in medio Iud ; co 
loco geminationis lit. mediæ. 

€ 4 Eft 


E] 
vocabulum ab Hebraeis acce- 
ptum. Marc.6. 

Jaai Procedens. Eft epi- 
theton Spiritus fan&ti apud Sy 
ros. Ceterüm hoc verbum in 
Piel idem eft quod 2azedj, 
expendere. Tob.1. vnde fit no- 
men ]A&2a Sumptus, expen- 
fa, fæpè obuiam apud Syros. 

| baoa uaaa $ed feré po- 
fito verbo in Hithpael. Excu- 
fare, moyi, ,Pet.3. AGt.19. 

1223 Prater vulgatá notio- 
nem, eft requies. Et verbü ip- 
fum fignificat non folüm ani- 
mari, fed etiam deser, re- 
creari, in paffiua formula. 

lÀa3 xor pO, Stercus. 3. Re- 
gum 14. & alibi fæpè. Ideo. 
recte hoc vocabulo redditur 
Graecum ze&ixalaoua.1.Cor.4.. 

2,3 Contentiofus, rixofus. 
1. Tiioth.5. 

Yy Inftillare , infundere, 
Luc.Yo. 

las Idem. quod Hebrzis 
193 P(al.i6.Libare. & Gracé 
apti. 4. Regum 16. in Piel. & 
azéidouoy in Hithpacl. Phil.2. 
vnde forcaffis et 153. duos. 
A&.8. vbicitatur locus Ifaiz, 
inquoeft Hebraice, bng. Et 
diris, agna. 2. Regum 12. Et 
llacs, pro codem. Iofuz vl- 
timo. Et] oos, idem quod 
Gracé avoid, libamen. 4.Re- 
gum 16. ; 

tQ- Purum, liquidum, dxe- 
dior. Bar-Cepha. a2|e»ov. Pet. 
2.xalagoy. Matth.z7. 

«23 Sequi , confequi , ad- 
herere, annecti. idem. quod 
p21Hebraorum. vndefepé v- 
tütur Benoni Hiphil, «cesa; 
pro fubiungit, addit, &c. quã- 
do auctoris cuiufpiam verba, 
interpretantur. Inde ]/oS 03 
confequentia , fequcla , feries 
orationis,& ductus. 

«a. yis Pulfre. Matt.7. 
dua xpoben. 1. Reg. 6. 


1Azat > nimirum muliere; q, 
{tas & pudicas impudicis me. 
retricibus, cùm ait, has ef, 
lotas fanguine Achab; ilis 
vero fanguine Chrifti. y. Re 
gum. 

«SoaRcs abfurda, alie- 
na à vero. vt Galli dicunt, e- 
se efirange, 

]ii3 Menta , idiorub, 
Matth.25. 

las Non folüm Tenar, 
fed etiam Exercere fignifici, 
vnde Jasso $urepO" quilt- 
pé periculum fecit fcilicet, Et 
fubftantiuum Liiosmieg e 
perientia. 

«m3 Accipere. Prawi 
amputare. Lucg 22. Deute- 
nom.21. 

d anut, Confatie 
fufile. Iudic. 17. ab Hebr 
fumtum. & aai Cannát | 
per quas aqua effundunur. 
vbi in Hebrzo efto Pål 
42. Nam ipfa pofitio fign? 
cat Fundere,profunderes e 
gum 10.& 4. Reg. Etja , 
vertit Syrus, quod Grae € | 
rrt puspídes .3 Reg. 7» 

pa Nor kamm 
affc&um,infirmü.& inde N- 
men fübftant. | Zamas 0% 
letudo, infi 

«cn Secare, Hebr 

o Corui. propric o 
nedulz,vt mihi dixerunt 
Luc.1z. 

a xa uda, 
nuere, in Hiphil. À! S 
eft ex ordine quicfcent 
medio. ' Hm 

MES Praliquando $ 


Olaphin medio; requie" 
infrà. aanas: 

];423 Wr. ji, Vl 
Hebr? 


rati. Iofag rx. In 

meon. - á 
CUTATA y piei ^ 

fono quodam elidere. Ju 


Moueresl 
&anE" 


E - Aao E Ehe Ju. PE CI ye F 


ruio apud eündem interpic- 
untem verba Græca Grego- 
yj Niffei parte prima , cap» 23. 
Sicetiam in fragmentis Syricis 
de Chrifti natura,quæ patriar- 
du quidem. Antiochenus 
fcripfit contra Ioanné Gram- 
mancum. ; 
Opprimere per vim, x&- 
dnd Et Aduer- 
fri, Galat. s. vnde i423 Ty- 
nanus, in profeffione Sullace. 
Apparet auté quód. etiam in- 
urdum pertineat ad ordinem 
gaminátium literam fecundá: 
& ad verba quadrata . Signifi- 
atquoq.zdér,nocere;afficere 
iniwia, Tob. 6. :a.3) Jasa D 
ex adus uda. 
Yas Infidiariiin Hithpael. 
vnde Palm. 41. quod eft He- 
ris 3pj y onn, conuerfüm 
iSyro As Saa] a s o- 
‘hocel, admodum. Um ;& 
fudilenter eft mihi infidia- 
us, yndeeft Nomen Kas, 
altura cogitatio, Jhrg. AĜ. 


aa Ornari. Luc.8, Vnde 
Sio Ornatus, decorus, fpe- 
mis. Bar-Cepha . eft Paul 
id. ltem fobrium tempcran- 
(at elle, in Hithpacl. Petr.5. 
^er. Vnde Nomen 
dE (udessu/n , fobrietas, 
d Vfürpatur etiam 
m pro £zcua/ubesyou, 
padari, Heb.i: aliud 
fmni låda verecundiam 
did ^ 1. Corinth.i1. Nam 
ks illic Grace eft , d doh- 
hd reddidit Syrus: Ea qua 
ent verecundiam, fiue quæ 

* ad pudorem. Item 
em , pudicitiamá. hoc 
es Cant. bei enim 
mne 


S Virtutes inter fe có- 


: - mà Patriarcha Seue- 
ünotationibus ip libros 
9pponit 2]Aa35, zi 
lan 


CAN aptæ. Philipp. 4.. 
ni 


à 
rwn : hoc eft; proprictatem 
plantarum. Ego vero alibi nő- 
dum reperi. 
lioc, Templa , edes fa- 
cre. AGt.19. 

]2o3 Deficict.Deutag.vide 
leas quz eft eius pofitio. 

1i2o3 Punta, vocales, api- 
ces , diftin&tiones fententiarü. 
Eftà radice pas, pofito Zain, 
pro Dolath. Hebrzi.enim di- 
cunt^pl. 

l:2o3Libamenzzori.idem 
quod Hebrais 323. Eft à Ver- 
bo]. vide infrà. 

SA Quiccere, definere, ab- 
ftinere, vt Hebr.& Chald. Er 
in formulisactiuis , Reponere, 
facere, vt. aliquid quiefcat . 
Ephef. 4. Colof.. Et inter- 
dum fere quod paz .In Hith- 
paelautem eft; In ocio & quie- 
te effe, verfari in voluptate & 
gratis rebus. Bar-Cepha. Item 
Xmrwew frui. Vnde Nomen 
Liis, tum quietem fignificat, 
tum fruitionem., & dclitias. 
Infüper fignificat hoc verbum 
in Hiphil 3«egzr&ar, inferuire 
commoditatibus alterius , & 
refocillare, recreare aliquem, 
veluti Efther 2. 'Tobiz 1. vnde 
eftNomen ]i52435o s Ioro, 
minifter . De quo dixi in 
Mim. Pertinet åd ordiné quie- 
Ícentium in medio. 

«2554 Idem quod v/n2 He- 
brais. Pfal. 109. Item macrü, 
fqualidum , vaftum efle . fere 
vt 3on 1. Regum 22. in mar- 
gine. 

lAa Veftis , iptuor . 1. Ti- 
moth.z. 

i343 Dentes molares. He- 
braicé mynta . Pfal.58. 

51.3 Hafta , yaiGc. Iofua 8. 
nn, P(al56.8c $7. pv... Re- 
gum zi. 

laxiSignum,vt Hebrzis d): 
Item Scopus, propofitü. Bar- 
Cepha. Itcm «7G , modus, 


L & 33 
naxteoneónG". Deutero. 17. Et 
lagas, mora , productio tem- 
poris , m& Pfal. 21. alias huius 
vcrbi notiones pete ex Dictio- 
nario Munfteri. : 

M Eee s Reg.7. At cüm 
eft ex geminatibus, cum figni- 
ficat Afpernari. vnde Iras res 
foeda, &/a/eoy.Luc.16. Ephef.s; 
Et fübflantiuum l2oe2:3 9X. 
Avypa,na n Deuti7. | 

«92 Idem quod Hebrzis 
xwv Rugire. Píal.8. 

3013 Difcere, animo percipez. 
re, atq. retinere. Et in Hiphil; 
Explicare;docere. Deutero.17; 
vbiin Hebræo eft verbü àv: 
vnde eft nomen |/o;4013apud 
Ephrem;proanimz vi,quaap- 
prehendit res: qu& ipfe locat in 
capite hominis. Et]/as3ou5a 
Do&trina, in tralatione Aqui- 
læ. Deuteron.55. Ceteroqui fi- 
gnificat Lucere , clarum atque 
perfpicuum effe. Vnde, cft 
Aduerbium. Aliaga Clare, 
perfpicué , luculenter , &c; 
Item Fluere, vt, apud Chal- 
daos. f 

las Lamentatio. atque ita; 
interpretantur Syri illud,quod 
initio Pfalmi vndecimi eft; 
3r o290 02 . 

e oo.Yaudir, Naufragium. 
2. Corinth.vndecimo. Eft ipfa 
vox Grzca. 

]2o3 Refurredio mor- 
tuorum... Ioan. rm. Videtur à 
confolatione dicta vox.frequés 
eftapud Syros. 

lAas Tugurium, habitatio. 
Iudith z. & 5. Eftab Hebrzis 
acceprum. 

130.3 Pofitum eft pro Greco 
vou, paftio. z. Timoth.z. 

lasos Eft apud Gerunden- 
fem Mofen, piafatione in Ge- 
nefin; dum. citat illic quæ- 
dam ex libro Sapientiz Solo- 
monis Syricé fcripto . Inter- 
pretatur autem, iple bm 


29 * 2] 
formátum;vt videtur, à Bero- 
ni Hithpacl verbi 44,5; quod 
flare fignificat". 

]3Aso Cadus fpecies menfu- 
rz liquidz; Grace 926. Luc. 
16.3.Reg.7.vbi in Hebrzo eft 
r3. & Aquila Symmachufq. 
faa Gus verterüt. Complutenfes 
vero & vulgati libri habent 
goas. Effe autem 5a fcriben- 
dum, oftenditur' in margine 
Syri : cùm notatur , quód yj 
contineat. o&to Zégas , hoc eft, 

' cyathos. 


Litera Nvw. 4 


lsa Fons. à verbo yas; 
quo ctiam Hebræi vtütur pro 
effundere, cuomere, eructarc, 

si Quando Gomal habet 
notam Kufoi , hoc eft, Dagges, 
fignifict Percutere, flagellare, 
torquere, jaGdizev. At. 16. vn- 
de Nomen. lisa Fagellum. 
A&22. 5. Regum 12. & plaga. 
Píalm.39. Ethinceft Nomen 
Ie sS Tortor. Hebr. 11. & 
12. At quando Gomal eft lene, 
tum fignificat Trahere. vt Ia- 
cob.r.& 2. A&.16. Deuter.z1. 
Pfalm.1o. vnde etiam arare fi- 
gnificat, hoc eftquod Hebrzis 
van . Pial. 128. & hinc 2.3, 
aratores. 

h Primüm fignificat Sy- 
ris, quod Chaldzis, Negotiari, 
procurare res. & inde lea 
prefectus; qui aliquod munus 
habet procurandum. & etiam 
Téo, artifex; v? Chaldæis. 
Secűdò eft, Producere,moram 
interponere; præfertim in Hi- 
phil. vt apud Hebreos qw. 
vnde eft 1205. Zo ss, Pa- 
tientia, idem quod Hebrzis, 
c'e qv. Nam quoties hoc 
verbum, cum vocabulo Spiri- 
tus iungitur,fpectat ad patien- 
tiam , fiue uaxegSupias, Sic 
lai CE idem. eft quod 

c3 puaxpo- 


m 


yos, clitellati , inftrati clitellisz 
Iudic.19. Eft Paul Piel verbi 
Jaa Sternere. vide in Schin. 

lAa Menfura. à ver- 
bo JxaSo. vnde dicunt |» 
]As.oaSo2 ; pro, fupra mo- 
dum. Bar-Cepha. 

Pignus capere;ficut 
ban Hebrzis. Deutero.24. Iu- 
dith 8. Eft verbum quatuor li- 
terarum. 

]a:J;aSo Augmentum, 
à verbo „aal pæ. vide in Schin. 


liaso Paralyticus ,'ac fi « 


dicas, diffolutus. à verbi ]; a. 
Paul coniugat. Piel formatum 
nomen. At quando haber pri- 
mo loco vocalem primam, tű 
dedu&um à Benoni Hiphil, 
fignificat cum, qui alterum, 
hofpitio excipit , atq. leuat la- 
bore itineris: à foluendisab o- 
nere & iugo iumentis,vt vide- 
tur. Et iia So Aao eft xard- 
^ua, hofpitium.1.Reg.1. 

SooASo Vmquam, aliquá- 
do, femper. vnde eft Nomen, 
adiectiuum |,sooAso cternus. 
& Aduerbiü Alsoo per- 
petuó, æterno tempore. 

ManolAso Poenitentia. . 
Bar-Cepha. videin Tau]o7 . 

Aso Extendere. vnde, 
nomen |aAso, vis videndi, 
qua aliquid élonginquo affc- 
quimur-. Bar-Cepha . & ipfe 
terminus ac copus; item dura- 
tio,fpacium. Et Aso, læ- 
aic, & darua. ludic.16.ftamen, 
filü quod tenfuim eft in texen- 
dotelam. 

]ziAs Aso Leuir. nomen, 
formatumà Benoni Hithpacl 
verbi Aa- Deut.z5. 

]4]so Prafentia, rapsai, 
aduentus.2.Corinth.ro.à ver- 
bo ]7] venire. 

]Zi^so Lumbi. Ephram. 

lo.aoAso Apud Bar-- 
Cepha, eft audacia, confiden- 
tia, inflatus animus. Nomen. 


C 


ys Toh, terra alta ,S&m 
qua humore non careat 
foueat recepta femina, j 
12os;5o eft rebellio.s Thef 
2.4 sesso. Ceterüm Oy Nau 
1. Timotha.. fcribitur, dle 
Íyncopen di&ü pro oq]ss. 
hoc cft , eruditus eft, Ning 
Paul Hiphil. 

120; 55 Eft epitethon dem 
nis apud Bar-Cepha, [573 
catQue rebellem . qua notioy 
fzepé in Pfalmis vfurpatur, 
^ eso Audcrealiquidas 
temericate.in Hiphil. Mata. 
Grudi , GC api adi erp 
ri. Heb.ir. Et Nomé]loui 
fcelerata audacia , fcelus pr 
audaciam admiffum , ay 
Tag. 2. Reg.6. Jar, Eílh; 
Significat ctiam temerè cot- 
cemnere, nihil curare, neg 
reri.Rom.r. An diuitias bon 
tatis Dei contemnis? ELA: 
uerbium, T NES audadt 


Roma. | ø 
1o; so Veftis.Plaliont 

in Euangelio. V 
lA-iso yas, M um 

A&.z. - 


]1:50;50 Diabolus, imp 
ftor,accufator,Jaéove EIU 
Sans Marfupiú. - 
25.idem quod Hebrgis??^ | 
Graecum vocabuld papri 
siso Infirmus. d 

8. in feminin. generc |l 
ibidem. 
V;so Bilis.abamant?, 


vn% 


fic di&a . à verbo jpa 


| 
interdum apponunt po^. 
& fignificat Hauam pien 
terdum ]As20]; & 
atram bilem. A 
vaso Contređtare iig i 
Rom. $. Eftex gemini 
fecundum elementum y | 


Fans ABE 
fitioeft a 3,70 o 


ue Rn Bac 


5 Hocelt 
ato 


` 
i 


Um ^ 
P 
TS E 


- 


". Potis poffibile;qui ali- 
Bikir valet +vndedici- 
mus 33553 ]or«.] Aj] Tu 
eusómnipotés; finequiom- 
niapotes.à verbo} so quo v- 
titur Apoftolus Hibr.4. vnde 
et illud Aso |) quod fi- 
ificat diwati ,impoflibile, 
vtlicdicam. Verb ipfum po- 
nitur pro Græco igen, cùm 
dicitur Deut:28. cix ie iod yip 
fs, non valebit manus tua . Et 
cobro eft apud. Syros; }a 
Ia pro Valens viribus, po- 
vens, pollens. 
lasso Idem quod Grace 
sayy vc notatur" in margine 
ludith 4. uira. Iudith 10. 
‘ay Vide 33, in lit. Nun. 
]iso Dominus. vt Hebrzis 
Ma vnde eft |o] ]; so; pro 
louepofitum, qui deorum do- 
E effe. Act. 
- 5150. ]; io Creditor 
Marisa malis Eh 
- Mürpatürhoc nomen. Porro 
 NSovfürpant feré Syri, quo 
lxoGraci dicát daz. So 
| imn Ceterüm ver- 
- liso ex quiefcentibus in 
EUN »eft Imitari, Hebr. 15. 
Heb 13 FINCAS Imitatures. 
"cbr. "dequo füprà. 
lasiso Idem quod z/2» 
Bras Reg.zr, : i 
E Educatio. à verbo 
v nde, eft hn 2:015 
MO. colla&aneus, vc Vl- 
pes fimul educa- 
VAM, 
t n Pofitum eft pro He- 
ge OW, hoc eft; habitatio- 
untur. Ala Iudei interpre- 
mo Palas, 
iSo Mareari 5 
ih chis it 
Mae Timorha. 
[i rotuuium . Marc. 
4 icy teo Fluere . vide in 
e Et hinc videtur effe, 
“Matth. 13, pro Grzco 
JÄTA- 


E 
Eft etiam Hebrzis familiare, 
vocabulum, qui pofitioné effe 
120 (tatuunt. 
soReprobusa3oupr. 
Heb. 6. x(6d5A.G". Deu.22.. po- 
fitio eft ]N co. videin Sóchac.. 
lai Soo nuupid 3 Pæ- 
na, multa, fupplicium. Act.22. 
Heb.1o.& c.videin litera$om 
chat verbum so% . Similiter 
ligo sodNa "roa, fafpi- 
Cio. r.Timoth.6. 
lramso Afcenfus. à verbo 
cams: & |Aooso Idem. 
-ġo In Hiphil, Contemne- 
re; za adeo. Heb.12. 
msp Q'üod fatis eft; quod 


fufficit. 1. Tim.6. Chaldai di- - 


cunt noy. 

IZ;asso Manfio, paufa, in- 
termiffio itineris ,aut operis: 
dicitur à tranfitione , autà fine 
itinerisfcilicet. videin Ae. 

"5o Vide in DE 

]A«15:s3o Moleftia. àradi- 
cesas , ex quiefcentium in 
medio ordine: 

«coo Permittens;contétus, 
acquiefcens. ät náša Permif- 
fus, conceffus,& c.prius eft Be- 
noni , alterum Paul Hiphil , à 
verbo mma. vide infrà. 

«Aso Cognofcens,, fciens, 
yitógts. At. 6.8 Bar-Cepha. 

3950 Innoxiü effe.y nde vusic 
alae: elt ian o. Iofuza. 

]io2so Anus, pars corporis 
perquam excrementa cxeunt. 
Eftà verbo ogu. vt etiam 
]Aesso,quóo vtuntur Syri, 
pro Tralatio , tradutio ex vna 
lingua inaliam. 

1n;2So Sic nominant Syri 
membrum virile, quafi dicas, 
qui faecundat. Et Bar-Cepha 
vocat Euphratem faecundum 
flumen, illo epitheto: — ' 

AjS^eso Multis modis, 
multipliciter , vc vulgo dicim?. 
à verbo.,Ao , quoetiam Chal- 
dæi, pro Mifcere, vtuntur. 


28 
: aaa œ Antiquitus;, 
olim,idem quod 2325 Hebrai- 
cé.Pfal.1o2. DERE 
cis.o ous Idem quod xaf 
fav». Iudic.7. 
arto Quis. cópofita dictio; 
ex «SO & odi, 
aboro Quidigitur? quis 
eigo ? compofita di&tio ex 38. - 
& oci & a9 . 
xaixo & agso Partes, illud 
eft Hebr: 1: hoc Pfal.33. 
leisso Idem quod 3«ex- 
notes, miniltri. Deuter.29.Tof; 
1. ludith 2. Eft Nomen fa&um 
ex Benoni Hiphil,, verbi 44,3. 
vide infrà. Er fubftantiuum 
l1o1111150 Iperen, Seruitus, - 
obfequium. Efth.6. 


E 1*0 Manna: 


Wio xa eric, Deuenire, . 


peruenire. A&t.27-et 28 AnPicl. 

lao:so Anima prediti. eft . 
nomen adie&, formatü à Paul 
coniugationis Piel. 

50,20 Sa Olim. Bar-Ceph. 
& Hebr.r. 

lÀiso Pars. Luc. 10. idem. 
quod pbn . Deuter. 18. plurale 
eft jiso & «iso, vtuntur 
etiam Syri, pro particularibus 


- rebus, quas vocant, Diale&tici - 


Indiuidua.. hoc eft, pro ipfis 
perfonis , quz in fpecie conti- 
nentur, At |A:So eft Capillus. 
Luc.z1.& Matr.5.Iud.20.755. 
Jaso In Hithpacl, idé quod 
riure% , incendi, à veneno 
fcilicet accepto. A&t.28. 
{las Trutina, ftatera; ficut 
Jaamaso , de quo fuprà. Eft 
enim Pfalm. 62. pro Hebraico 
auwa. 
Comprchenderc.Bar- 
Cepha. 

Hanos Pauper. Iac.z. Vo- 
cabulum Arabibus familiare. 
àquibus etiam ad Italos per- 
uenit, prafertim Ligures, qui-' 
bus cft perpetuo jn. ore. Gra- 
sòs, minime magnus.1.Reg.18. 


27 : 
gere. 2. Regum 16. — 
loans Idé eft quod oci, 
Materia, tan. Bar-Cepha. 
Allans Coniun&ė. vide 
fupra Zaa. - 
dalasa dirpiGas, plenè, per- 
fe&te. AGt.18. 
1A so Quod ratione, 
praditum. elt, 8 Aayo. Er 
Ios à So prima virtus ani- 
mæ,ex quatuor, quz fcilicet id 
` munus quod rationis maxime 
propri eft; expedit. Nos Pru- 
dentiam vocamus. Pofitio eft 
NS5o Loqui. 
Promittere. frequens 
apud Syros verbum. vnde no- 
, men]: S.oso promiffio.Ce- 
teroqui fignificat Confultare, 
atque etiam regnare. vt apud 
Chaldzos. Et | 5a So evp6s- 
A", confiliarius. 2. Reg.8. Et. 
laas cá pun&o fübter fcri- 
pto, Confilium. at fi füprà lo- 
cetur puncti , fignificat Regé. 
llàseso Diluuiá.Pf.29.3 ple- 
nicudine ficdictum,nifi fallor. 
Tanas Sermo. à$o- 
11;5o5o Crimé. idem quod 
nan. Pfalm.51. Item Imitator. 
Heb.6. Videin Mim. 
luso;oMo o4megivm . 
Deut.j1. Et P(78.eftà So; 
verbo quadrato , quod fignifi- 
cat;Bilem mouere , & fi ita lo- 
qui liceat, Amaricare,amarum 
reddere, exacerbate., 
SaoASsaso Aliquádo vfurpa- 
tur pro 5aoASo „sa Numaquá. 
«No Cum puncto fuprà, eft 
ide quod ub Grzcis. Et inter- 
dum, Qui, quis, &c. Ac cum 
uncto fübter , eft prepofitio, 
2, ab, ex,&c. 
3A5 So Poftquam. compo- 
fita. dictio. 
<? «b Idem quod z à». 
Deurt.z8. 
a53 -SO [ter(i denuo, ab ini- 
tio, de integro, ad verbum, à 
capite. 
€ à 


2n 


E 
men Jai aso Ureno, humilis, 
demiffus, Iac.1. Et modeftus. 
Iac.3. erudi, Petr. 1. Regiz. 
Ec fubftát. ]/os, eso mpavruc, 
& Uraropegrwn. AG. zo. Et" 
Iofuz 11. quod Gracé eft rè 
meu. loca humilia, c&peftria: 
redditum eft à Syro Ananaso- 
In hac pofitione. prius Coph 
femper habet notam duritatis, 
fiueKufoi . puto quia verbum 
vt. dixi, feré vfurpatur'in Piel; 
à quo & Nomina ducuntur. 
250 Dictio compofita ex 
prapofitione $9, variis mo- 
dis vfürpatur' à Syris. Sæpè 
enim eftloco Hebræor nny, 
Iam, nunc. pratereà idóquod 
39€, vnde. Hebr. 5. Et fk, vl- 
trà, ampliüs. Hebr. 10. Ec, ? 
ye , in pofterum, poft hac. 
Ibidem. Et pofitum in princi- 
pio orationis,eftcontinuatiua, 
poftquam, pofteaquam dixi- 
mus de hacautilla re & c. Bar- 
Cepha. j 
11.85o Jesas, Infidiator, 
proditor.1.Reg.29. & 5.Reg.5. 
à Graco unyay. 
aSo Defponfare, iungere, 
matrimonio. Deutcr. 2o. vbi 
de nondum ducta;fed defpon- 
fata puella. eft mentio . vnde 
Nomen ];5so Sponfus. apud 
Bar-Cepha.. 
so Udeseirou Aquam hau- 
rire.1. Reg.7. Item Implere. 
Inundatio. Luc.6.à 
plenitudine fic di&a ,aucab a- 
quarü copia. Nimirià verbo 
Psa, quod modó explicabam. 
>s Praefertim, maximé. 
Eft Grzcorü uz». Bar-Cc- 
pha. & quidam Syrus ,infuz 
fidei profcffione,quá Pi j quar- 
ti pontificatu profitebatur. 
La% Cum vocali prima, 
in prima {yllaba , Nauta. Bar- 
Cepha.. Ceteroqui fignificat. 
Sal. vt & Hebrzis. At vcrbum 
"o fignificat moren, fpar- 


as 


quod fignificat Strangular, 
iaaSo Stercus. Litera Min 
eft, vt vocant, ex Hemantié 
literis, hoc eft,afcita. — h 
lAsaSo Muccus nari. didi 
opinor;à defcendendo, hoc 
à verbo Asas. Sicut Grecius. 
vappous, Eftin libello Ephrem 
decompofitione hominis pr 
Teth Jassso , pro illis iph 
excremétis, neícioan nõmm 
dosé . Et |/Auso Defcenfü. 
A&t.27.ab eodem verbo fus 
sala 1àso Poffam, vala 
atq. ita cum reliquarü pat 
narü pronominibus. Adye- 
bum fonat, Venire in manis. | 
LÀso Paratus. Perd 
Paul coniugat.Piel verbia] 
laodso 45r", Conn 
facro,profanus. 1. Regat vik 
in Teth, um 
Lolosso & |Zasso Mom 
jus vnde m. Möasollis | 
Vita perpetua, terna, immo 
talis, 
Liramaso Statera,, Ete 
Olaph loco Iud. videfüps. 
axo Subíannare deridt ; 
Picl.Pf.2.Ac.z.vndech] b. 
Derifio , ludificatio. Eb? 
Loaasog verba ludificatotis 
vt fic dicá, minime ei d 
liaso tmu, Hono jut l 
fpeétabilis , homoin dign! | 
con(titutus, venerandus ^. 
tcr.:8. Eftà pofirionc T 
ticipium Paul , cong y 
Piel. aut potius nomen 1 
formatum participio. — 
liso Excellens, plu ; 
Et nomen fubft. Lon e 
25 Aaso Virtus , OUS cg. 
emis , & laude digit 


H » M Nam ad 
&um. vide he pare 


ofitionépertinet-: 
"e Hinc. didio en 
taluc.4. ——- ". 
» Ex ordinc gt? c9 
fccundam. eft zaro p 


re. Iofugz4.in picl.yn 


. 
etg 


ab Hebræorum verbo "n2. 
Yaso Vilipendens. Parti- 
cipium Hiphil, à verboWor: 
idein He. M 
NR Centuriz. 1. Reg.8. 
Toto Hogas, Cera qua, 
daudütur fores aut repagulá. 
Eftipfum Gracü vocabulum. 
Dow Mulus. eft ipfum. 
Nr Erie & 
Rep. 1 fuion . aso: 
ien udi». 
JeSaso Plenitudo. à verbo 
: Ito: Ephef-r. Coloff. :. 
- «so Quodcumque, vt Ny 
14i 0, omne quodcumq. 
Jao Myrrha. Pfalm.45. eft 
Gracum. 
— ]has;oso Bangia, Bacu- 
lus (cipio. Reg.17. 
y Jalas Scílio.à verb.As, 
Kifaanus, pars corporis po- 
not; qua fedemus, 
"oto Mortalitas.pro Heb. 
na. Palro6 -à verbo Ausa - 
Pf3l.75.8c 1o5o,in 
-"Cepha, eft xpàmc, tépera- 
]atoCingere.Io. 15. (tio. 
dhaso Statim. , ilico, fimul 
cid compofita ex $9 
i]. 
IN Maso Speculum. Iac.1. 
aerbo lhaa Vidit. 
ao Debilis, infirmus, 
»mifcrabilis drea. Petr. 
FR dlwar, Er verbum in. 


di aSo) pro dwa-- 


ia aSo mifcria, 
ow Hebr.7. Eftauté po- 


qi. S950 - Nam litera Mim 
Indicat vt loquuntur. 
dBeisoQui alium confor- 
apu p litione Ny, , Ex Be- 
iu formatum nomé. 
ll aor, à pofitione 
han, a, alus, A&.ş. eft for- 
i m OL Hiphil. 
ioo Maso Beie , La- 
Reus, eft à cn Ma, 
quod 


E 


Isso Pofitum eftin Hiphil, - 


proEffugere. Theffal.;. — — 
lZ]»so Tributü, 4p. vnde 

Viso ]AsSo vocantur goggas- 

[on Tributarij. Deut.2o.Iof.17. 


"in Symmachi verfione . vide- 


tur cffe cõpofita vox, quafi di- 
cas, Id quod prouenit, id quod 
venit, in zrarium fcilicet. 

»*o Igitur. particula illati- 
ua.” Hebr. 4. & alibi crebro 
obuia 

35b Condire. Coloff.4. 

lisso Nouacula, è veg, 
culter raforius.Iud.16.& Phal. 
$2. vbiin Hebrzo eft yn. Li- 
tera Coph haber duritatis pá- 
&um ;quia eft hoc Nomen fa- 
&unn ex Benoni Piel verbi 
12» Itaq. à mundando fic yo- 
catur Nouacula. 

Soto Aliquidjid. vtriufque 
gen. Er geminatü 30350 Sa»so 
idem quod do € dao ,aliud 
atq.aliud.A &.21.Item partim, 
pro quada parte,uéps ri.1. Cor. 
11, EG. SosSo Ny. Omne, Et 
lAssosso Res ,74/. hoc cft, 
ea quz funtaliquid. 

W50 76; , ingenij acumen, 
intellectus.Phil.4. Eft à «s, 

]i»so «eia coua , Agger: z 
Reg.;o.& 4.Reg.19. — 

1505950 Improbus, fallax, 
apud Bar-Cepha; & apud Pa- 
triarcham Antiochenum cótra 
Ioannem Grammaticum. de 
Chrifti incarnatione. 

eso Eunuchus. Matt. 
19. A&. 8. Alioqui fignificat 
hominem qui credit, vt fitad- 
je&iuum formatum à Paul in- 
flexionis Picl,verbi quatuor li- 
terarüá, .So4gi. de quo in mea 
Grammatica dixi. Eft ctiam, 
Nomen ]/o1isoo:So à verbo 
5o01- de quo in litera He. 

<o Molefti. Marc. 14. 
Luc. 18. Eft Benoni Hiphilà 
verbo 5o11- videin He. 

iociso Promptus,expeditus. 


26 
Litera Mim > 
{So Sequente litera Dolath, 
fignificat , Quando cùm , ex 
quo. Irem,id, illud, &c. Vcrü- 
que eft Philip.z.]so Aslans 15 
alos» Cùm videro id quod 
apud me eft. hoc eft,ftatum re- 
rum mearum. 
T34]so Domüs. ab vmbra 
fic dicta. 
laļso & ]ias]so Impro- 
bus, noxius, iniuriofus. Bar- 
Cepha. Et Nomé fübftantiuti, 
]2a5]*o Improbitas , iniuria., 
offenfa. apud eundem. 
«]5o Pigére. Luc.18.Hebr. 
5. P(al.95.Et Nomen |7o1,]so 
pigritia. Bar-Cepha. Etóweir, 
contari cum quodam faftidio 
reiagédz. Iudic. 13. Deut. 52. 
Iudith it. Facit hoc verbum. 
tempusfururum moreeorum, 
quz Olaph habét primo loco, 
vt Jsl} Jo} Js] &c. . 
]Aco] so Staterabilanx. Scri- 
bitur etiam Iud loco Olaph. 
videinfrà. — (qu. 
là;2]so Aduentus. à verbo 
«9250 Nomé vibisin qua 
fuit. olim Epifcopus quidam 
Philoxenus, au&orapud Sy- 
ros celeberrimus. dequo dixi- 
mus in prafatione noftra in. 
Bar-Ccpha. 
laas Confolator, .vide fu- 
prain litera Beth. 
ssas Remotum. dictio ab 
Arabibus fumpta, , vt mihi 
meus Do&tor dicebat. 
lio so Falx,inftramentű 
quo vtuntur meflores. 
¿So Gratis, gratuito, fed 
fcre præponűt Dolath, | ( «c3. 
Infipidum. 
loux5o Pofitum eft pro, $ 
mpo tépus matutinü.Tudic.19. 
dgzic,Clypeus.1.Re, 
17. Eft ex Hebraorü n fadü. | 
031; sbo napo uia, Pa- 
pen .à Verbo ige . Petr. 
vide in Nun. 


25 
rulű & futilem hominé figni- 
ficat. Ité opos. Deu.32 .Et inde 
fit (ni fallor) Nome ]A as. 
de quo fuprà dixi. & ZASS 
uogia x. Corinth.3. 
Saa Affirmandi & expleti- 
ua particula , quá crebro vfur- 
pat Bar-Cepha. Scilicet, vide- 
licer. Coloff.z. 
la Numquid, vt non, ne. 
Ec ]isc. Adquid. Luce 13. 
quàm diu. Pfalm.39. Et} LoS 
*ooASo uhol, ne forte 4. Re- 
gum 2. 
ilsa Portus.eft Grac x- 
pli. A&.27. Píalao7. X30. 
Vix, cum difficul- 
tatc. vide fuprà in Heth. 
aaa. |a. Pofitum eft pro e 
ruim onin pofterum.Luc.15. 
PaA & jenes Lam- 
pas, Græcum eft. Iudic.7. 
NN Lafciuire. in Hith- 
pacl. Iacob.s. proprié fignifi- 
cat Deriderealiquem, cum fu- 
perbo quodam conremtu. 
Coram. ac fi dicas , ad 
ocülüm, in confpectu. dictio 
compofita. Mátth.17.Galat.z. 
cos Ss, gayé , comedere, ci- 
bum fümere. 1. Reg.zo. Pf.5. 
lost, Pro , iuxta ,fecundü, 
ficut Hebrzorum »5 . 
15 Idem quod tv Hebr. 
Répudiare. Pfal.z7. 
[Soc Contra, aduer- 
fus. dictio compofita. 
lis Eft Grecorum Aer, 
peluis. Iudic.g. & 6. Arip. 2. 
Reg.8. 
ax, Qupdlo , Farinam fer- 


mento imbuere ad coquendü 


panem. cftex quiefcentib: in. 
medio. vnde Nomen 5 
sais farina macerata , & fub- 
acta..z.Reg.15. 


In Hithpacl, idé quod 


“i romps , malitiam, exercere, 


malitiosé agere;machinari do- 
lum. Deut.r9. & Efther s. 


SaN Mutirejypiev. Iof.1o.. 
to LITERA 


a 
tamen etiam tamquam verbi, 
pro Coniungi, confociari. Iof. 
17. Quod enim in Grzco eft 
ruwd Lova, coniungentur , red- 
didit Syrus oJ as 44s. Etfi- 
militer 1.Reg.14.& 1.Reg. vl- 
timo. Vndc. & Nomen. eft 
11a wais, cóiun&io. 
4.Reg.1o. & Allana So con- 
iuncté.Aduerb. 

fx yaw , Turbare, vexare. 
'Tobiz 6. vide, Ss. 

Jaa Delere. Deut.24.& 25. 
& 29.& Iudic.15. Et Pfalm.s1. 
& 1 Reg. 22. vbieftin Graco 
Aawa , extenuo, abfümo , per- 
do fenfim. Kaærdpea. 4. Reg. 
14. & 21. : 

Asa. Seorfum , per fe, 
feparatim , Aduerb.ab vnitate 
di&um. 

Sous Minari. & feró idem 
quod Hebrzisti?, aut nan in 
Hithpacl. Et Nomé Ionan 
Ming. Act.4. Significat etiam 
in Kal,Confentire, congruere, 
confentaneum effe , re(ponde- 
re, cortuenire, decere. in Bàr- 
Cepha. Paradifi natura cófen- 
ranea eft hominis compofítio- 
ni. Ec Iudic.6.atq. alibi. apud- 
CsSa4.2. Reg. 6. concinnatum 
aptumá. effe. & actiué, Apta- 
re,comparare. Et Aduerbium 
Alas Minimé abfurdé, 
recte, apté, concinne, & No- 
mern Zasas S. So idem quod 
föðuds. 4 Re15. Et] isa S So 
Concinnator;artifex, ev[«Aetoy. 
4-Reg.24. 

laS Huc, vt ]55ots.. vnde 
dicunt] 2*.o ]oi «So Ex co 
tempore adhuc. 

wa> Lambere.Tudic.7.in 
margine. Et Píal.72.vbi eft in 
Hebrzo, 105 . Syri ergo literas 
Hebraici vocabuli pofteriores 
tranfpofuerunt . adyo; lingo. 
5.Reg.i1. 

TSS Fatuus.videtur Grec 
A&A€" cfe , quod inepté gar- 


e xs Intus, intro, Vin, 
tur etiàm Chaldzi, Loma 
feruile. . À 

io Plané, omnin 
LAE feruile. a 

lA m. Catinus , eal 
Significat etiam le&ulosilly 
fiue torosin hortis, diftindy 
ad alia, atq. alia feminaaci. 
pienda. 

«gis. Vapor, drul;lin 
4. Pf: 39. pofitum eft locais 
Eft enim vapor" res vanilin 
Et Palm. 19. loco non. quoi 
folis calorem fignificas quivi 
delicet vapores efficit, & hil. 
tus è terra excitat, —- 
acia Ad hoc.di&tiocópl 

Sots Vlterius. Matth. 
A&t.7. &. Bar-Cepha, Itm 
Ibi, illic. Heb. 7. vbi opponi 
tur m ]ssgihíc. Similirle 
cobi fecundo, éréda. 1. e 
gum 1o. Et ficcrebróvlüge 
turà Syris. 

oœ Aduerbiumeftnge 
di, Non. Io.1. Sape ctiam 
particula expletiua, Quie 
certe . in Bar-Cepha;& 
Item £n. A&.8. 1 

aga Vti nam, odeur. qi 
tiseft. 4. Regum j. Carcroqi 
hac pofitio in Piel eft, Con 
tari, deducere. E 

loe Eft Greum 
Lancea. Io.19. 2 i 

TASAS Inanisloquió? 
P(al.ss. videinfrà i7] 

REN ounvoroioh, AWEN 
A&.18. qui texunt aule. a 

jou 

wax, Lambo, 22 | 
7. Scribitur fere enr 
Vau, vt cetera qua qey 
in medio: Puto crgo 
braicum j^ fic potius e] 
terprctandum, quim pant 
ficer ya . vt Iudzic* "m 
azoo Anti pr, 
prim. A&t.7.didtio wr 
Jas, Eft propolia ug 
TDi. Yt Chaldzis - V 


Al 


LITERA LoMAD. A 


J Et Palm. 49. pro He- 
peon. Et Plalm.69, eft Ap 
vi laboraui . Significat 
,felfum effe, & labore fra- 
&im. Et Nomen ]29]) labor, 
defarigatio. — " 
la Nónne.Hebr.1. Iacob. 
x&c. dictio compofita ex ne- 
ione, & Aducrbio demon- 
randi. i 
Ya Minimé, nequaquam. 
Aliquando interrogandi ett, 
Numquid. vt Iacob.z. Nónne 
guperes mundi ? & c. Nónne 
pitrAbraham ? Nónne com- 
munkatio fanguinis Chrifti 
dt? 1 Corinth.ro. Vide fuprà 
nHe C 
3 |] Nihil , non quid- 
quam, dictio compofita.. 
|] Nõens. atlAS adens. 
Vodedicit: Creauit Deus hò- 
minem ex non ente, in ens; vt* 


rd vide füprà |A,] in 


Messa) Immortale: dictio 
mpofita., 
Y) Vides, infr. 5 - 
sa] Circiter , circa , verfus; 
tH NBa, dicunt NC 
verfüs Auftrum. 
Ee Jmynrorlie . Sic 
s 5, qua: arteriam ad pul- 
a nem pertinentem operit;d 
mus Saut bibimus deglu- 
: e. quid incidat. 
/ pprehendere ; ad fe 
i 3 
[ow Vndc eft Nomen. 
mm ^an anfa; capulus; 


) 
AXN In Bar-Cepha pofitá 
n epha potitu 
2 Se latere hoc lapide co- 


ĉo : 
a ebrei vocát ma”. 


t Ephrem partem illam. 


a 
paca. asti, elt aogt aad) 
.óix que difpofita habebat, 
fiue colligata & compacta. in 
fafciculos. Et |Aza$ pro Grę- 
coziyua. Iofuzs. . 
ldao Goms, Sagittarius. 1. 
Reg.vltimo.& vsuua. 4. Reg. 
9. Et verbum ipfum Aas fa- 
gittare, Go Eeiay. 2. Rega. 
as Supplicare, humiliter 
petere, precari. fcre in Hith- 
pacl. vnde Pfalm.142. ponitur 
pro Hebraico nna . Et AGt.4. 
& 15. vbi Grace eft ^e Gupyár, 
rem diuinam facere. Et Píalm, 
64. vbi Hebraice eft va , dá 
meditor, oro, &c. habet Syrus 
S 91257] 39; EtP(al/140. 
pro wnmy precationes,fti ppli- 


. cationes; eft in Syro ]|àaa5. 


Denig: .SasAso pofitum eft 
proayontáulp G",Coloff.1.Ni- 
mirum vtad precandi ftudium 
& contentionem fpedtet.. 

549 In Picl; Exfpe&are,dda- 
pev. P(3l.22. Iudith 8. vnde. 
eft 5Aaso, res qua exfpecta- 
tur euentura. Item manetejIo; 
8. bey. 1. Reg.20. Hebre.15. 
Morani facere , & perdurare, 
non. aboleri. Vnde, dicitur 
135A85o;quod eft diuturnum. 
Deuter. 28. intralatione Sym- 
machi. Item idem quod He- 
bris wn . vc Pfalm.ss. vbi eft 
mn, habet Syrus 2345. EË 
alioqui quoties in. Pfalmis eft 
Ayin, quod Iudzi interpretan- 
tur, feftina: Syrus feré reddidit 
345 exfpe&a. ^. 

«alo Altercari.contendere, 
vt. Chaldzis: Item udysðd, 
pagia fere in Hithpael -Er 

épen, ferire, in Kal. & Nomen 
1aA5/ vdympugna: Iol.4:8 
in Bar-Cepha, & ]z&ASAso 
õi udyiuos , pugnaces, Iofuz 6. 
& uaria, pugnatores . Iudi- 


. cum 5: 


: 1 24. 
pro Hebraico nga Pf.81. quod 
interpretantur Feftum.. Et. 
]Acamo pofitum eft pro Greco 
Aon, lumbus. 2. Reg.2. óc Qus, 
2. Reg.zo. 

«os donc Axrvwr , Cancel- 

latum, vt fic dicam. 4.Reg.1. 
: Jas Manipulus , dpzyua. 
Deuter.24. Et dye, Iudic.rs. 
ybi in Hebrzo eft mbp. Simi- 
liter Pfalm. 126. pro Hebraico 
ninos. 

laas x2 ulii, Menftrua. 
purgatio mulierum. Efth.s. 

;5 Vbi, oj. Rom. 4.&.5. & 
alibi. i 
lpo Breueeffe. Matth.z4.. Eft 
etiá egrotate, dolore, aut mor- 
bolaborare. & in Hiphil;moe- 
rore,aut dolore afficere. 2.Co- 
rinth.2. Vndeeft nome |]7a,; 5 
hoc eft, Avzn , dolor" moeror. 
Hebr.12. Quamquam pro hac 
notione fepius habet He in vl- 
timo loco,non Olaph. fed tum 
ad perfe&torum ordinem perti- 
net, neque amittit He víquam. 
543 Arare. Deut.22. vnde 
145,5 funt, oyp, fulci , qui 
fiuncarando. 

y» Obambulare,percircui- 
tiones fcilicet , eundo, tedeun- 
doque: in Hithpacl. Matth. 4. 
& 9,& i2. Ité Inuoluere;com- 
plicare, vt volumina ; quando 
contrahuntur , fiue claudütur, 
Luc.4. Vnde por 15:5 
hoc eft, volumé codicü , poli- 
tum eft pro ueuépæm, membra- 
na; Timot.4. Significat præ- 
terea replicare, vt vulgo loqui- 
mür; cùm vidclicet iterum atq. 
iterum de eadem te quaftioné 
mouemus, & arguendo infta- 
mus; Bar-Cepha. Et Nomen 
Asap lignum illud cft, circd 
quod voluitür ftamen;aut tela, 
dun texitur. r:Reg. 17; Hes 
braicé 5523 . 

cab & Jab su&ato Copii 
accumulo: vnde Iofü.z, 74 Gie 


23 ] 
quo lapides áu paietes deal- 
bamus. : 

]o5 Quot, Ephrem. & 
quamdiu; quatenus,&c.1.Co- 
rinth.7.Rom.7. 

]iàxo8 Gracü wor. herbà 
nora. vulgo Cumin. Matth.25. 

$305 In Hithpacl eft Lugere, 
& tamquam fordidatum, muve- 
ftümá. federe; Pfalm.59. Vnde 
lasos ide quod ew3pozis. 
Matth.6. Et ]/6;45o5 habitus 
lagentium, Pfal.48. & Aduer- 
bium Aliasas, PAL 42. pro 
Hebrazo- rp. 2 

143212 Idem quod zprós; 
pars manus fcilicet, 1.Reg:s. 

làis & lais Idem qued 
lars Socius, & focietas.Col.1: 

Manara Obcdientia, hurni- 
litas.idem quod |Zananso:& 
noméadie&iuum 2415 obe- 
diens. apud Patriarcham An- 
tióchenü aduerfus Ioa. Gram- 
maticum. 

haars 72/79" , Lunzcoi- 
tus, Deuter.33. & Ja 15; quod 
turbam & coetum hominums 
fignificat, vfurpatur* pro Ec- 
clefia, vt Theologi loquuntur. 
Iraq. efl P(alim. 155. pro nmp. 
Quia piorum homin& coetus, 
& Ecclefia , cft Dei peculium, 
fcilicec. 

Jams Lutum. Iofuz 9. vnde 
elt Lans ana Lutulenti. 
Ibidem; quafi dicas, qui lutum 
geftant. 

*emo Redarguere. vfurpá- 
tur in Hiphil w9} vbi Coph, 
more Syrorum, capit duritatis 
pun&tü,cadente altera ex gemi- 
tiis. Vndeeft nomé |/a1«ae so 
Redargutio. Pal. 58. quod ex 
Benoni Hiphil formatum eft. 
vbiir Hebraeo eft nin. Ec 
hinc eft Iacob. 5: ae Aso Is, 
pro Greco duzra2sey , quod 
co&rcerinori poteft. At verbü 
leos ex quiefcentibus in vlti- 
ma,eft operire. Eft etiam ]]ie 


pro 


3 

Hosa Graci yag», Tem- 
peftas. A&t.27. 

]iio Natura, guais. hac voce 
vtuntur: Syrorum, Theologi, 
cüm de duabusin Chrifto na- 
turis loquuntur vniuersé.Ce- 
teroqui alteram fpeciatim, eò 
vocabulo nüncupant, álteram 
veró |sodss , hoc eft, (igillum. 
vt ad me fcripfiu Mofes Mar- 
dentis quadam. epiftola. Sed 
fefertur" etiam ad aliarum rerü 
naturam, vtterrz, arborü,&c. 
Bar-Cepha etiam v1 osiw GÀ 
Seod vocat (ias: cap.28.prime 
pártis De Paradifo, 

Aas Particula frequens apud 
Syros, vcluti expletiua; atque 
hee: ; vt fic dicam. Et. 

erè ponitur pro Gracorü ys. 

alos. Quotiefcumque. 
vide fuprà sASol - 

lio oi5 Too», Tantum, 
víq. adeo, in tantum,tam mul- 
tunu. 

135.5 Secutis. Pfal.74.& 1. 
Reg.15.& Iudic.9. Ac] A AS. S 
pofitum cft j.Reg.7. pro Grz- 
co Sspacpéic, quod genus lebe- 
tum effevidetur. Aquila fufci- 
nasjid eft, telae; Symmachus 
dynispaæ, verterüt, quod in He- 
brzo eft oym. 

— Vnufquifque. quod 
Hebrzi dicunt , vm vs, Deu- 
teronom.16. 

ono Ns agr, Plant, om 
nino, prorfus, vndiquaq. &c. 

Ass Idem quod cides. Iu- 
dic.14. At Pfal.144. eft nume- 
ro plurali, ASS 5, pro He- 
braico rmm, anguli , vt inter- 
prerantur TIudzi. Verbű ipfum 
coronare fignificat.:. 'Tim.z. 

«aso Vnufquifque,omnis 
homo, dictio compofita. 

«120; 2.5 Omnimodo . di- 
&io compofita, qua fzpé vtun- 
tur Syri. 

«25.5 Dealbare.. & 


calx ,aucaliud incraftamentü, 


"T 


Cepha.que vox mendost f 
pta eft 1. Corinth, 6. in vulp. 
tis libris Viennz. ü 
asoa Humores qui fani 
corporibus fic vocanturàly. 
Cepha : Nimirum Grac, 
cabulo gu. ; 
as Cognomen, a 
Fs Bar. Cepha. à m 
w5 Eft modus Mandai 
uus verbi «coy Mata, Sf. 
AGt.10. | 
13Acoos Incuruus;gibboís 
xps. 3. Reg.20. 
šas Regio. Marc. 1, videu 
Græcum oe. Et; |ioplje 
xs, truncus corporis, Aq 
Itemgweg. z: Reg. — 
Jaajon odyans , Squalius 
fiticulofus. :.Reg.az: 
lojas Vocat Mofes Marde 
nus,quod nosin libris, quat- 
nionem , dicimus, Eftinqr 
ftolaquamad me dedit xj. 
Annorsss. 
l2o5 Feneftra. A&ao te 
19.2.Corinthar. —— 
pad Reuereri in Hithp. 
Luc.18.Inde ljana Renert 
tia. in Bar-Cepha. Vides: 
porro is auctor verboipfoc? 
vti,pro Dcelere, exftirpate 
mareficut apud Hebreo 
patur. Eft auté s,,al]in $ 
pael loue ay, pudere, p 
re affici. 4.Reg.?« 9 lot 
4-Reg.22. Et jpg, YU 
fuffundi , vt ad corpusq 
pertineat. Efth.6. m 
a5 Ergo, itaq. Mat? w 
Matth.24. Marc: T p 
hibetur fere inintetf " 
bus. Et Palm. 58. poly 
í quod Hebriië 
progs. Náquo eis 
pus q8, cóue Sr e 
rolg ` 519-2 P Li ) 
ue s EAA nw 
25. Iudith 7. Idem. P^ 


Matth.7. | 
1s 5 Graci 


ni m 


x9. loan. 18. tribu 


dicens, &c. Interdu m valet a, 
hocelts quemadmodü, vt &c; 
luti Deriter. 29. quod Grace 
dh, di taria Wp, Syrus red- 
didit gon M TE Vu nz 
urenam Syri; cùm rei ; vt fic 
diam identitatem volunt fi- 
gnificare;, ad hunc modum: 
on 001 [Ile idem. e9 9t 
115015 Eodem modo; &c. 
Denig. kepe inuenitur al RI 
poHebrao qs. vt hac patti- 
«ula Hebraica: eft ab Aquila, 
interpretata: 
òa lam ; nunt. Marc. 15; 
prspofita particula, «%9. Ec 
maur; agite; finite. Luc: 22: 
Sufficit; Ioan .14.. iauor. 2: C0- 
inth.z, Et Palm. 55. quod eft 
Hebraice 82 723 quàm diu 
ifpicies, verfum eftà Syro 035 
, ? 
Aha. Infumma ;eftadmodü 
Yanuseius particule vfus. 
. NS Idem quod Cyrus 
Weatead iugum deuincire. Si: 
mes vinciuntut* ad ara- 
myautrcurrunfer Regum gi 
6 & s. Reg.18. je 
S Benc habitus felix, 
uitis. idem quod 194 Hebr. 
E Ec Pal. 122. Et. 
auos , idem quod 
Phvfelicitas, ibidem. cmt 
qU hac pofitio pertinet ad fa- 
Stdorium, vtapud Chaldzos. 
Sas Scabellum, Matth. 
lacob, 
los Idem, quod payis, 
A, placenta, Tudic, 7, Ni- 
[^ quod Germani dicunt 
ka Lañas Ider quod 
merino. quafi dicas, 
Nr ectio, 
Hebræis RU idem quod 


" Mis as Prorus, omnino. 
Hes Redarguere. Iacob. z: 
^ri Ephef.ş. Et Nomen 
Kdargatio, apud Bat- 
Cepha; 


> 


ficere folo participio, audies; 


^ * 
LirkRA Cou. 5 


Jls Increpauit. coftruicurq. 
cum Beth, poft fe: Et inde no- 
men ]7]5 Increpatio . Palm: 
18. & 5o. s 

laŭso to} Dolor vifcera. 
hocelt, durerrspiæ. A&.28. Ce- 
terüim Nomen hoc Įå}g vfùt- 
patur etiam pro paflione, hoc 
efts perturbatione, animi ex 
Corporis affectu. nata. ; ficut. 
Grecorum aJ» . 2. Corint.5; 

Aso] 5 & sd; Aso]s Sape 
eft in Bar-Cepha, pro particu- 
la, vt fic dicam, interpretatiua, 
Q uafi dicat, Ac fi dicat, &c. 

ele Iuftus, re&us, probus, 
Luc.2, Etinde Z63]5, Iufti- 
tia, probitas. vnde dicunt d» 
]11a3]5»; pro inique; ad yerbü 
fonat; Non pro zquitate, Bar- 
Cepha. Et Aduerbium Alis 
re&t, probé. Bar-Cepha. 

115 Quodfponte enaícitur 
inagro; 4; Regum 19. Chaldzi 
abfq. Olaph fcribunt. 

-22 In Hiphil ,idemquod 
Hebrzis "x cingere ; induere; 
proprie pelles induere, Píalm. 
3o. vnde Aan; pro ézapile, 
Regii. 

+29 Particula qua interd 
fic vtürur Syri, vt Rabbini.1n- 
terdü illis aduerb.dubitádi eft; 
Fortaffis,vt A&t.12. vbi dicitur 
oci oi» so i25 Fortaffis 
angelus cius eft. Et ita Bar-Ce- 
pha particulam. frac, qua: eft 
apud Nazanzenü Gregorium, 
interpretatur $2. Et 1.Cor. 
16. pofitü cft pro rv; fortaf- 
fis, Idy, forfitan, ad Philem. 

leaa g^h, Bilis, auc fel. 
A&.8: 

e5 Hanc particulam Syri 
fæpèpræponunttermipori præ- 
fenti,yt Sà e2 audiens.cftq. 
fete vt Latinorum, Cùm. quo 
fic vtuntur ; cüm audiret, cùm 
diceret quod alioqui poffenc. 


len In Hiphil; Deficerc. vn- 
de eft «5203 Jaso aqua defi- 
cient,hoc eft, rd 92a Gola, 
Iofuz5. laas deficiens, lac. 
4. Deut.32. &c, Ec xa Gr asar, 
ceffare, Iudith.6. 

] los. Solicitudo , cura, 
ftudium; & Ma idem. à ver- 
bo s2», quo etiam, Chaldæi 
vtuntur, pro folicitum effe, & 
curare, Syrusautem interpres 
reddidit etiam pro gz4Xev , Iu- 
dith 11. Ec Graecum urru G*, 
hocelt , qui ferendis plantis eft 
ftudiofüs, cóuertitur à Patriar- 
cha. Antiocheno aduerfus Io. 
Grammaticum Aay 2i, 
hoc eft, curans plantam. 

$9» [deni quod. «a(aríxo, 
liquefcere, contabefcere, Iof.,. 

Ao: BeaiG" , Len te, 
A&.27. proprie eft, Grauiter': 
à Verbo £95, quod eft graue 
effe. vnde cft & Nome 7i... 
Xrockevn , impedimenta milita- 
ria in bello.nimirum qua one- 
rifunt.. 

“Die Magnum efle , ueya- 
awid. 1. Reg.26. & alibi 
faepe. 

1262;5 Potfeffio , haereditas; 
à Verbo 7, . & |, hæres. 

Aa Chaldais eft porrige- 
re ,extendere , in Hiphil. Inde 
fit verbum quadrat, quo Syri 
ficpé vtuntur in Hithpacl, mu- 
tato Iud in Vau, AaoAa] , fi- 
gnificatQ. @esdyouy , prouc- 
hor, procedo, crefco, «oes eatiua. 
Iofuz 15. Sullaca in confeffio- 
ne. Efther 2. & alibi (pé. 

3A, Lucrari. & Nomen 
xo31o, Lucrum , Tit. 3. vade 
elt Aduerbium. AJ] A; am- 
plius, potiüs , prafertim, . & 
¿4a procodem. que vox fem- 
per haber pun&um duritatis 
fupra Tau . Echinc eft ]iso 
virtus.Et ]3A. So, qui in aliqua 
re excellit. videin Mim. 


21 - 

dicitur carnem loco cofte fub- 
tracz effe fuffe&am, fiue clau- 
fam;& confociatam. Etin Piel 
pro troud, vnire, vnum efficere: 
Eft tamé vbi in Kal quoq; pro 
claudere vfürpatur, vt Pfal.69; 
videtüpràin ysa] . 

sasaa Ac fi dicas , Vnicus; 
Syri fic vocant uoayor, Mona- 
chum. ; quia folitarius eft. & 
nomen fubftantiuü 120222224 
Proprietas; quod huius, aucal- 
terius rei proprium eft , & pe- 
culiaris indoles. Cicero pro- 
prietatem vocat. Bar-Cepha. 

lass &egoua, Abortiuum, 
fiue ipfe abortus; 1. Corint.15. 

a5» So l9. matoufaecío ; 
Kegeneratio, vocabuli com- 
pofitü; quo Theologi vtuntur. 

lja Genitor. & ]20385.1 
Generatio a&tiua; vt fic dicam; 
. hoceft,quáquis generat Sicut 
]o»2 Generatio qua quis 
generatur illud Patri,hoc Filio 
attribuitur. Eft etiam joo. 
pro Hebraico'ne, hoc eft, pro 
paruulis pueris pofitum, Pf.19. 

«aAa Difcere . In, Hiphil 
Doccre, vnde 112.30, Difci- 
plina , & ]1e.so Preceptor, 
do&or. vide de hoc verbo meá 
Grammaticam. 

{sos Maria, Pfal.33. Iudith 
1. eft plural. nominis ]sa, . 

lawn Iuuenis, puer. Efth.j. 
Iudith 2. vexwtexG». 

]s.. Oriri, enaíci, prouenire, 
pullulare. & in Hiphil aso] 
Producere, proferre , vt. terra 
fructus. Vnde nomé JA žab 
Fru&us ipfi , ràiupiesæ, Deut. 
28. Iudic.6. Pfalm.65. Hebrai 
vocát »z^, & mor. Bar-Cepha 
vfurpat etia proaccidere , cue- 
nire, contingere. Eft etiam no- 
men Assa pofitum pro irán- 
Šas propugnacula , quz extant 
inarcibus, j.Reg.5. Iudith 14. 

loss, Gulofitas , auaritia, 
Luc.1i.z2ews£ia. 2.Cor.9. 


la. 


E 

15 Silex,rüpes;ze*n , Deu. 
32. Etne, Pf3l.78. Pss 

apk Laborare, fatigari.Bat- 
Cepha. Idé quod sy Hebrzis: 
in Pfalmis fæpè: Etxazsyas, 
in ærumnis effe , 3. Reg.2. ins 
Hithpael. Loja) s&woyaepía ; æ- 
rumna,anxietras, Rom... 

Logh Pfal.16. pofitum eft pro 
Hebrzo o'5yi, fignificat:au- 
tem 72 xpmsa , Optima, præ- 
ftantiffima. r. Reg.rs. vbi Saul 
ait, populum. przftantiffima: 
quzq. confcruaffe fpolia Ama- 


` lechitarum , pro facrificio Dei. 


LirERA Ivp. 2 


Lle Decet, congruit , conue- 
nit, vt & Chaldzis. Vnde No- 


men ]7a,], decor: Petri. vbi. . 


Grace eft doğa, "Et ]], , Txan 
Deutero.21. 

Ta. Idem quod aypusis, 
Gramen, Deut.52. 

1S Certus,cóftitutus, AG. 
12. item Jheru , infignis, 
Matth.27. Et],4s655 , js qui 
cognitione, fiuc intelligentia. 
praeditus eft. Bar-Cepha.. & 
lAs Aso, yospày, quod intel- 
le&u percipitur.apud eundem. 
Et Also: ; fcilicet; atque , ve 
vulgo dicimus , nominatim, 
natniito. mefnement Gallice. 

ga Praditus, donatus. 
vnde eft |a to aac gra- 
tiofi; Act. 2. Eft Paul verbi 
«Soil dedit. : 

Tx 2o, Onus ventris præ- 
gnantis, geftatio vteri. à verbo 


Hsia ENT Hodie. . 

1190. xaenXlip , Exprelfa. 
imago, Hebr.1.cuoieua, 1. Rc- 
gum 6. j 

loo. Onus, Matt 28.8 Bar- 
Cepha,à verbo ; e, . 

e Vfitatum eft in Hiphil, 


2220] proclaudere;coniunge- “ 


re, confociare, 322 Gene. 2. vbi 


æ 


imactıla ; de quofüpri, —.— 
Aol ropa, Cumulo,cuyi. 
latim repono, 1. Timoth; j 
€ lal Zimilari, in boné 
& in malum. Inueniturenis 
in ordine geminantium, &eg 
quiefcentium in vltima. Dor 
in Hiphil; Itritare, prouoag, 
Píal;78. dá - 


ficut ouis;& c. Erin Hip 
ducere. Denique Phal. z&pe 
fitum eftpro Hebreorumum,. 
hoc eft, repulit; repudiauigre 
liquit, neglexit. Vndeopinr. 
effe nomen ]]s.oJ . dequodi 
fupra. e t 
Si o »O oniumd« 
Hor Eae 2. Verbum ipin 
eft, guftare. Ec inferi; vti 
arborijin Wer 
as] cera pli , On 
se iumenta dorfüari P 
rantur. Item adliuc gas 
geftans,vt Waaa -Et 
ipfum, portare, ele — 
P urei, A 
Hebr.12. rødme, 1, Rg 
a} Nauigare,na 
Bar-Cepha vocat Ot 


]1an44ASo I» 3 ecd 
gabilem. eene, fi 


tare,4.Reg.6. — 0s 
«c2 Vide fupra s - 
Jid Exagitare ; vexates' r 
bra.1o. e -— 
Joh TU£4 V ; 2 
Mose Eft ip” 
Græca. a 
Slil Verbum quati 
rarü, nGa, quafi i 
dam ebullire, atq, edert 
quam ampullas, i 
profundere, ficut*^s 


sa] Splen: ; s 
Eus eft Pil à ex] 
vnde nomen 12292 prapara- 
di, Plito. & 21. Ec hincetiá eft 
nomen [20534 gratia ; bencfi- 
ctia, bonitas ,yafaruon. vi- 


I4 ^ 
BE ini abule ; Ioan; 
1. udddpa.. Iudith 2: 
eria  Fortaffis ; Iudith 8; 
Rom.s. Eftà Grecis fümptum 
vocabulum, vt videtur". 
aln Hithpael, A ftuté age- 
fécircumuenire aliquem, ue bo- 
la, 1. Reg.19. Et uiyavt®y, 
Either 8. Eftà Graco réyon fa- 
ium vocabulum opinor. 
ns] Ordo;eft Gracá rai: 
yndefit verbum, Ordinare, vt 
yocant; hoc eft initiare , confe- 
qme; vt facerdotes facris ordi- 
üibusinitiantur", 
S} Iuuenis , lofuzrg. & 
ætas iuuenilis . Bar- 
Cepha, víurpatur etiã , vt ver- 
spro Effe iuuenem. 
3s Calumniari;fraude cir- 
timuenite: & calumniis vexa- 
K s v pey Hebrzis: 
‘t6. Vnde Nomen a 
mpoftor , RE n > 
acre Luc. ro. loan.12. Et 
3 th Deutero.2 1. & Iudic.9. 
; Imoth.s. & : Reg 15. Item 
"stis defraudare, Deut.24. 
las Adumbratio, Iac.r. 
eM Lens; vt Chaldzis 
Een 
"tui, Iudith rr. dava c», 
ead . E Iofuæ vltimo. 
Ni *' vnde nomé 
dn quod Grace oe: 
ea agenda, penu- 
y TER -28.8 Iudic. 5- 
nme (Lor, Deut. 28. nimi- 
E ed fenfus defi- 
Ew A utina intentione. 
RANS $ $m. quod Chaldzis 
EV andalia, Marc.6. 
Maculare, vnde 12x02 


macula; 


; $ 
gata eft. frequens apud Syros 
verbum:; 

152 Res A&.4. & genere; 
femin. Jäs}. Sed fi fuprà eft 
apiculus ; qui fit nota vocalis 
quartæ;tum fignificat Bond.Et 
hinc]i eo] beatus.& ]2à2.] 
gratia: Sed hac pofitio in ca; 
notione pertinet ad ordinem, 
quiefcentium in medio, non ad 
geminantia fecundam. Eria% 
Aduerbium, fepé , multum, 
valde; bene. & AJA% Bene. 

qsa} Sigillumzdeais. ab 
Hebrzorum 739 ;quod annu- 
lum fignificat. quia annulo fi- 
gnabátantiqui,v& nuncquoq. 
pleriq: omnes. 

¿aù Vexare; iegotium fa- 
ceffere, moleftum effe; Luc.5. 

lal Affare, Tobiz 6; 

1soc1oÀ Familia , cognatio; 
profapia. vnde ]oo102 Kies 
Cognati . & 55 ]$o0102 5 
Vir claris natalibus ortus , no+ 
bilis; Luce 19. Vir magna fa- 
milia prognatus; vt. vulgo lo- 
quimur. 

14440] Racemus, e7$vA- 
Aic, Iudic.8. 

lao} Macula. vide infrà 


13392 Funes , quibus ten- 
toria tenduntur". 
JI& o2 Idéquod n3» , Res 


abomináda, Píal.88; vide S4. . 


Jaaa} Grzcum eft vor $^; 
Úmypauuo, Exemplar, forma: 
& verbum iride formatum in 
Hithpacl , przfigurari, vt fic 
dicam: & adumbrari. Alioqui 
eft Obedire,vt apud Chaldeos. 
Ec in Hithpael 5,27] ag- 
zanio, pacari, contentari, 2. 
Reg. vltimo. 

-20] In Piel, idem quod "on 
profanum facere, violare, Pfal. 
55: guae, polluere , 4.Reg.25. 
Litera. Vau media eft confo- 
nans.vnde cft a aso CEenaoc, 
1.Reg.21. 


io 
Ceteroqui Verbum fignificat 
cogitare, vt apud Chaldaeos. 
veluti Pfalm.41. Et|loass&o; 
idem quod ris tempeftas.Pfal. 
65. Ec] Sasso pofitum eft 
proc»2r P(alm: 42; Fluctus, 
procella, &c: 

Saas Ca&náre; vnde, No- 

men ]A4S5a4,5.cxna, Luca: 
z.Reg. 
.. asoa Cura, fedulitas: 
102022. |) ; fecuritas; incu- 
ria. Bar-Cepha . pertinet ad 
taas; dequo paulloanté di- 
cebamus. 

]Aas 9uA ddr , facculüs , lo- 
culi,4.Reg.s. i 

Aa Idem quod at , có- 
fregit. Pfal.19.in Piel. 

54.5, Inflatum effe , Qvaiub; 
Iac. 1.Corint.8. yava, glo- 
riari, fuperbire, Iudith 9. 

los & 14s. 8 fuss. Pera 
fuafitinduxit blanditiis, Deu- 
teron. 22. Et Nomen ]A;i705x 
blanditiz ; voluptas quz capi- 
tur ex grato fermone ad no- 
ftros affectus accommodato, 2. 
Timoth.4. Itemaliquid accu- 
raté agere , elaborare. Et hinc 
aliud Nomen ]ZoA.Ass accu- 
rata actio. & quod re ipfa præ- 
ftatur. Item decretum, fan&tio, 
conftitutio; 4-Reg.17. Et Ad- 
uerb. AslåsAaa ; exeri, accu- 
raté, re&e, exacte, Deut. 19. 


Lir&RA TETH. $ 


1512 Fama; auditio; Pfalm. 
112. à verbo sa}, quodin Hi- 
phil vfurpatur pro, famá fpar- 
gere, celebrarealiquem , Matt. 
9. vnde eft etiam abfq. Olaph 
nomen |] Fama. Eftautem 
ex ordine geminantium fecun 
dam, hoc Verbum. Sic Deut. 
29. pro JnpnuiteD u, Sibi ipfi 
bene precari , fefe przdicare,, 
eft. à Syro pofitum. Et 
a2]. Abon, fama perua- 


19 
pirlar. 4. Regum17. 

Lias Excauare, attetete , vt. 
gutta perpetua lapidem, exícul 
pere. Eft Hebrzorum vox. 

Miss Finis. Petri quarto; 
&alibifæpè. Vnde eft]7;,,. 
tandem.. vt Galli dicuntjà la 
fin. ; 

saas Dati, cxordinc. ge- 
minantium fecundam. & no- 
men Jasa Paffio. quod etiam 
philofophi vfurpant , vt Gra 
corum zdlG" , pro animi adfe- 
ctione. & Jaossa Patibile;; 
Bar--Cepha..  Infüper: eft 
SA, 1. Corinth.4.pofitum 
proconícius ,qui fcilicet fenfit 
rem actam . Nam & fentiendi 
fignificationem habet hac po- 
fitio . t 

“Aasa Non folum cogira- 
re, fed etiam deliberare fignifi- 
eat Syris; hoceft, (doveve&raJ. 
Vnde eft |ASassSo pro Grz- 
co Boah, Iudic. 19. Item rar- 
Tew, hoc, vel illo loco habere, 
æltimare, 3, Regum z. fangui- 
nem in pace fufum perinde ha- 
buit atq. fiin. bello fudiffer. 

satsa Vri, Ioa.4.& Iudic.j. 
in Hithpacl. Item congruere, 
accommodí effc, atq. aptum. 
Luc:9. Et Mofes Mardenusin 
epiítola quadam ad me fic fcri- 
bir, cassassdtso D) 125 1257] 
doas] Xd 508.5 hoc eft, 
Characteres maiores non funt 
accommodati ad reliquos il- 
los. Er Nomen Jaaa; & 
lain vfus. 1. Timoth.4. 
Et diua, idem . Hebraor.9. 
per Xmxorlw (yllabz ]7 de qua 
re vide noftram Grammatici, 
dicunt etiam laxaas; fine Vau. 
Et baas egas inutilis. 2. 
Regumé. .. 

Saas. Incruftare, errie- 
y; vnde JAN aas incrufta- 
tio , epíosne, Petri tertio. & 
Lò’ aasa autifaber , qui vala 
auro incruftat : in Bar- Cepha. 

b 4 Cetero- 


"—nÀ 


ES 


' dinnoyiæ, , Deuteronom: 17. 


Píalm. 3x. vbi in. Hebrzo eft 
20. & Píal.ss. vbieftonn . Et 
2.Reg.z. vbi eft Grzcum yiXoE. 
vnde dicunt 145,4 Ia fine có- 
troueríia; plané,omninojabfq. 
dubio. Significat infuper hoc 
verbum &qojéxa» , cacare , fter- 
cus egerere . Tobis 2. vnde. 
fit Nomen ),,5,5o ftercus. vi- 
dein Mim. 

15 Czdes, ftrages , koi, 
Hebr. 7. ab Hebrzorum ann . 

155044 Auis,que Hebraice 
vocatur yon, Pfal. 104. 

120; Sapot acris, ita Mo- 
{es Mardenus mihi eft interpre- 
tatus, Ephræm in. libello Dé 
hominis compofitione fere có- 
iungit z/ | gaa , hoceft;ace- 
tofo. Et in eodem libello ali- 
quoties vtitur vocabulo Lopas 
proillis áfperitatibus qua funt 
in áfpera arteria , vt" vocant. &c 
pro villis ventriculi. 

l5o;a4 Foramen. vt Hebreis 
n. Matthaig. 1. Reg. 14.6%- 
y^i,cauerna, At |50s,4. funt 
Duruta, albugines,quales in 
in oculis Tobiz crant, Tob.z. 

Sana Exíccrati, ve He- 
brzis. 

Sisa Fraudare.inde]7 os; 
dolus, Lucz zo. zawupyia , 1. 
Corinth.5. Iofuz 9. & Pfal.85. 
Vfurpatur quoq. in Hithpael, 
pro per fraudem aliquid infti- 
tuere, & conari, Efth.8. EtIu- 
dith s. xa (eei ex , Iudith 1o. 
& ]S is maoieyos , 2. Corinth. 
duodecimo. 

«Spas Intentus , prolixus, 
Gnrerie . Petri 4. Ceteroqui 
verbum ipfum eft zaeoZusav, 
irritare, 2. Regum 12. in. Piel. 
Pertinet etiam ad celeritatem. 
vnde Aduerbium Assis. po 
fitum eft pro & auo, in bre 
uiffimo tempore. , 1. Corinth. 
decimo quinto. - 

«Oja Sculpere, fcal perc, ya- 


tauit , redditü eftà Syro o" 
Significat præterà Uispyy, ci 
cacem effe, & efficere, Vnde; 
Corinth.4. Grecumüj, A 
yertitur à Syro aA. Er 
Galat. 0 ertpyísas ménu, Šie, 
12123424» od. Sedelton 
nium propé eadem notio, 
tasa Pudore affici. Philm, 
69: & nomen | fesa vurpa 
pro Hebraico 355, quod E. 
bri , alij mundum. alij viz 
curriculum; interpretantur, 
Plalmo 17. & 89. Signifat 
etiam, fodere, , ve Hebraeis, 
Palgi 
gp Jya Eruere efod- 
re. Matth. 18. Petra. Rui 
Item eve dí yfav , Conttahce, 
Deuter.15. verf.7, Et Nome 
ors à poe, lumbus Eph. At 
I dorfum. g | 
láp Idem quod van, Te: | 
fta, vàs operis figulini, vrintte 
pretatur", Pfal.àa, 2. Corinth 
4. Petr.i, Ecdorfum.— 
tas EX ordinequiclcentün 
in medio, elt, Intente V 
dresiCew , Acta. Ec Deutetoi | 
quod Gracé efte? ny 
vertit Syrus yb AM] jaat 
que ita rurfus Deuterono:t 
& Tobie 4. Refertur ipf 
non folüm ad videndi fen a 
fcd ad omnemanimi Se^ 
nem. Cümiautem peint? 
ordinem geminantium in 
dam ,tum idem eft quot 1 
bum Hebraicum YWspt A 
lore & ardore arcícere, Vi ^ 
mo 69. ali tid lp 
guttur" meum. qid ; 
ime Muffitare , cont & 
agere, difceptare/s rx n 
cr' contentionem 
PM , Mapeo: o 
Item idem quod 1 rep! 
re. Pfalm. 106. Vnde! d 
Lidapaa Obtredtatot » 77), 
niator, contentiofus.9 p^ 


À s dim r yg 
Contentio , lis, rixa: MUA 


Jgnuntuts recentiores præfer- 
im, Verbum enim asa par- 
cre mifereriq. fignificat. vnde 
di Nomen Lenas parfimonia 
Corinth.9. Ê 
ps E effe, in Hi: 
i Heb.8. Et nomen ]acaaas. 
jap" , propitiatio . & 
js «O^ , propitius; 
Deutero:zr; Er quod Deuter. 
sd Hebraice? rv eov 
Grace verodaid uo yévoiG. ver- 
tite GrecoSyrus, s, aonaaSo 
Afia cf onórns, fanctitas. 
yt» Immunem effe : aur 
immunemreddere. —— . 
Mawa Inuidere ; malo ani- 
mo,& cum quadam indigna- 
tione; angiwa ; Deuter.28. Et 
nomen ainsa inuidia, 3voc, 
PO. Luc.6.Tac.5. Per.2.&c. 
Üpitur etiam in bonam par- 
tem pro Cou), cupide imitari 
iquid. Tit.r.Sicut Galli vfur- 
fnt quoq. inuidi:: vocabulá 


E effe. vnde eft 
MaN JC | co, SQ So, VIX, 
ndis Loc is AG 
! Et limus idem- quod 
wah munitum; firmum. & 

a ldem quod s39 ar- 
5&llella munita, Pfalm.8 $i 
iM inur yupo y 4. 


pe Multari, 1; Cotinth.5. 
Meron, 22, Idem eft quod 
^ EU ..Et Hinas idē 
q amayoyi abductio jaut 
fan prem : Deuter. 32. 
ata, 4. Reg.25. Cete- 
2n hac vie irc 
ES celle, dicüc Syri Pansa 
adj A Meo: dicimus, 
j ; teftat il- 
ld, filio pons 
jamas Concitare; Marc. 15: 
P EU rehoc eft,azou- 
s omen. apaan 
* pr Hebr.c, Et derum T 
io ece eftirérae inciz 
tauit; 


a 


Pf2]. 18. & 4.Reg. j. in Hith- 
pacl. Et idem quod espr , Pf. 
159. & oet, Pfal.57. Vodeno- 
men ]Aso;; vfurpatur à Bar- 
Cepha.; pro vna cx quatuor 
pracipuis anima virtutibus , 
quam fortitudinem vocamus. 
ceterz enim funt, ratio,tempe- 
rantia & íuftitia, Nimirü quia 
fortitudo , vt ait. Ariftoteles, 
Plethon; alij. philofophi ; eft 
virtus partis anim% irafcibilis. 
hoceft, GÀ 3joad99;. quámuis 
codem etiam pertineat zeaorits, 
hoc eft, manfuetüdo, lenitas. 
taa Cum datiuo, Congruc- 
rcjappofitum effe, Mofes Mar- 
denus in quadam ad me epi- 
ftola:]45, sasó a1 Aia l) 
220x Aaly [Aa AN 
Non inueni in co quidquam. 
quod congrueret cum. epifto- 
la quam fcripfiad tuum amo- 
rem. 

«Qaa, Taberna, hofpitium; 
Aá&.28. Et Talmudici una 
vocát officinam pharimacotri- 
barum; vt videtur. aut potius 
vniuersè, officinam. ; in qua. 
merces exponütur venales, aut 
exercetur ars aliqiia ; vt, Elias 
in Thefbite explicauit. Ger- 
mani gaden vocant , Itali bot- 
tega. Ex Talmud in M33, vti- 
tur pro macello, qua eft offici- 
nalaniorum. 

lans Vnguentum, condi- 
mentüm;quo condiuntur cor- 
pora mortuorum; Ioan.t9. Eft 
Hecbræum: 

1a. Nos. pluralis numerus 
ab}. a 

Alata Blade. Bar-Cepha. 

lara entilis,cultor demo- 
num. quo epitheto Iulianum 
apoftatam perpetuo infamant 
Syri. 

«ana Suangulare . ab hoc 
verbo fit Nomen JAL pano 
laqueus. . Es 

«amas Abfit. vcHebrzi quoq: 


18 
vnde Patriarcha rlw ieggrvaiwn, 
facrilegit vocat, Au Zo S assa 
]aso5o- & ]Zo ópponi- 
tur t 0425 iù Bar-Cepha. 
OA as Vagina, Do.18. 1. Re- 
gumi7. 

. Sea. & So». Scopare 
Luc. 15. ex ordine geminanuü 
fecundam: 

Isasi Marcefcere , Iacob.1: 
Petr.1. & 5. Item occultare , in 
Hiphil,Pfal.ro. vbi in Hebreo 
eft a*byn abícondes. 

liasa Fermentum: 
Siaa Idem quod "pr; & 
iy* , Portare, geftare, Luce 12. 
Item colligere , vt Hebrais gps 
Palm. 27. & 39. Pratercà yap 
concludere,continere;Pfal.77. 
vbi eft, Cõtinuinņ fiue cohibuic 
mifericordiam fuam, & c. 

, Durare;perfetre, to- 
lerare. vt «90A s So caeso. 
Cohibent fuum appetitum, Ec 
eos qui patienter fuftinent iniu- 
riam, vocant Syri eat5os» , E ft 
autem Nun radicale , vt vocát; 
eftq. verbum quatuor literari, 
Nam Hebr. 5. & 4. eftin Piel 
futuro, AI, pro xexrá- 
que SC xa aor Qu&y, GC dYaaprepfi- 
caper Iudith s. Et 1: Reg.15.cft, 
Acoass, pro Graco, sereg- 
Tsurdulw. Prima perfona fing. 
practerit.cohibui me.alij inter- 
pretantur,coa&tus fum neceffi-. 
tate. Item muis, exfpecta- 
re, Tobiz 5. 

ga Reucreri, alaawiesx. in 
Hithpael, Iudic. 3. vnde nomé 

Y! aiddc, pudor, verecun- 
dia , reuerentia... Ad Hebr.i2. 

1. Timoth.z. 

1; Soa, Iun&ura , interno- 
dium , qualia funt illa interno- 
dia, quz in fpina dorfi dicit effe 
xviir. Ephrem. Nam verb 
ipfum Šos aliquando idem; 
eft quod wp colligare. 

Aos Qroréy, AG... Et iras 
fci, Sup asy, ficut ya Hebreis: 


YA 
gum 22. & 4.Regum 17. 

«Ss eeorcéren , Exhorta- 
ri, A&.18. 

Soda Præterquam quód 
fignificat, fapientem effe; vfur- 
patur etiam pro cognofcereà 
Syris. ficut ?2n ab Hebrzis. 
vtPfalm.142. & Pfal. 55. atque 
alibi. 

Tansa Idem quod mypoos, 
Iudic.2o. collucens flamma. 

X a. Arena. 

Lose E RE 1s. aza Stren- 
nuus, fortis miles , à virtute & 
robore fic dictus. Et Aduerb. 
ANSA. > dirwos, intentó; 
lotfuz 6. 

lyann odav, Matth.27. 

$5. Infinuare fe, ingredi, 
in Piel, 2. Timoth.5. 

lAa yáyegma , Can- 
cer morbus ,rubigini in ferto 
fimilis , 2. 'Timoth.z. videtur 
à proximo verbo dictum, quia 
fenfim fe in alias atq. alias par- 
tes infinuat". 

Proprium & pecu- 
liare effe , uer£yev , Heb. 5. Si- 
gnificat etiam mifcere , Iof. 25. 
1. Corinth.5. vnde eft AS. s, 
pro Hebraico 23 , Pfalm. 78. 
ver.45. Et Pfalm.1o5. quod fi- 
gnificatomne genus beftiarum 
promifcue. 

Zaa Suauitas, Iudic.9. 
Et LS fuauis, Iacob. 3. & 
eL iue in Pfal.19. 

Sd. Sanum effe. Et, in, 
actiuis formulis, fanare , laco. 
vltimo. vnde saaa fanus.& 
Sosa. logi vale, efto fanus. 
Ec Aduerbiü ALS recte, 
fané, integre. 

lAa ipank, T heca ex 
iuncis compofita, in qua lacin 
cafeum denfatum portari fo- 
let, 1. Reg.17. 

esso Sda UsGiie, 
Cõmutatio habitationis , cùm 
folum vertimus, 3. Reg:8- 


pua Spoliare , A&. 19. 
b 5 vnde 


Losa Serpens. Numero plü 
rium ]7 66,» Pfal.58.ferpentes. 
lAa Debitum. à verbo 
«a, ex quiefcentibus in me- 
dio. Nam cùm pertinetad ge- 
minantia fecundam. literam, 
tum fignificat amare , fed Syri 
ficfere vfurp&t in Hiphil asal 
Dilexit, vcfuprà. 
1Z5o4. Gaudium. à verbo 
LE 
* Tason Códerinatio.à ver- 
bo sas, cx quiefcentibus in 
medio. 
Alinos aeuo, alacri- 
ter,beneuolè,lubenter.Tob.6. 
LA osa arddan, antrü, re- 
ceflus, locus fecretus;; .Reg.15. 
15a, Cani, canities, capil- 
li albi fcilicet, Iud. 8. At lfasx 
fignificat exemplar, quod feili- 
cet continuó intuemur , 2. Ti- 
mot.1. à verbo ; 4. vide infra. 
liñas Libertas.Bar-Cepha. 
lon Vifio,à verbo Tj, Et 
loia fpe&tacula , Hebræ.ro. 
vfurpatur autem verbum ]1,,, 
à Syris etiam, pro cenfere,cxi- 
ftimare, opinari. Nam cetero- 
qui videre fignificat. Eft etiam 
Nomen ]/14. > pofitum. pro 
triumpho ,2. Cor.2. hicenim 
nihil nifi fpe&aculum eft. 
*Ol»s Peregrè abire, Matth. 
i1. AG. 25. dew, Tobiz 6. 
Item cingere cingulo, aftrin- 
gere, procingere, conftringere, 
Ioan.zo.Petr.i. Et Iofuæ pri- 
mo;Grecum uvo, eft in Syro 
Haea. EtPfalm.65. 
pofitum eft pro Hebraico ^in; 
cinxit. vnde Paul Piel 3,5 
eft pro Grzco ais aquéG» , 2 . 
Reg.z1.Et Nomen] ója idem 
eft quod ew'eru G", couin&tio, 
Eph.4. Coloff.. 
Ja. Fodere. ponitur: enim 
loco ^2n , P(al.7. 
Joe & JAJ. Frumentum, 
triticum. - 
le v6», Dorfum, z. Re- 


Laana Co?rtio, qualis 
in carcere ,Hebraicé W). [t 
obfidio, qua obfideturvrbs | 

Üa Pofitü eft Pflmos | 
pro wy, quod folenttineami. 
terpretari. At x1. Corinth; f. 
gnificat xao , calamum, 
ftipulam, fortaflis quia fadl 
ardet. " 
Pro mn, meditari, e 
in Bar-Cepha;nifi mendumdi 
pofito Heth;pro He. videalll 
teftimonium vthabeas, — 

“Da Idem quod yag, 
Claudus, Matth. 

03x Simul, inter fe, coniun 
Qè, resquz inter fefüntox- 
fociata. " 

1505 saa Multo magis. Vite 
pant etiam Syri yoculamps, 
ad hunc modum, ve dicit 
Kaas saa pro DW, hp 
ties. ac fi dicas, vni per feptem, 
Phal. 12. & 79. Et itait cett | 
ris numeris mulciplicandile 
quuntur. 4 

Au]322, Singulariter, hoc 
numero fingulari, vcloquítu 
Grammatici. Es 

ex» Ex ordine geminantum 
Vnire , continere, cohibere» 
3. Reg.8. A 

5,52». Médicare, Maro1o- 0! | 
mendici oftiíatim obue e 
Et Ads. 5o... mendicus 
enim. Dolath pro Zaim, i 
Chaldæi vtuntur . Sign! " 
enim etiam Redire. Et 
phil, conuertere. ficit ^ 
dzisso mn. Me 

Lsa Dedicauit. Nini 
mati à Graeco tyrai x 
brzi dicunt pn. Der A 
enim Tau pro Hebreo nd 
fuerunt . Nam Hebr! p 
cunt, pro nouare. Le 

T In Piel, Oftendetst 
hibere, efficere , preie i 
nomen. ]ono»5? ^; 
ftratio. i; mn 
lban. T4 


ET 


(irkgA HETH: 


Jio]. Butyrum; Deuter. 32: 
Tudic.s. 

k ees; punua, Deu- 
tas. pofituna eft pro Hebræo 
su Phal.zz. weh 
loj], Libertas. & ]5]s 15 
lomo liber immunis. Bar-Ce- 
pha, Ec apud Paullum fæpè. 
Ihipa Vall ;zapaz. Deu.2o; 
s Accendi. in Piel vero; 
fouerecalore,320vrei. &C accen- 
dere eftex geminantibus fecü- 
dim. vnde ljos Asa Accen- 
liscltignis, (iue exarfit' ignis, 
Pålm. 106. vbiin Hebrzeo eft 
meam. Ec Pfalm.18. LEN 
ayana pro Hebraico, 
wayom. vbi verbü 

tnie perfonz generis fem. 
mimeri plur. in præterito Kal: 
Hincnomen (Sansa pfu, 
menta, yt qua facile arde- 
Küt,AQ.28; Ceteroqui fignifi- 
En diligere, in Hiphil. 


amicus,ama- 

fis; Reg s. 
Jta), Coniungc- 
1, Hocenim verbo reddidit 
» ha Antiochenus cótra 
"srmmatici;quodeftapud 


v 


NAnzenum , ojre dc y ra velat 
TENA 
Da Dolores mulieris par- 
[d Vtapud Hebrzos, in 
[^ pha. at numero fingu- 
1 Plc anain luemtabë. 
y œnus, idquod mu 
Rm debetur pro erp be- 
45/2 Corinth.s, 
iu. Piper, ociofüs, aac, 
m Et rre pigritia, 


s VTim,. Videntur effe 
- Tum yy» 8c yaum. 

m Eres Marc.s. 

"4 Amicus, focius. 

Aie Compingereoórcere 

lof; udere lof. s.evfun ee. 

» * S EUrONGprv obfidio- 
"ere, Iof. 7. Etnomen 


Laana 


1 
3.Reg.1.in margine. Et 4. Reg. 
21. tinnient ambz aures , &c. 
& 1.Corinth.iz. 
liso zau O, Cometfatio,lu- 
xusille conuiuiorum,2.Cor.5. 


Rom.15.à müfica & cantuqui 


adhiberi folet . pertinet enim, 
non tam ad epulas;quàm falta- 
tiones, & alias lafciuias iuuc- 
num; . 

13i Modus; mos: In plur]. 
& aj, Hebr.9. vnde dicunt 
Syri:llle viracceditád vxorem 
alienam. gi. AS oi ]x: 
IZA], perinde atque ille qui 
vxorem non haber: fiue; more 
mododá. eius qui caret vxore. 

ws Eft moueri, vt dixi in yj: 
eft enim, ex quiefcentibus iñ 
medio. Sæpè quoq. ad animi 
perturbationem ; & $xgataw ac- 
commodatur'. Vnde Iofuz 7: 
pofitü eft pro Graeco otou: 
Er Iofuz g: quod Grace eft 
Hicnre oos Je C?  confter- 
nauit eos Dominus, redditur à 
Syro; |i; so «o3] wall . Fit 
etiam cx ifta pofitione verbum 
quadratuimin Piel qs, com- 
mouüere,loco mouere, &c. 2. 
Reg.15. Carsten; 4.Reg.17. 

sj Vehementer irafci , fu- 
rere, vt Hebrzis. vndeeft Ad- 
uerbium Aast cum furore; 
iracundé, vehementer. Bar- 
Cepha.. 

l$a2 Foctor , rcs immunda; 
olens. 

Juanan damori , Saccus 
picatus ferendo vino, Iudith 
IO. 

pop Idéquodigaiv, Texc- 
re,Iudic.16. vnde & Nomen 
låst Textor. Bar-Cepha. Et, 
pera contexta. 

55 Stringere, vrgere , coar- 
Gare, continere,cohibereyrd- 
rouh, ludic. 3. & in Bar-Cepha. 
vnde nomé 453031 , sioyopit, 
anguftia, Deuter.28. & ouo, 
Iudic.z. 


16 

1596; Hiffopus, Hebr.9. 

lor Pugillus ; manipulus, ` 
deaf , quàntum manu capias, 
j.Reg.17. 

]A:3a341 Genus quoddam, 
tele fübtilis, quz vocatur Ara- 
bicé p Tingitur purpura . 
Luc. 23: vbi nofter habet, ve- 
ftem alban; Græcus i298] 
Aur pao. 
` aa Eleuari, exaltari,fuftolli, 
& extollere, fupra modumlau 
dare, in Hiphil. 

Wat Idem quod à2w,Ge- : 
nuslocuftarum;Pfal.78. 

Joli Qua'ftio, Cimua . vide 
füpra, vbi eft Olaph poft Zain. - 

rap Zizania. 

wt Tremere; moueri. Et 
adiectiuü; tremendus, horren- 
dus. & nomen fübftantiuü ex 
Hithpacl,]2os.42A&o Motus 
animi atq. affectio. Bar-cepha. 
vide yof & «s. t 

]z: Idem quod Græcè un- 
Yex G^ , Lunula, genus phalera- ` 
rum, quo cameli ornabantur-. 
Iudic.8. 

loi Vincere, Luc.1:: z.Reg. 
8. vnde 76s Victoria. Eft eriá 
iuftum , purum ; innocentem. 
effe, vnde Deuterono.19.G ra- 
cum giua diatno , redditur à 
Syro ioi |Sos Et Pfalas. pro - 
Hebrzo pw, iuftitia mea, eft 
in Syro alang. vnde in Piel, 
aut Hiphil fignificat idé quod 
Hebrzis ww , mundare , ex- “ 
purgare, &c. 

13251 Pofitum eft 4.Reg.zo. 
pro Graco Anai , hoc eft py- 
thones; qui erantex hariolorá 
genere homines. Et rurfus 4. 
Reg.25. 

jogové Men , Contrahere;, 
1.Corinth.7. "ea 

Wy Haurire, Do.2. 

q lubar, radius fulgés, 

fulgor. Bar-Cepha. P; 1. 
Regum25. 

sor Eltiye, Sonare,refonare;, 


1$ r 1 

slw Greci våcant. Iudith 1. Er 
hac voce reddit cftà Sy mma- 
choppva : Iofuz 8. vt in mar- 
gineeft notatum. 

eM. Abducere , feducere. 
Ad.5. 

«o? /Equumyiuftuimq. cffe. 
Et in Pieljiuftum cenferc;iudi- 
care. AGt.;.Et nome | os; Elec- 
mofyna. Etdxaiwua, Deut.17: 
& 28, Dicittiretiam |Aos;. Et 
nomen adiectiu(i 2% Iuftus; 
inquo femper habet Dolath 
pun&ű dutitatis in vertice; vt. 
apud Hebreos. Vtuntur eciam 
hóc vocabulo Syri, pro $t, 
oportere,opus habere & c.cüm 
dicunt S «os» aS dim TO 
vd tord uo , Hæc funt quibus 
opus habco , quz mihi conue- 
niunt, quzQ. zqui eft vt mihi 
dentur, 

iay Eft cõminantis, vrquis 
taccat;fed.cótineac.Eftq. paul- 
lo vehementius , quàm Asa. 
Marc.4. eft vox Arabica, vc 
mihi meus præceptor dixit. Et 
Bar- Cepha vfürpat ipfum ver- 
bum Agg, pro cohibere ;con- 
tinerc, abftinere. 

ton Superbus, magnificus; itë 
curiofus , fiue circumfpe&tus, 
cautus,qui non temere aliquid 
facit. Ephef.s. dizi Ene. 

lasg Idem quod Hebræis 1m 
Species, forma , decor. Pfal.z1. 

¿gop Coniugii,cónubium, 
copula.Heb.15./4»yoc.2.. Re.16. 
videtur à Gracis (umtum effe 
vocabulum. Et som) yeus. 
Efther ro. 1 

lot eUeilsquos, Viaticum, ci- 
bus.r.Reg.22. 

Sop carus , Terra motus. 
Aó&.16. & ]Asoy Tremor ex 
pauore & mctu. Bar-Cepha.. 
vide sy, & gat- 

Tae; Idé quod Cause, Iufcu- 
lum.quod Hebraicé p33 . Iu- 
dic. 7. videtur ipfa Grxcorum 
vox effe expreffa. 


b 2 Jao; 


'a 


LirERA VAV. à 


Io Oportetequum eft de- 
bet. eft Benoni Kal. vnde eft 
nomen IN , ? 2*or . vt GSA ó 
agi ipee RB eq 
asos. vride et At.18;] AS á 
pro 9 nyos „munus; officium 
quo quis merit fungitur . Et 
LAS o vfurpatur à Syris, pro 
aterno Patris Filio; qui & ado 
appellatur in facris literis. vnde 
meus przceptor" Mofes Mar- 
denus fcribit ad me. in qua- 
dam. epiftola : ois Ola ca. 
lao Aa L.Acxoc 
daw Sag JAXoAa2 
laso Hocek, Lausipfi filio 
Dei, qui defcendit & manfit in 
virgine; & formatus eft ex ea; 
homo; Víürpaturctiá Aduer- 
bium A Là ó à Patriarcha An 
tiocheno, citante Ioan. Gram- 
maticum hzreticum , pro era 
ayon, rectt, cum ratione. 

$39 Conftituere tempus, aut 
locum ra Za 6. Matth.28. Et 
promittere ; polliceri. vnde. 
liso patum , compactum, 

loo Charta: vnde bojo 


lios? Charta pergamena. 
LITERA ZAIN. 1 

Ye] Græcum eft, Cárna, 
Quæitio. A&.18. 

lisi Tempus. vnde dicunt, 
- -S1 Aliquando. vide 
fupràin Beth. & numero plu- 
rium ]A12j Vices, tempora. 
Bar-Cepha. At JAropnumero 
fingulari ,idemeft quod dza£, 
femel. Eft etiam |i, cá pun- 
&o fübfcripto,em ptto.Deurer. 
18.quami Vocem ctiam Chaldei 
vfi urpantca notione. Et 3o 
dyopashe , emptor, obfonator-. 
Tobiz 1. 

Toz Patina, zagóllic. Matt. 
23. Et3vísn , "Thuribulum. 5. 
Reg.7.& alibi. 

13:21 Genus teli quod ig- 


m 


hoceft, femper fimilia. cadem 
Hebr.1o. Eftenim senp. 
ralis numerus à fingulari o, 
At g1 cft ab] 6j, uod me 
dò explicaui. 7 

lao: Dulce ;füaue, gratum, 
blandá. Ec fubft. 7o, sí. 
uitas, gratus odor;aut fipor, 

152230: Eft Gracum Wy. 
auriga. 3:Reg2. 

o1 In Hiphil , eft djragi, 
contradicere. Iofu.17; vndedi 
Nomen |Aa20 Contradidir 
refutatio . At, in; Hithpaddi 
conuetfari ; verfari in loco 
quo. vnde eft Lagon disg 
Qù, actio vitz , conuerlatio, 
vocant. Cereroqui eff; verte 
conuertere, vt Chaldæis, 

5o Ex ordine geminantiun 
fecundam , & inde formatum 
verbű quadratum gia, M 
leftia afficere , nocere, imut, 
vexare. Vfurparur fepèin H- 
phil, $e -veMarcié; Pol 
inde nomen ]55gi peores, Ye 
xator, morofüs, Deuter 
aliud nomen. o , quod é 
pofitum pro manha, belk 
Pfal:139. rixa fcilicer, iurgium 
contentio. : 

loo Aroma. Maraélie 
24. 4.Reg.20. Sena 

Ao Sani Aa i; 

"Theffal.s. x. Timorh.é. | 
hagor Hareticus Gre? 
eft. Et]. 047501; idem. 
lobor Hic.inloco: 
emaojoy Mercurius At 
Græcum efl.. r 
llawor arcis; ct G7 
cui. Idem oad i 

Aia Illic. ficur jaia" 
Luc.17. c Jd | 
T Nunc, VC a 
xnvn. Sed Dente pat | 
tur potius fignificare hi e 
Item Jao o ^9 ninm 
hinc, &c. a ĊCorinth: QU. 
Laor Sys, f, iam, 20 j 


1. Timeth.5. 


a Ve. Interie&t.cómin&tis. 

„a Tunc , de pratterito & 

is. Ap 727301, folüm de 
rito dicitur". 

looo Similiter" . Et illac. 


Luc.i9- ; 1 
usg Enim , 25, expletiua 
particula, & illatiua.. 
id Sic, ad eum modum. . 
Vyg Ex ordine geminantiii 
fundá pofitionis literam, fed 
fat víarpatur in Hiph. Son)” 
fignificat dEordereu2, vilipende- 
ryontemnerc. Iudic.9. Et in 
BiCepha. Nimirum vt He- 
brris son laudare fignificat, ita 
Syis vituperare. Et cótrà b?p 
quod Hebrzis eft vituperare, 
Syriseítlaudare. 
saa Proifus, omnino. v- 
tuom, vt; apparet , &vulgari 
lingua accepto vocabulo. Eft 
tim, Arabicum; vt mihi Syri 
dixerunt, i; 
rs Illi. ficut, «aci ifti; 
Grammaticam meam. 
Jen Negligere ja3vuéiv,co- 
ttmnere, vci, Heb.r2. A &t. 
in Hiphil. Ec Deut.22.Iof.r. 
t etnomen |/o14 2015 ; 
Sutemtus, defpe&io, cofiden- 
Tanceligentia ju Suuía, faftus; 
it-Cepha. Item Permittere, 
t Deus permittit vt homo 
Pecet, hoc eft; non curare ne 
Pct jaut negligere peccan- 
"m. In.Bar-Cepha. vide, 
too füprà in Olaph, 
la? aph. 
qam Prodeffe, vtile effe. Iac. 
ği undo, , liso vilicas. Ar 
M nomen, is, ipfejifte. In 
quaj 9 Item gis. 5 3e 
0 fcquitur" Isoa], eft 
, Jlianto;vt Heb.1. Tanto 
DE E effc&us;quáto 
* SCteroqui 
NN iia ; VÍq. adeo, 


us Hiceft, Sa ; hoceft; 


9m 1466. 
N55 «og Illa ficut illa, 
hoc 


compofita di&io ex hoc 


m 
lalasa Simplicitas,qualis 
eft in priuatis hominibus. & 
ftultitia;imprudétia. Vocabu- 
lumeftà Grxcis fümtum, qui 
hominem rudem vocát idw. 


loo Proprie id quod Gracis 
yirtuo. Et prepofita negatione 
loo ll; ideni eft quod , nequa- 
quam. minime, plané nom, 
nónne.vide inf.in|). Ecnomé 
loo rene, ortus, Iudith zi: 

1o Ipfe, deiionftratiué, 

loan Materia. eft Gracü 
UN. & JA oon materiale; ex 
materia compofitii. Scribitur 
etiam abfq. Sernchat in fine; 
loo. 
aaor Iple eft. ditio compo- 
fita ex geminato ogi- 

lioa Intelle&us,mens.ynde 
1:050 intelle&u fpe&abi- 
le. Et verbum 007] intelli- 
gere; Gear, 2. Reg. 12. 

]1a2on Conuerfatio,Iaco.t. 
& 5. Et Pet. 1.à verbo 5391, 
quod conucrfari fignificat; prc- 
fertim in Hithpacl. 

lloc Abyfíos vorago, yas- 
pat. Luc.i6. EtP{.69:ponitur 
pro Hebraico jy, quod lutum, 
interpretantur Judzi. 

Klo Rhainnus. Iudic. 9. 
idem quod wy Pfal.58:2x2)3:2.; 
4.Reg:t4- | 


, ^ 14 
confirmando „aut inueftigan- 
do. Transferturetiam adalias 
res quas vfu comparamus,vn- 
de pro eo quod Grace eft odo- 
zoiár Viam fternere,, facilem; 
& planam reddere. dicüt Syri 
Laso] "TD & Nomen]a035 
cu miri. 1. Corinth.x. difpu- 
tator, qui res huius mundi flu- 
xas cognofcere laborat magno 
ftudio. Itaq. in patičdi formu- 
lis, fignificat exerceri, inftitui, 
& c.Ec Nomé | ajos Exercitii. 
«cna co/os diSeaie.cft ipfa Gre 
corum vox, Difpofitio, confti- 
tutio, affectio, habitus; & c. 


LirERA Hr. m 


3 aH & C litera , fi apiculum 
habctin capite, eft pronomen 
tertiz perfon. fem, fingul. ce- 
teroqui , mafculinü eft. Quod 
fi fuprà du&a eft linea; hoc 
modo gi, eft nora huius com- 
plexionis, œ? 039! qua vtítur 
Syri.vt Latini, cùm dicit, Hoc 
eftjid eft. Et Itali, cioè, quoties 
fcilicet aliqua materia propo- 
fita explicanda eft. 

]&5a Flores, coma arbori, 
& verbum, Exornare, floribus 
veftire, & comere. 

Mo sse Fantafia, imagina- 
tio, quz tacite abfq. verbis fit: 
autabíque re. Bar-Cepha . Et 

A aao QuiTatsixó) , quod non 
eft TÈ ipa; fed imaginatione 
formatur, vt fic dicam. vfurpa- 
tur à Patriarcha Antiocheno, 
citante Arrij erroré, de corpore 
Chrifti, dumagitconira Ioan. 
Grammaticum.. j 

^g Deftruxit, diffipauit. 
A&.13. Etidéquod ýH Pf.89. 
diffipafti omnesfepes cius. 

bo In Piel, Ducere,deduce. 
reyiter oftendere, ducem itine- 
risfe prebere; idiyén.Iofuz 24. 
2. Reg.7-Etin Bar-Cepha.vn- 
de 30230150 dux itineris. - 


3 > i 
` ri tamquam laqueo, vel claùo 
affigi adaliquid. 

laa Latus. Bar-Cepha. Io. 
19. Scribitur etiam. per Tau 

» praefertim num. pluriif. 
$? Exfultare,vt Chaldeis v1. 

«O? Attentè infpicere , dax- 
wew. Sed e(t vfitatius in Hiphil 
aaa) Luc.24+2. Reg.6. eftex 
quicfcentibus in medio, fpecu- 
lari, obferuare. Iudith 16. 0x0- 
may. d 

1529? Parutis. A&.8. & Pf. 
104. pro mp eft Aopo. Et. 
iadyiçov. 1. Corinth.6. 

O) gqaldorey ; Percuterc-. 
AG.12. 

153 Conterere. Matth;z1. Iú- 
dith 2, Ec Nomé $5 palatium. 
P(l.155.& ] 23» idem. P(ako6. 
vbi Hebr. eft nin. Et ];2 so 
Idem. Pfalm. 104. Atl% eit 
areioapua, Agger.. Reg.20.Eft 
etiam |5, idéquod Arua, tam- 
quam ventilabro próiicere. 5. 
Reg.14. Etinde Nomé ],5s5o 
ventilabrum. ibidem. 

«255 Plus ; maius. dido có- 
pofita ex Dolathferuili. 

3» Coinprehendere. Ios.1. 
in HiphilxaraA aedes. AG. 
10. 1. Reg. 5o. 2: Reg. 8. Pofi- 
tumá. eft pro Gavo: T heffal.4. 

, quod ipfum quoq. apud Græ- 
cos idem eft aliquando quod 
xalaAa qu ediesr. illic tamen po- 
tius effugere , aut, anteuertere 
videtur fignificare. 

1263s Concubina,idé quod 
mamari. Iudicum 8.& 19. & 
2. Reg.5. 

1335 Belligerantes. 

12359 Idem quod Heb.*3*71, 
Sentesjaut cardui. 

«a3» Stüdere, literarum aut 
aliarum rerum ftudio fe exer- 


cere, erudire, difputare, sv gar. - 


A&.6.& 9. Vnde Bar- Cepha 
formauit Aduerbium /,]263» 
ac fi dicas, difpuratiue. Difpu- 
tatione aliquid refellendo, aut. 

b confir- 


à 
A; ]iaSosso eft &iciras, confy- 
deraté , dextre , (cité. 5.Reg.25. 
Er Nomen ]/an sso  fcita. 
'cófy deratio, accurata obferua- 
tio. eftapud Patriarcham An- 
tiochenum aduerfus Io. Gram 
maticã de Chrifti incarnatio- 
ne;& de eius natura. Ceterüm 
pofitum eft etiam Sag , pro pn- 
raç. Galat.2.. 
H exo» Modi . eft plurale, à 
fingulari ]/oSo» Hebr.r. 

1o» Admirari. feré in Hith- 
pael vfurpatur. Vnde Nomen 
eft]/;5092 miracula, résadmi- 
xabiles. Et]; 5509, quod pro 
nib pofitum eft Pfalm.71. Eft 
ergo re&té per" hoc verbum. à 
Syro redditum; quod Petri 4. 
elt Eent. Nam Cyprianus 
& Auguftinus quoque id ad- 
mirari interpretantur; quam» 
uis nofter Interpres femel bene, 
admirari , fed iterum. përegri- 
nati , vertit", re&éne , an fecus, 
Theologis iudicádi relinquo. 

|a» Pratíto adeffe: alicui . in 
Hithpacl. AG.1o. eegouaortpár 


* mhi. Et in eadé infle&endifor- 


mula ayeo , pati , perferre, 
aliquem. 2.Corinth.1:. Perfer- 
tiseum qui vos adigit in ferui- 
tutem. 

Lias Iluftris , epar. 
Iudicum 13. à verbo a33 Ori- 
riquo etiam Chaldzi vtuntur. 
Ec Aduerbium Alanas Ma- 
nifefté ,perfpicuè, clarè. Bar- 
Cepha.. 

lios xaxóy. quod malum, 
odioque dignum eft. A&. 28. 
Litera. Dolath eft feruilis , reli- 
quum vero eft Paul verbi Lr. 
qtiod odio profequi fignificat, 

iS Compungi, vt fic dicã, 
morderi, áffligique animo; xæ- 
Tubos. Vnde; eft Nomen 
lAcss So; gener. fem. com- 
pundta, xarajvorouém.Rom.11. 
Diuus ramen Chryfoftomus 
interpretatur vinciri & alliga- 


— c ——— — S Y 


fcilicet. vbi in Gracoell q 


» Yea? Oftiarius , mou, 
lis», idem. quod mur. i 
lei5, idem. quod ai iyu. 
& id quod Hebr. mu Habits. 
cula. Pfalm. 65: Atquecxly 
pofitione eft Nomen eat 
AG. 20. habitaculum terium 


yon. Et Jiag adya: 2. Reg 
vfurpant etiam Syri pro come. 
bio, vt hodieappellamus, 
NEBST) Dictio compofiz. 
ac fi dicas, cuiufuis homini. 
Hebr.1o. vbi nofter intapis 
pollutum; Grecé, ezon | 
ll» Sine, abfque.praponin: 
nominibus tam, fubflantui, 
quàm adiediuis . & plerum; 
fic, vt videatur vna dictio cun 
ipfis Nominibus. , 
xs Perturbare, wefr- ) 
rav. Iofuz 7. Aij, &ié E 
Pfal. 18. eft pro Hebraicong. 
& rurfus in eodem Pfalmopn | 
vy. Item pro ogy contütbus 
Pfalm.:8. Denique Plm 
pro mn, contritiones, ei! 
Syro 5A dS ss quod lacobi 
pofitum cft pro evafagacia. E 
Bar- Cepha vfürpat ptoaq 
conturbata, aucalio element 
quod minimé fincerum 
alia admixta habet. E. li $e 
1. pro py muy, elt In» 
it Ael] . hoc elt, m 
me parus, lucidus oculus 
fuit. ái 
WS Tenue & rarum 
iarancuton 4. Reg Me 
facile y minime opto " 
Matth.19. 1, Timoth.. »i 
1 Numquid. Dd. 
AGt-.7.6 dep. A&.8. bs | 
Ephe.s. Et pro Hebreo! É 
Píalm.7. Eft di&tio comp" , 
ex Dolath feruili, & en 
Sag onore, Obferti t 
&arecum animi cuta $ S. 
atque diligentia. 1, Reg of 
prié ad animi con'y piu 
{petar Hinc Aduc! 


LA 


as? uod proiicitur; 
impellitur, expellitur. particip. 
ph once: . Eft pro 
Hebr. pa. Pfal. 55. Significat 
àmem verbum. aa» fiue ass, 
expellere. 2. Reg. f:l 
& us cibarua, Numen, 2. 
Thefl. 2." Nam religio veteris 
Teltamenti in timore. pofita. 
erat. 
«ass Repellere, repudiare; 
grd Ludic. 6.2. Reg.23. 
Jesss Satellites, lictores, 
Marc, 14. Matth. 27. Urni gi, 
Ads. 
«us Labore;dolore, mole- 
fia affedus. à verbo 23; de 
quofüpià. Sic redditur ab A- 
qula quodin Hebræo eft "wp 
Deuteron. 25. 
30. & 16,5 Dæmonium. 
pen in Euangelio voca- 
um. 
ay Sepè vfürpatur* ad 
iun oftendendam, hoc 
X05 oS a9 imas, mA 
bocek, fcripfit de co ipfo, fiuc 
eodem. 8 (5 ois. Aaaa 
Tia Obicétio illiusciufdem. 
pectam vfürpatur propro- 
nomine, fuus, fua, fuum. 
AS o., & IAS a9 , Pro- 
Petas, omg quod videlicerad 
STA Terri pertinet, fiue ad cer- 
Indiuiduum , ve loquun- 
iale&tici, atq. ad certam 
E ad vniuerfam f; pe- 
Nilus [EA 
t $,ct " 
HN ipm ind, fuc 
ld Latini dicunt, fingu- 
il mas Fafa funtautem 
Xin En illo quod pro- 
X | ICciproco Pronomi- 
255, hoceft, fuus. 
Ae g o &coríí dè autem, vcro, 
- ps dttrdum, Jj, 
A Sune animalia, quz 
[^ Te eintur H ebraicàPfal. 
LE Vt volunt Iudzi, 
ny. Gm, DAMS Ger- 


id 
lr 


a 


in medio pofitum , Dolath eft 
litera feruilis. — . : 

SO? Copula. vide ses 22 
in litera Beth. 

SS? Negare, falfum dice- 
re, fruftrari , fallere. vfu rpatur 
fere in Piel. Hinc eft Nomen. 
1L xô Mendaciü. Atapud 
Ephrzm de hominis compofi- 
tione videtur accipi ; pro rifu, 
locoQ. . Dicitenim efle paffio- 
nem fiue affe&ionem, quz in 
liene fedem habet : nifi fortaf- 
fis illic quoque mendacia ha- 
bitent.. 

a? Korea Pungere,, 
confodere,& c. Iudith vltimo. 

«o» Cum Gomal duro,po 
fitum éft Pfalmo 58. pro v, 
quod Iudzi fürdum interpre- 
tantur. i 

20? ddaxotlay inhibere , im- 
pedire, in Piel. Galat. s. litera. 
Vau eftconfonans in hoc ver- 
bo, vt in mulusaliis. 

1563 Sons , penes quem cul- 
pa eft. Et ]/à,05 culpa, Bar- 
Cepha... Mofes Mardenus in 
epift. ad me fcribit , Syoss7]]. 

alosa hoc eft, ne me cul- 
ps. i 

1:00» Dolor, oðwwn. Deuter. 
28: vue pia Rom.3. Et 1405 
£varoc, miferabilis. 1.Corin.1s. 

9» & ]A50» Locus. Litera 
Coph femper habet notam dù- 
ritatis, fiue Kufoi. vt Pfal. 165. 
eft enim ex geminantibus fe- 
cundam literam.. 

Pos Situla, vas hauriendæ 
aque. lIoan.4. 

DS os Repudium, Mats. 

los Gaudium, exfultatio. 

Xoo; Excubitor , mord ,ab 
infpiciendo . & oos Aa o- 
md, fpecula . videverbum «9? 
inferius. 

]As5os Gua , Idem. quod 
Hebraicé armvx, Pfal.37. in- 
ceffus. à verbo T1. quo ctiam 
Hebrzi vtuntur. 


I} 


Liırera Dorarn. ? 


? Lirzn a Dolath, fæpè cá 
participiis veluri ociofa iungi- 
tur, vt Iofuz 10. quod Græcè 
eft, irw xpeudplponerãt fufpefi, 
redditurà Syro, oom «oo14.] 
ENSE . Etalibi eù £zíxere zæ- 
(Gdoxorlss, ne ftetis perfequétes. 
eftin Syro » a235 sao] p 
Acfi dicas: Ne ftetis, quieftis 
perfequentes. Et fimiliter cre- 
berrimé. Ceteroqui fic vfur- 
patur" hac litera. à Syris, vrà 
Chaldzis,quod in Grammati- 
caSyrica quoq. dixi. ; 

«25 Dolere; Pl. 88. quod 
Hebrais 2x7. eft. ex quiefcé- 
tibusin medio. 

x5} Idem quod Hebrzis 
en, Conglutinare, cóiungere, 
vtfolia foliisaffuunturjautag- 
glutinantur, Bar-cepha.. 

42? Verbum variis modis 
vfürpatum à Syris. aliquando 
enim Remigare;propellere na- 
uim fignificat. Ioan. 6. Item, 
oixovoutáiv . &C verfari in re qua- 
piam. Sic de Chrifto dicunt 
]oxs a aal] pa hocceítiu- 
mon reus ullo O và) xóm jud, cüm in. 
mundo verfaretur. Et apso 
lojad S. pro obevop àv ñuiy 
vl) (medo, difpenfans nobis 
falutem. Sic]; 5o»idem quod 
wiaspoph, conucrfatio. Hcb.15. 
Et Bar-Cepha, dfi, E ther z. 
& ladas :5»Aso; qui ver- 
fatur in neceffitate;aut per vim 
tractatur", hoc cft , zw. 


A&.7. Sic 1a m ai moS0; SC 
Ioas uoo Iofüz 5. vo- 


cãtur milites, qui fcilicet exer- 
cent rem bellicam,& vires. 

_ l5 Ager, vt Chaldzis. Ec 
idem quod Hebrais W, Pal. 
5o. Et]/;.55, i drapliæ, Deut. 
20. Nimirum, res familiaris, 
inftrumentum. familias , & 
fupellex. 

lex? Commune, vulgare, . 


i / 
ftigare, sragoZovéy,Hebr.1o r- 
egreve, A&.13. hoc eft, conci- 
tare, Itemspe2ílewjirritarc;pro- 
uocare ad iram; aut ad aliam 
rem, Píal.78. & Deut.51. vnde 
Nomen hgoy, irritamentít, 
incitamentum. 

[ERR weon. 2. Reg.12.. 
Bellicum inftrumentum, quod 
ferreum muricem Curtius vo- 
cat; Vegetius tribulum, quia 
feminis tribuli formam haber. 

Ban Onus, Qopli. Iudic.9. 

Saig Víürpatur pro dron- 
Ceo, Vellicarcamputare, decer- 
pere.1. Reg. 9. 

F naé mor dictio 
cft compofita ex ony, quod 
os fignificat; & SaD, quod 
clephantem. 

“Oh Contündere,commi- 
nuere, Ephrem de compofitio- 
nc hominis. & Nomen Lõpe 


pro eo quod eft Hebraicé "ne 


Phl. 91. ahimalis fpecies qua- 
dam, fiue Leo fir, fiue Draco. 
neq. enim eft hoc ccrtum ad- 
huc fatis. 
Sis Radere , Deut. 21. AGt. 
21, Iudic.i6. 2. Reg.9. 
*SisExhaurirecumulatim 
auferre. Germani dicüt ttáfeti. 
le32 s. Qui funt in infidiis, 
Luc.zo. Exploratotes , Hebr. 
11. r. Reg. 26. Ephram fic vo- 
cat nares , qui odoratus fagaci- 
tate cxplorant res. Et vcrbum 
ipfum ~a vfurpatur pro có- 
Íyderarc;explorare. Ceteroqui 
` eft palpare , vcapud Targumi- 
ftas. Vnde Hebr. i2. byAaQa- 
péro Tupi, eft Laa Aso lias- 
Nam P, òpe, quod illic addi- 
tur non eft à Syro repræfen- 
tatum ,in peruulgatis certé co- 
dicibus. 

Dass dla30 , tangere. 
Iofuz. & 9. ac Iudic.6. 1.Rc- 
gum 6. 

— JA... Contatus. à verbo 
sac quod modo dicebam. 
: LITERA 


* 


SS 
aqua prolicitur . Bar-cepha. 
parte 1.capa21.& 28, Et Pí.94. 
vbieft in Hebrzo yy , effu- 
tient; eructabunt verba. habet 
Syrus +Å cffundunt, & ve- 
lutieuomunt. Similiter 1. Reg. 
6. Et Nomé ponitur pro 
izjior, femur; 2. Reg.9. 

Videtur fignificare. 
idem quod p% , furfum emi- 
care. Vide alia tamen teflimo- 
nia vt conquiras. 

Commendarc. , fidei 
cómittere,Luc.12. Petri 4. At 
14. Tobiz 4. vnde eft Nomen 
Hason, depofitum, quod 
alterius. fidei commifimus, & 
apudeum reliquimus. Tobiæ 
1. Eft etiam ewegzvaJcommen 
dare,vthominemaliis homini- 
bus. Rom.16. 

35S Abominari, deteftari, 
fpernere, B3sosileyas.Deut.25. 
vbi eft Grace , o 9de»uÉn iov- 
pati , Non. deteftaberis Idu- 
maum, &c. 

Ss Increpare duriter, JM- 
marla. 1. Tim. $. eft Hebræo- 
rum vox; 

las Ala. & hoc quoq. ab 
Hebræis fumptum eft. 

ADA Pro Gabbatha; fo. 
19. qua voce, vt Hebrza, dicic 
vocatum fuiffe »ufóspa Gy loc. 

lAa Vitis. inquo nomine 
litera Td habet duritatis notá, 
quia excidit Nun , quz eft ter- 
tia pofitionis litera, vt ex He- 
brazo m eft manifeftum. 

eX, Moechatus cft. vnde 
lag Adulter-. Eft autem ex 
ordinequiefcentium in medio. 
at quando pertinetad geminã- 
tia fecundam litera, tum figni- 
ficat ovpw trahere . vt A&.14. 
& 17. vnde cft etiam verbum 
quadratum, KAS, traxit 
A&.8. 

KS Asnpòs, lepra infectus, 


4.Reg.s. & ny Lepra. 
eS ncitare , hortari , in- 


" 


Hiphihpro habitare tlg. 
Habirauit in nobis, Er Luc 
1. atque AG. 5. Troudle, fe 
AG. o gexlnoub, vbiin He 
brzo cft j2t habitare, Eti. 
mízlar, incidere, incumberefi. 
peruenire, AGt.16, Ethol, 
2.Corinth. 12. Et Pfalmo W. 
NS. I liso xo Da. 
teram ttiam Domine,facitoiy. 
cumbere fuper me. Vbilita 
Gomal habet Kufoi vt (ila. 
prima pofitionis in Hiphilcoí 
verborum , quz geminant k- 
cundam. Item ioga, inl 
lire. 1. Reg.1o.Infilierintefp- 
ritus Domini. | 
o». Confternaré, permo- 
uercanimo. Vndequodloliz 
5. in Grzco eft xarsradyrii, 
vertit, Syrus xl; lin, 
1, Regum. 1. xapliz emis 
eftà Syro redditü mn n 
Et Deuterono.5o.quod Grut 
eft ,órépofi Ov , cht conuerfüni 
Syro], Ias Et Aa. un 
y5ytima» , compundti funt. dii 
Syro a, aZ] «Et 1: Regio 
Gracü£3poisn, perculfus ent 
animo fcilicet Ionathas. chit 
Syro, n] E 5 
«mi. Gracum elt, y% 
genus.Significat praterea 
tum, fiue Paradifum. qu - 
etiam Graci yay" vocant?" 
quando. Bar-cepha parte1:* | 
28 .1n initio. d. 
«a. Vidc, füprà SAS 
pertinet eriam adordinen pt 
minantium, fecundam. 4 
rams. Et, tum fignificto i 
herere, coniungi « Er E 
phil, accumbere pa 
vnde eft NS Mass 
co quod se eft iniri 5 
€ qadddoyor, incubuit P hd 
rum, 4. Regum 4« neg | 
facere vt cubetaliquis iia 
8. Ac las ex quicícent À Qu 
finejfignificat Ebullirof ibo 
mere, veluti cùm fip I 


:7. Adulter,Pf.o.1.Cor.6. 
PS quod v, ftipula. 
nw». fcltucasiappO" Matth. 
7, Atnumero plurali v, po- 
sir pro P fpinis, P(al.i16 $ 
Jla Ss Fiduciayzappariac. 
malidicas aperta fronte; Hebr. 
s ldé]o] |» aesor. Tim.: 1 
Ide: videlicet zej- 
ja, Heb-4. eftenim vtriufq. 
wabuli cadem notatio. 

los. fiuc SS, in Piel, 
ineflliumabduxit; vt apud 
Hebrzos n035 4. Reg. 1$. pofi- 
iet Sa + Sed Vau ac- 
«liclocogeminationis mediæ 
litere, 

AS Defraudare, auferre; 
arbare, Luc.19. feri. 1. Cor.1. 
Eribfolute, carere, priuari, or- 
tiri Regr7. 

iN 2/6", argument. 
iclidicas manifeftatio , pate- 
hilo, reprafentatio, Hebr.11. 
indclinitione fidei. Et oracu- 
lande pto Graeco zenula 
Low ipfe oraculum ; eft 

yio oou ias. vi Re 
gn, 

PS Impudentem effe.vn- 

t „daidh impuūdés: 
8e piid 


Idé quod ee 
Winsfujicss. d 
"NDeinare;(ecedere, Ios. 
jv lhaber Syrus: Iefus fecef- 
In turb, Etin Hithpael, 
19941, Regum 25. vnde 


d à 
ks atibulü, vér. 1.R e. 
je [ral 18, oat D in la- 
Utm (inm, At Deuter, 2$. 
[x eft pro, xaTuyvóntew: 
d X. Latus Ephrem: vnde 
m EN >S ad latushoc eft, 
LUE luxta, AGt.9. iyó- 
hos, s Iudic.19. z2u- 
ity Thalamus, taberna- 
E rer, à verbo, eL. 
din, "Seminantium fecun- 
"Quod fæpè vfurpatur" in 


Hiphil; 


X 

dentis. vide infrà iws 

ls. Deficere;diminui, Luiz. 
ênunirar, ofus 4. Pfalm.69. 8C 
actiuó, orbare, éreuóo. Deuter. 
32. Vnde eft nomen ex Hith- 
pael format ]Asyj Aso; hoc 
eft éreuovusm,orba. 4.Rcg.z. 

Sro In Hithpael,æftuare; 
AG şiincendi, inlammari,Lu- 
dic:6: Pfal:18. Eftautem litera- 
Vau in medio pofita loco ge- 
minationis literæ Zain: Signifi- 
cat etiá |y FN fine Vau... 
Alaena , ambidextrum, 
qui perinde finiftra yt dextra 
vtitur in pugna, Iudic.4.& 2o. 

ah Minari, & impetü in 
aliqué facere.vnde oky im- 
petus, o3 . Pofitum eft etiam 
hoc verbum pro qui Ter, per- 
ficere, con(umate , Rom. 9. ex 
Ifaia: fed nefcio an mendose 
pro anys certè locus ille alio- 
qui mendofus videtur in vul- 
gatis ex Vienna libris : quare 
confülatur exemplar aliud. 

dka Circumcidere.vndefor- 
táffis Vois, infula, quia età 
continente abfciífa vndis. 
liy Pelles caprina. 

& Fluete cá impetu. Bar- 
Cepha. Effundi Iudith. 15. in 
margine. 

l5... Idé quod ip ramus. 
Píal.8o. vfurpatur etiam e«&, 
vt Verbum, pro vvegxomáv, Io- 
füz 11, vbiin Hebrao etapy - 
& Deutero. 21. vbi habet He- 
breum y . 

s, Rota. quod etiam 
abfq. Iud fcriptü repeti . vide 
füprà. 

Qa, Idéquod 17 turma, 
exercitus; cohors militum . Pf. 
18. cóspsps ud , 5. Reg. 11. Ashes 
latroj:.Corin.1r; At cns. qui 
iez vxoris fororem duxit. 

ERR eft Greci yap. Syrita- 


men etiam vt particulam con-^ 


tinuatiuam; cauffalem , aduer- 


eicinindue gicam,v fürpant. 


10 
nomen ;les. x tunnon impli- 
catio; ficutcrines torquétur in 
cincinnos, Pet.3. 1, Timoth:z. 
aAdua. 

aptin Piel; idé quod He- 
brais ym, confringere,diflipa- 
re, Plal.75:82 107: 

Lx Populijqui vocantur 
Hebraice, oun, Agareni, Pf. 
85. quos opinor, quia funt pa- 
ftores gregum per folitudines; 
illo vocabulo à Syris nomi- 
nari: 

sarg Accidere;euenire;Lüc. 
10: Petr. 4.Deut.18. Pflm.44. 
Et nomen ls. cúuñoua, 
accides,vt vulgo dicimus,quod 
forte cuenit.1. Reg.6. 

los. in Hiphil, Declinare; 
recedere. 1.Reg.22.. 

A Procumbere;inclinari, 
Marca 1. Reg.24;in Hithpael; 
fimiliter 3. Reg.1.& alibi. 

Oa Idem quod mn cogi- 
tatio, muffitatio, Pfal. 9. Et in 
libello Ephrzm de compofi- 
tione hominis ; quem. habeo; 
fed médofum, videtur less 
fignificare canalem, aut tale 
quiddam.. 

Jaa Cohors,coetus quida; 
xps. 1. Regutn 29. Item larro: 
Item vter cx corio. 

los. Angulus,eft Graecum 
yana . Ec adiectiucjidem quod 
vniuerfale, vé loquuutur Dia- 
le&ici. vnde Aduerb. blida, 
generatim , vniùersè, Et oaa 
communitcr. Tob.s. 

£0... (Spé ramé abfq. Vau 
expreffo fcribitur) eft Cofuge- 
re. vnde Joos A zadu- 
y, afylum;Deuteron. r9.1tem 
magno animo aliquid conari; 
& magno ftudio. Item milita: 
re. in Hithpael : Item ttmere; 
fuperbire ; & confidentia qua- 
dam exfultate. vnde eft pro iy 
Píalm.94. i 

5a... Adulter.vt mihi eftin- 
tetpretatus doctor meus Mar- 


J, ` 

lag PihgSignificar qui- 
dem fagittam ; telum . fed Syri 
vtütur ctiam pro obclifco, hoc 
eft, pro co figno, fiue ea nota; 
qua Origenes veluti iugulabar 
ea,quz Lxx 11, Interpretes de 
fuo , fupra id quodin Hebræo 
eft,reddiderür.quam norãalio- 
qui appellant Graco vocabulo 
aa]. vtin Olaph diximus. 

las Eligere. Heb.1iTacob. 
2. Ec exigere. 4.Reg. 10. Vnde 
1.25 lago Exigere. fenus, 
fcenerari, Deutero.25. in extre- 
mo. Et, auferre eliminare, s 
Pupi, hoc eft, 3y3 , Deutero. 
14. Vbi fcriptum eft: Et auferes 

. malüé medio tui. & s Rega 
&c. Item Jaza) ]3. qui 
funtíe&ta Pharifzorum, AG; 
23. Deniq. I2. clima , alue, 
vocabulum Cofiographorü , 
Iudic.zo. EcuépO" , pars,latus, 
1. Reg, 23. Poftremo in. Pål- 
mis pro Hebraico von feré eft 
zx s quafi dicas, electus. vt fit 
Paul formula Kal. 

Maas, idé quod ?s! He- 
breis , figmentum. ? madrua, 
Deut. 31. dez ua. Corinth.s. 
Et laa idem quod zAdeus, 
fi&or. Deut. 31; & verbum ip- 
fum. , formare , fingere. , v, 
Pfalm.94. 

Frons. 

sn Hithpael;coagulari. 
ficut Hebrzis vas. P(alm. 118. 
in litera Tech. vnde eft] 
cafeus, Et JAay idem. 

Mois 7fezi , Prodigium, 
Act.2. & 4. Am 

Aa Cafeus, Iudith 1o. 

J& es rota. vt Hebreis o9. 

lU Guttur, eula,gureu- 
lio PADS E . Reg. JA 

Pony Idem quod nna He- 
bræis;iuuenis, adolefcens. AGt. 
z. Phal. 78.8 148. 

AA Intricare;innodare,di- 
citur de corona cx fpinisimpli- 
catis copofita, Matt. 7.Er inde 

nomen 


- 


m 


tyler, Indigena, Iofuz 8. EC SS SI]; Iudic. e. 
quod Gracé eft, dind 
eft , liti fe offerre; cau 


bia pros sene, hoc eit, 
arma pectus tegentiay1 Reg.17: 

IÅ] p5 Morbus, quem yo- 
cantlunaticü. & dæmoniun, 
quod htiiufmodi homines in- 
feftat. atq. iserjam ;qui co la- 
borat morbo, 

l1:osiS )tdoroc, Mulus. 1. Re- 
gü 21. quo vocabulo Vlpianus 
quoq. vtitur proillo animalis 
genere, quod ex equa & afino 
nafcitur. 

Sos, Mufcidus; panisqui 
mucorem contraxit; Beégous- 
1G", Iofux 9: 

o; vel [aopo Genu.Phi- 
lip. z: & verbum. ipfum , Fle- 
&cregenu. 

€22 2012 Particula eft;nó in- 
Choantis , fed per exceptionem 
continuantis. ficut Latinis;Sed 
interim. Veluti cüm dicimus: 
Ille nudus humi cubauit: fed 
interim bene potus: 

TAa; Ea ipfa hora;ftatim, 
ilico. frequensin Euangeliis. 

lo, $2 Ora,fimbria,Pfal.33. 
vbi in Heþræo eft^» . 

«o5 Fulgere . Erin Hiphil, 
Fulgoréfacere,Pfal.35. Eft He- 
brzorum vocabulum. 

sap Simplex, minimé ver- 
fütus.idem quod Hebraeis w3, 
Pfíal.75. Item Purus, mundus, 
codem Pal. vbi eft in Hebrzo 
2573 mundi corde. 

|l; Ouum.Luc. ix. 

35543 Idem quod zafzic, 
ex ordine, deinceps. 

LITERA GOMaL. X 

Iha Splendidà , ac magnifi- 
cum effeatq. ornatu &c magni- 
ficétia fpcétabilem. Et Aduer- 
bii AJ] s fplendidé,Lu.:6. 

TRI Polici eft pro Hebreo 
vn, herba fuccifa. Píal.47. 

lala, mia y Simia.. 3. 
Reg.1o. e 

© 


— aud r "hs 7 


aliquo fufcipere, 


Pos 


Hen, he 
fimp 


is 2» Palpitare. hoc chai. 
nõ: vt illi qui facro morboa. 
repti aut animi deliquium 
tientes palpitant, Marc. y, yi 
vülgatus interpres habet,volu. 
tabatur. Ponitur ctiam Iud 
nono, pro fero, fiuedyin 
contundere., frangete, rump 


re, diffipare: 


SD Quarere, & ways, 
hoc eft, fpicilegium facete, li 
dic.2o. quod df dicitur, 
3. Reg. 14. quafi poft colle 
fruges legere reliquias. 

lapso Feritas ; Iofues. 


&  Bar-Cepha. 


l.S H egevväv , Perferutarl 
dic.s. 1. Reg.25. kem diripere, 
pradari. nimirum idem qui | 


13, Pfal.109. 


5:2. Parum. effe, minui. 
a&iuéidem quod op, breite 
re, P(al.89. Breuiafli dieci 
Inde £2 , deterius; minor 
precij,Io.z. Er Nomé Joma 


res parua, 1. Corinth. 4 


«a2 Confyderareob[et | 
re, Hebrzor. 13. & 3. 1% 
Day. Deuterorio; 19.04 
pael. Inuenitur eriam int 
dine quiefcentium in Y um 


vnde. eft 
pro eeéceys reaut 
citatur illa Bafil 
Theologis. Et o5 


o1o2]o2^ 
d. Sic enm 
ij oratio * 


Kälsvonra aden. 5 Regum 


Iudith 1o. 30,22 


Karaóniay P ETOT 
Contemplabantur faci 


A 


op auis 
jé illius 


lá5 scopi, Culci Matt 
¿5 Vfurpatur a Syns, 


à Targumiftis - 


Vocant* 


Philofophosgétilcsatq? ; 
loop 
hoc 


d 


Chrifti alienos ; «20 
iN jac fi dicas,Phi 
extraneos. &, 4] 
filius loci, pofitum € 


Hori 


ft 


m. j duares A 1550104 alo c 
iex nobili genere orti funt. 
Jno Res vilis.contemtibilis, 
non preclara; con uariá ];a5oi- 
Tverbum,contenunere, ncgli- 
«nullo loco habere, Matth. 
as ludith 10.Heb.8. & 2. At. 
(nipléos Deut.21. Ecnomen 
n contemtus, defpi- 
dia. Bar-cepha« Ponitur ctiá 
a2, in Syro verbü hoc in 
Hiphilpro Hebrzo, oynab- 
ftondere,occultare,& c. verùm 
míioan non mendose Beth, 
- gm Coph, fit fcriptum. 
ps P 

lomo Puluinar , ceruical, 
Marca. 

2035 Indulgentem; atq. be- 
tigunnefle.. Et in Hichpacl, 
Suite viuere , oble&an. Et 
tana, fuauis, dulcis, beni- 
gus, mitis; idem fcilicet quod 
gsi Ec bftantiuá sawas 
im, honefta voluptas , 4J- 
Stu Eth. 8. Et Aduerbium 

í 22 libenter, fuauiter' 
n6; &c, Et Romanor.11. 
ea shocelt,ggnsóms,op- 
uut|!o,s c, hoc eft, ri 
mmni, (eucritati. i 

: Kafüryutioue ; Contem- 

tmnegligere, Ioà.3. Et in Bar- 
"Hap.ro. Tofu. 2. Ec inde 
iine Defpe&io. 
erui effe procul ab- 
ie Etin Hiphil , re- 
Hiipa pus extrudcre. Et 
ael expelli;, relegari. 
LNS V{urpat meus do« 
fa: inusin quadá 
las, € Epiftola, pro Yso 
m hoc eft ipro hofte , ad- 
a oInimico, atq. fimiliter 
] s refine s qua fuam 
dim, mæ profitebatur.que 
C atina faga. 
dij S5 Proprie eft is, q lité 
| s. t aduerfarius;dzí- 
decns «8. Formatürautéab 
.. Hine verbii in Hithpacl 


2 


lisnumerus eft jA „domus. 

la] Aas Ac fi dicas, Domus 
homin(. eft familia apud Bar- 
cepha. 

lad sz Thuribulü.Heb. 
9. ŞüwaTheso , theca in qua res 
fuaui odore infunt.. 

ajo Aa Mefoporamia, , 
A&t.7.ac fi dicas,locü fluuiorü. 
Hebrzi vocant ovy oos . 

ess tebe, Lanificio victü 
quzrere, Tobia 2. 

Yas Ac fi dicas,In omnib’. 
hac vocula fignificatur gradus 
fuperlatiuus, cü adiicitur poft 
nomen adiectiu, veluti «&»co 
Was Sandiffimus. nimirum 
omnibus modis & numeris 
fan&tus. 

Ss. Idem quod 35 Cor , per 
literarum traieétionem: in epi- 
ftola quadam Mofis Mardeni 
ad me; & in fcholiis Seueri Pa- 
triarche ; in 4. Reg. 9. caput. 
Quo modo Daniel quoqueeft 
locutus cap. 6. Scribit autem 
Mofes gi. als D x 
Ea non legit € cordefuo, hoc 
cft, memoriter. 

Vds. Hoc vocabuloreddi- 
tur perpetuo à Syro Græcum 
dgs , Quercus. 

ws Vapulare, Luc. z, 
Cor.11.Percuti,vulnerari.Luc. 
zip. 2.Regum rr. At 
Json hamus , yue, ge 
Reg.19. 

Xn Aba. ficut apud He- 
bræos.{ed fcré fequitur przpo- 
fitio «59 . Et recipit affixa mo- 
re nominü pluralis numeri, vt. 
ctiam apud Hebraos. vide no+ 
ftram Grammaticam Syricam. 

3 Exortum cft , Marc. 4. 
cl£asérans,de femine mox éna- 

las Balneum. (fcente. 

us Filij. eius (ingulare eft 
]z5- Vtüturauté Syn fic,vt di- 
cát lasl 515, pro iisqui de 
re quapiá hanc, aut illá habent 


voluntatem. & 4A s375]xres 


8 

xo Nomen loci inSyria, 

aut Aflyria; à quo appellatus 

eftquidam Mor Iacob. videin 
INS 

las Cófolatus eft, A &.20. Et 
Deut.32. & Pí23. Indenomcen 
has Confolatio, Luc. 6. quod 
etiã fcribitur ILas A&.9.Er 
liAsoconfolator, P4169. 

9 Per.vfitatillima prepofi- 
tioapudSyros;abHeb.accepta. 

OaD Peream, Matth.7. pro 
dia} ;omiffo Olaph.Et fimi- 
liter cetera quoq. pronomina 
ad illà particulam apponi fæpè 
folent. Significat autem. , per 
manum huius, illius, &c. 

$045 & Saan Grecumeft 
sa, cribunal. 2. Corinth.5. 

Aia sS Inter, præpofitio. idem 
quod Hebrzis p3, aut qa Pf. 
68. Et Oi. acialas intra fe- 
ipfum, fecá , nullis teftibus vi- 
delicet adbibitis. Et ita quoq. 
cüm prime;aut fecãdæ perfone 
pronominibus conftruitur-. 

las Idem quod ptp, ver- 
tcx capitis, Pfal.7.8c 68. Cete- 
rüm verbum |, prater cas 
notiones que funtin Dictiona- 
riis Chaldaicis explicatz, vfur- 
patur" eti à Syris ^d Decere, 
conuenire , vtilecffe ad propo- 
fit , prafertim in Hithpael. vt 
Ephef.s. & alibi. 

A Adherens, A&t.15.Paul 
àverbo «2:2 quo verbo ctiam 
"Targumifte vtuntur pro ad- 
hzrere;. 

ljas Puteuslacus;pro lla $ 

Leis Pudore affectus, atili- 
&us miferiis. at Jaap malus. 
Quare fi füprà fcriptü eft pun- 
&urm, illiid ; fin fübter, hoc fi- 
gnificat : dum. alioqui nulla 
vocales apparent". 

Aas Inter, pto Ano» clifo 
Nun.At ]Au domus. Ab hoc 
fit adie&tiuü Nome LAS; & 
in feminino gen. JAA 5 fami- 
Jiaris,domcefticus, cizaoc, Plura- 


"T 


tiocinatio; argumentatio. its 
Bar-Cepha.. 

isa Videre , confiderare, 
animaduertere , À &. 28. in te- 
ftimonio Ifaic. fimiliter Ro.r:. 

Item Probare, examinare; vn- 
de nomen Hinas Exàmen.; 
rdx; Petr. 1. Et Petr, 2; 
deu). Et apud Bar- Cepha, 
HS jan so, Do&or pro- 
batus. Et fic Syri cùm probæ 
opinionis fcriptoreni: citant 
nominatim, fzpé addunt hoc 
epitheton Jian Sic quidam 
Patriarcha Seuerus feribit: Nő 
eum prophetam, qui fe ipfc, 
conftituit fed quem Deus con- 
ftituit , hunceffe]; 1,45, hoc 
eft , probum, & pro propheta. 
habendum. 

LSA Primó idem eft quod 
Cetfare ; ociofüm effe; vc apud 
Targumiítas. Ec. in Piel aut 
Hiphil , Ociofüm facere , atq. 
vacuü ab opere.Syritamé fepe 
vtütur, pro occupari re aliqua; 
& ftudio alicuius rei deditum 
effe. vc Marc.4. AG.16. Luc. 
10. Etindenomen ]/oS As 
ftudium, cura... Marc. 6. Et 
Aducrbium AJ ,foli- 
cite, magno ftudio, fcrio, Luc. 
7. vnde frequens eft apud 
Paullum. yx SASA, pro 
Grzco ezéiv)eG» , fictibicure, 
curato omni ftudio , vt. hoc il- 
lud, poffis faccre. 

]AsoA 3 Terebinthus arbor, 
Iofuz 17. & 22.& alibi. Pu- 
tantautem Syri, eam arborem, 
quam Hebrzi nb& vocant, effe 
"Terebinthum. Itaque |a 
interpretantur. 

Concipere. à ventre fa- 

&um verbum. vnde 145 có- 
ceptio, qua mulicr fit grauida., 
& faetü concipit. Et ipfa etiam 
mulier foeta, fiuc pregnás tum 
hoc nomine appellatur , tum. 
JALAS addita litera. Tauge- 


neris fem. nota.. 


a4 s 


s" n, RM ur aaa -— 


Es 


NS Perperam agere, ma- 
egip. 1. Reg. 21. in Hith- 
pael, pofito Iud loco gemina- 
tionis medic lirere.vtin ; 2. co: 

Lojd meaa yan Prent- 
ciare; A&t.7. NunciarejA&t.25. 
Patcfacere , declarare. A&. 9. 
Bar-Cepha. 

Soad Quuicfcere , vyda. 

Atzar. 
-Loo iruyudr y Erubelce- 
re,confundi pudore & verecü- 
dia. Hebr. z Karuo. 
Petri z. êyréred. Hebr. 12. Et 
nomen. oi & Hos, ? 
dier , Hebr. 12. ignominia, 
res pudenda , daos , Deu- 
tCronont.25. 

lios Idem quod n5, intel- 
ligentia,Ephrem. Qeómac;Lof. 5. 

ljana Eft Græcum , ovs 
eure; buleuta,vt loquitur Plis 
niusiunior, Decurio, Senator, 
Marc.rg. 

1A as Vide inf.in Vau,]lo. 

kas Byffum. Luc.:6. 2. Re. 
6? Puto nos cam vocemà Sy- 
ris haberc. 

lioas T Suo, Probatio; 
exploratio;Iacob.:. Bar-cepha. 
pofitio eft 1o. vide in Kuph. 

laoa Buccina, tuba , Iu- 
dic, 7. in marginc. Eft Latino- 
rum vox. 


|acm$o2 Coriarius , A&. 9. lasas 


Eft Græcum Buprsðs. 

«Sr óra Nonnumquam, 
interdum. ac fi dicas, in tem- 
pore temporis- 

3425 Illudere, iurata. fre- 
quens apud Syros. vnde Iso 
baros, verba ludicra, rears- 
Ma, Eph. fcurrilitas.et Lijao 
ludibrium, derifio , Pfalm. 5;. 
At 1. Corinth.7. pofitü eft pro 
ao/nuov&y . nimirum quia quod 
indecorum eft, deridetur meri- 
tò, hoc eft, contemnitur. 

e» Argumentari , argu- 
mentis rem cumalia re cóten- 


dere. ynde nomen 11ao3 ra- 


i| 
t " 


&aoAa] € 
eso7] Dementare, Aq 
videin Tau. eftenim Hiplil | 
Aso] Idem quod Hebre 
vane zc, Heri, Ioan. Ag. 
352071] Aliquoties inueni 
in libris Regum pro Nunc, 
fignificari , &c. EftQuc Hid. 
pael, fatum ab Hiphil verbi 
Se Similiter atq. " 
«ios. de quo vide meam Gú 
naticam. m 
1:057] Hofpitio cxcipid. 
vody; Efl her 8. Meo nma 
iudicio pro fecundo Tau, fa 
bendum eft Olaph, & infis 
vnicű Nun. Nam Jie] hok 
pitem fignificat. eftenim ipi. 
Grazca dictio £à€, | 
qisez xverdiew, Domina. | 
ex Nomine |; so, quod domi- 
num fignificat, fatum verbí, 
Iudith rz. " 


LirrERA Berm 9 — 


. Hc litera eft Prepolito 
in, cum, &c.vrapud Hebrew 
Obferuandum eft autemcum 
praeponitur inyerborumcom- 
plexione , vnà cum Prono 
ne, quod hærer fequenti nonk 
ni, tum fignificari idendtat | 
rei, vt fic diari M 
In ca ipía hore 
]5oois in eo Fofo die. Sif | 
Hebrzidicuntj2i1992 n 


mo a 
per eundem fpiritum; un i 


ir. Etitain ceteris. f $ 
lela Sterilis, inculeus; * 
ozal fterilitas. 


Z In Piel upega vo 
ran, Adkzr. & 22. 6 mi 
ls Mentiri. Indehte «i 
fum, per mendacium ® 
aut, fallax, mendax. . " 
«OG x25 Proinde. eed 
perioribus aliquid zu B 
taniquá cóclufio. Scdli ^ 


eftferuilis. videin DOR" — 


aol] Eft Graecum dp3o- 
obæ opinionis homo; 
EN ] Commodato dare.Hi- 
pila nu 1: Sus 
nhal ydeoypaebor, Liverze pa- 
Maler ipia $. Chaldai 
 gonpraponunt Olaph,vt neq. 
Syiinerdum. videin Schin.. 
sina Color buxeus;natus 
inhomine , vtait Ephraem , ex 
fiuz bilis exhuberantia; vt fic 
dici, Nam |so;.52] buxuseft. 
aAa] Exuere. idem quod 
Chaldzis nh «. quo verbo etia 
Syivtüturomiffo Olaph. ficuc 
ila] & ]Aa;biberc;vfu venit. 
Usao) 3ps Frondibus ob- 
uncus baculus, qui, vt gaudij 
fignti eeftacur, Iudith 15. Puto 
ibHebreorá Hofanna fumptü 
tll:vocabulum, quia certis fe- 
fisfolentmagna letitia decan- 
urcludzi vocem Hofanna. 
ja] Certo flatuere, Hebr. 11. 
Vmgerefirm fixumd. efficc- 
T, Ad. Eft Hiphil verbi 574. 


En pofitionis 
| 


lba] Lut , ceená ;limusqui 
infundo aquarü eft. Ité fex.Ité 
bibere; adiun&o Olaph per 
Wothefinad initium. Mat. 26. 
Hrs  & alibi fepe. 
ola] Promifit;pepigit,có- 
Venit, delpofatus eft, eft Hith- 
Peta verbo loa. vide inSchin. 
x B nónumquam literá 
un medio collocant , vbi 
«au Kufoi, hoc eft, Dagges 
E. eret, vel falté geminari 
an. Pofitionis litera, pro 
ri € formula: inflexionis. 
Mola] Agnofcere , &rryi- 
a Telcire, Deut. 21. veluti 
hs Sx. memoria hominem 
RN tepore vifum agno- 
E ona 1.Ioá.3. At. 
Joa in Schin, 
Mta] vide xij. 
ü ie opea, Vtin&, optari- 
— UPSOUnth.4; vide Aa 


daoa] 


m 
- PIER Grecorum deg, An; 
num;vtrum, numquid,&c. 
15425] geag, Inftrumétum 


' muficum.x.Reg.ro.Nabiium. 


1A s] Videin litera Rifch. 
eft interpretatio Hebraici 5m. 

j&359| Rana. Pfalm. 78. Eft 
gencer. fem. 

las] Eft in Pfálmis, pro He- 
braico ; Yag: veluti: Pfal: 22.. 
jo. & alibi. Significat. autem 
"'Tauros,vt videtur. 

15) Myfterium, facramentü. 
Not2ndá cht literam Olaph n6 
audiridum hoc nomen à Syris 
dicitur. opinor ne. Cedrus ar- 
bordici videatur. Eft etia ver- 
bum $$ ex ordine quiefcétium 
in medio: ab hoc(vtarbitror") 
Nomine du&ü;omiffo Olaph; 
quodalioqui non legitur : imo 
fapé ne fcribitur quidem. ve- 
luti Iudith 2. & alibi. 

ua) Confentire fignificat., 
vrapparet AGt.24. vbidefide- 
ratur litera Vau vltimo loco,in 
libris peruulgatis. Debet enim 
fcribi am| , numero pluri. 
Sed quia Syri cam literam non 
pronüciant, in illiufmodi ver- 
borü cafu , vtin Grammatica, 
dixi „ideo folet fæpèà librariis 
per errorem, omitti. 

uy Barbarus, gentilis, nő 
Hebræus, A&.i6.& 19. vbiin 
Graco eft Xl. Eodem modo 
vtitur hac voce fcriptor" Tal- 
muüdis fpe. 

Âg] A&ta7.ponitur pro 
Graco ex&€" , nimirü pro ar- 
temone nauis , fiue pro carbafo 
aut velo. Eft enim ipfum Grę- 
corum vocabulum gfus. 

w] Idem. quod. Hebrzis 
avy Herba. 

]s5] Obaius fuit, occurrit. 
Vnde nomen |2a5203] ,obie- 


&io , argumentum aduceríarid, 


Bar-Cepha. 
1A2o3] «&?ex . Malleus ; 5. 
Regum 6. 


E 6 
quodq. velat & obiegit aditá 
in domü,autin remaliam. vn- 
de]s37.s9] ECT CAS Eftacf 
dicas, Intra portam , intra vela- 
men, hoceft, intus in ipfisady- 
tis; atq. in penetralibus. Signi- 
ficat eti 2, ; a] idem quod zi. 
vt | sa daj), hoc. 
eft,repie uus ovoxmop, Iudic.r6.Et 
Cü Ns idé quod zip, vt. SS 
jaa a2]; proteipfo. A&.26. i 
Rurfus Laso) .59)) circa vefpe- 
ram;Deuteronom 25. 

Jasoa omisso a9] » 79) 
druds jars, Deut.24 . 
ca 9| Perfuafic.; AGaz. eft 
Hiphilà verbo «$2 , quiefcéte 
Vau in medio. vide in Pe. 
Asal Idem quod e etiam. 
caso] Eft Greca ooi C", 
vtilitas,fru&?.apud Patriarchá 
Scucrü, annotationib?. 5; Re.8. 
- al Sedtametfiquamquam. 
dictio compofita ex , ]'&  ]. 
Item fiue , hoc eft, és. 
con] Permifit, siare, A&. 
16. cit Hiphil à (c9, ex ge- 
minantibus fecuridam radicis 
literam. Videin Pe; 
saw] Sententia , quam 
iudex tulit.eft Graec; opang. 
Nam & negationem, quoque 
fignificat; vt ipfa Græca vox. 
Ə) 5plendidus . Efther 5. 
videinfrà in Pe. 
JiiA[ dew, Infidiz ; 
AG:.9.& 25. (25. 
]1Aa2] sagis, Vua paffa.r.Re. 
]Ae] In. Bar-Cepha femel 
pofitum inueni, pro intelle&tu, 
captu mentis. 
lAo] x^Jes , Mundus 
quidam muliebris;[udith 1o. 
ao} Cü fequente verbo fub- 
ftantiuo, Joor; fignificat, Inci- 
percaye. AG. & 2.8 24. 
Eft Hiphilà verbo 294, quod 
idé eft cű Hebraori p37; quafi 
dicas, fubiügere. vide in Nun: 
exl Obtucri, intenié infpice- 
re in Bar-Cepha.. 


j 
idem quod d40«, prodigus;in- 
temperans , Eftetiam. |/oco] 
lares, medicus. Tobiz 2..à ver- 
bo loo]; fanare. 

l1c5o4«co] Grzcum goi, 
clementum. 

Jaade) Cinguld.Et s/26c,co- 
lumna, 2, Reg.8. & 4.Reg.25. 

lamda] Graeci sans ,feditio. 

1: A«o] Delitic.r.Tim.s.epi- 
v fcilicec Græcorã, 4.Re.19. 

Moda] Sta&te , Píal.45. 

lxa9«o]' Profeflio monaftica. 
1. Tim. 4. Sicd: vocant hodie 
vulgo Syri habiti: monafticü. 
Scribitur ctiá cà Iud;]sas acc]. 
eft procul dubio Grzcorum, 
fiu. Vnde modü,formád. 
ac habit fignificat : Ité fexum 
virorü , aut feminarű. Reperi- 
tur etiá Verbü, sonw, fingere, 
formare, & induere formam & 
habitum certum. t.Reg. 21. in 
Hithpael. 

lA22s] pad, Limen. 1. Reg. 
1.& 3.Reg,6. 

] Infundere,indere.Eft Hi 
phil verbi 49%, quod fignifi- 
cat colare: ergo illud eft, veluti 
pércolum indere, Sic enim lo- 
quebatur impius Diodorus, cá 
diceret: Ipfa diuinitas, non fta- 
tim vt natus efticfus gie Asa] 
hala D]. awan ec 
Ihala indidit;quafi per colum, 
omné fuam fapientiam corpori 
illius fed paullatim,&c. Apud 
Patriarchá. Antioch. Iacobitá. 

kaol Spongia. 

laaa] Græcum eft, azvpic, 
Sporta, Act.9. 

lAo] Paries, murus, A&.29. 
ludic.16.Idëquod “p Hebreis. 
P(l.26.1. Reg.19. Giyos. fcribi- 
turetiam abfque Tau. füprà. 

las] Excelléia que eft inre 
quapià. Itali vantario, nos fut- 
thail dicimus. vide -29s. 
132 45] Eft ac fi dicas;Facies 
port. hoc eft ianua ipfa, fiue 
id quo aditus oftij precluditur, 

a3  quodq. 


n 
verbo minus vfirato. 34:50; 
proprie Gaua: plura vide in 
litera Mim.. i 

ļaaso] Ripa;ager.Iofue s. vbi 
enimin Hebr. eftvns21 , nota- 
tur Aquilá vertiffe, 610 so]. 

«Aso] Quando. Aso} S5; 
quotiefcumque., 

l3] Ego . & vfurpatur pro 
verbo,Sum.vide meam Gram- 
maticam.. 

X] Grecum eft, »Si. Etfæpè 
iungitur Pronomen og. vnde 
illud; 2v dyideo din, quemcumq. 
oftéderit. eft Syricé, ogu]» oc1 
agios03)35 . lofuz.7. : 

LhoxAo»d Indi&tio , eft No- 
men Larini, quo, vr nos,com- 
putant annos Syri. 

«9.] Illi , Pronomen plur. à 
“ngat oa - Et feré accufandi 
cafus. In feminino eft a); il- 
lz,aucillas. : 

Jior) Grzcum eft. diago- 
pæ. quo vocabulo Miffamali- 
quando vocát Syri, vtpote ob- 
lationem.. 

ligas) ooy, Imbecillitas, 
anguftia,folicitudo. 2.Corin.2. 

Jai] & ai] Proprié Homo. 
fiepe ponitur pro, Q uidamyali- 
quis. Et numero plur. vfürpa- 
tur pro Paréibus & cognatis, 
2. TimJ4.Luc.z. Cümautége- 
minatur, fignifican vnu(quifq., 
quilibet. Interdum verd, mts, 
quidam , vel partim. vt Phil.1. 
Et]2aa.] capitur pro 2A", 
plebs;iuequiuisé populo,tur- 
ba, hominü cætus . Eftautem 
notandum, literá Olaph in ifta 
pofitione non audiri,dum pro- 
nunciatur. atq. ideo neq. vo- 
cali notari. 

aA] Græcum 449v- 

za", Proconful, A&.13. 
ŻA)” Mulier. Legitur Atto, 
» abíq. Nun. vide mcá Grámat. 
sa] Paries. Giy@. ;.Reg.6. 
12oJàce] Crapula. eft Graicü 


drurit, & Zac) atq. jalas] 


:* 


plango, z.Reg. 1. Et, No; 
JAS o] pC. ibidem, - 
s] Pofitumeft pro GR. 
corapa oi, 4. Reg. 9. nemp 
vt fignificet aberrationem, fiw 
àvia, fiue à reĝa ratione, & 
mente, i 
o] repozas Perturbae 
quictéalicuius, moleftiã affene 


‘8c. Iudic. 14.1.Reg.28. efl. 


phil verbi f. videin Lomi 

San] Idem quod Hebraice 
71. Pfal.103, proprié cótum. 
cia,vt puto. Nam & Hebtm- 
rum magiftri vocant nobe ho 
minem contumacé, pertinaci 

ISS] gaeopd, Latus; Res 
& alibi. h 

]35,] Nauis.Iacos & alibi. 

] Ĉruciare,moleftiaafie 
rè. 92 (6o, Deuter, 23. etui. 
Iofuz 17. Vnde aso] nad 
fitas,vis. Ité neceffariü elle, Phi 
lip.i.& actiuè,cogere, Philips 

]sooso] zorrua, Cõcanits 
3. Reg.6. 

So) Cunéari; dwir. Heb 
12, A&t.9. tædio , & grauemo- 
leftumá. cffe, &c. j 

liso] Idem quod Jiidipt 
(& , Studia , opera, Iudic.i. Hh | 
Hebrzorum vox. 

Jaso] Continuus perpetuus 
ftabilis,per(cuerás.EtindeA 
uerbium Aliso] , pps 
continuò, Deut. 33. id 
crebro, Luc.s.Et sdéras pile 
omnino, Act. 18, Et Verbu 
ipfum vfurpatur, pio P vraie 
rare, Coloff. 4. in Hit | 
QOCDUXUTEDEM : ! 

lial Fas & ponit 
Hebraico mr Pfal. 44 x 
Pfal.114.vbiin uc 
lij ouium , haber Syris I. 

rE Peig MERC 
uss agni ouium. 4p% £] 


6. & alibi fæpè. D de 


]Acoo; so] awas l 

2.Reg.1z. m 
aa;so] Aufüsfüit: Vo 

tur a fic fere in " 


euledicunc': Deus fecit horni- 
sn] 11D „spex nulla 
dentia, in effentiam . Atqüie 
linc dedactum puto Nomen 
]; quod rei qualitatem fi- 
mificagquamquam hoc etiam 
Teth fcriptum repererim. 
] Cauffa;eft G recüsairía. 
loo] Vipera; Gracur cft, 
it. f 
lao] Sicut.recipitd. prono- 
ninaaffixa. „Jas, vt tu, &c. 
1 les Homo vorax, edo lur- 
tab 92x. Bar-cepha. 
Ja] Ad eum modum,di&tio 
compolità ab „al & y . 
has] Sitiul - ficut Hebrzis 


^ 
!á 


I| Tinea.fic di&a ab edé- 
do, Ec |i S] Aso , quod edi 
ptt, Deut. 20. Nomen for- 
mum ex Benoni Hichpael.vt 
plurima alia apud Syros ver- 
bili vefic appellem ; qua pa- 
"indi babét notionem. cuiu(- 
modi fünt que apud Latiños 
labileexeunt., 

ios] Diabolus.Signifi- 

Aim ea, verborü cóplexio, 

cuire ; deferre aliqué apud 
lumPíl.o.Q uin & Chal 

llic loquuntur, vt Danielis 
BY inp a accufabàt 
ltdeos, ; 


, ab] Redar üere,corripere, 
"ge, ett Hiphil ^ Verbo 
5. Frideo litera Coph fem 
in &tKufoi,more geminá- 
a &tindà radicale , in Hi- 
E^ "V: Ixi in Grammatica. 
Mujan] Exfilium. eft Gre- 
a $54 . Fr, Nomen. 


" * m 
rümq;licera Dolath. frem quà- 
les, Iudith ș. & alibi fxpé. Eft 
vtriüfque generis. 

]3saj| vnde. S&pé tamen: 
pracedit przpofitio «38, ex à, 
áb. Eft dié&tio compofita ex tri- 
bus partibus. 

]XoSo.] Dies. Et de die. 

EA Vtique , certe sat, affir- 
tnandi particula. Luc.7. Inter- 
düm ponitnr cum [28 vt Gl 
"&a]o Amen, Amen: 

iur Ille,1s. mafculinum. In- 
terdum aduerbium loci , Lüc. 
12. vbi eftthefaurus tuus ; &c; 
Itcni qualis ; interrogatiue , vt 
fic dicam, Efth. 7. Componi- 
tur ctiam cum Pronomine og, 
fitd. atal. Quis vel qualis ille? 
Hebr.iz. & alibi fæpè. 

Lasst Ipfa qualitas;vt vocát, 
rei cuiufuis. ve So Zan] 
Modus & qualitas vocis; ni- 
mirum ex qua facilè animad- 
uertere quiuis poteft, ferio an 
ioco dicta fit. 

Loa] Fruftra. Grzcü eft, axi. 

1«.5.] Gloria; à pofitione 3p", 
& quia hc vox fignificat ctiã 
graue & ponderofum; vocant. 
Syri Lios], quod Graci z- 
exl) , impedimenta mili- 
tum , Deutero. 20. Vbi tamen 
in Hebræo eft, puelli * Nam & 
illi fant exercitui impedimen- 
to .quos Hebrai folent no- 
minare 595. Eft infuper pofi- 
tuti» fpa], pro Greco à iA, 
donamunera,:.Rcg.8. nimirü 
quz honoris gratia donantur". 

Aa) Hzc particula refpondet 
Hebrzorüm v. Eft. proptié 
verbum )zaeilizo» ; fiue; vt vo- 
cant, fubftantiuuin. Nam ]óo 
potius eft yas, quàm, effe. 
Quapropter, quod Grace eft 
bi, erat;hoc Syri perpetuo ver- 
tunt ]oo A;] - ac quod illi di- 
cunt, £yáev , hoc reddüt Syri, 
lom loa. 

lAs} Ipfüim effe; fiue effentia, 


E. & 
fine Vail za AaSo5 Theff.4. iri 


extremo. & alibi. vide ; ,; 4 in 


litera Schin. Nam fpe in Piel 
& Hithpacl folent Syri literam 
Vauin medio verborum adde- 
rejloco geminádz fecundx po- 
fitionis literæ ; przfertim cùm 


.éxelt vcl Rifch,vel é gutcuralis 


bus,vtvocant,vüàáaliqua. 
124] Cùm habet punétü fub= 
fcriprüm fub Iud , legitur ]5,] : 
& fignificat manum ; cùm ye- 
rò apicülus fupra locatur, proa 
nunciatur ]55]" : fignificat. ; 
ca; vel quz. Eft enim femini- 
nüm Gd LLY .veASs hals 
qua caufla ? Et lanaa Izal j 
quid; fiue vtrum , facilius. Lu- 
cæ 5. Ec Jyala lalo Ident 
quod £i; , deinceps, paulla- 
tim , quod Itali dicunt. deman 
aman. Yüdicizo;: & alibi fæpè. 

]3ae uS Cophti , fc&ta. 
quadam Chriftianorum laco- 
bitarum , qui ab Ægypto hoc 
nomen habet: hec enim in nõ- 
nullis veteribus monumentis 
4Egophtos nominatur. 
d Qualitas. puto tamen 

au pro Teth effe fcribédum: 
videinfrà Aa] - : 

Y Secundá,quoniodo, «là 
& xa35, ficut , circiter: . vnde; 
dicunt Syri 
gíatia: ira vt. Et ]5 as al 
hoc eft ; vere. ac fi dicas; fic vt 
per veritatem. . Idem ferè eft 
HAY. A5 15l, eft lociad- 
uerbium, vbi. Et* przpofito 
Lomad ] e; , quo. 

TSi} Idem quod Hebraicé 
bg „Pial. 88. Et Palm. 22. pro 
co quod eft Hebraicè mog , ha 
bet Syrus, NW Sl; quæ funt 
verba Chrifti in cruce excla- 
mantis Eli Eli ; &c. Matt. 27. 
vfurpantaütem Syri pro auxi- 
lio; cüm in precationibus di- 
cürit SaS Į ;veni in auxi- 


lium noftrum, &c. 


B d Illi, ij. fcquiturQ. ple: 


B 


Aj] va]. verbi 


e ^ 
plurium litera Somchat.. 
axo] Produxit;fecit gemina- 
rc.eft Hiphil à ];,videinIud. 
lao] Deficere ,ixadrew. Eft 
Hiphil verbi non multum vfi- 
tati 25, r.Reg. 16. Vide infrà 


Inz]ud.. arii 


* nool Anchora; Hebr.6.&t 


Boris perpendiculum pauticü, 
AG.27. 

].1260] #ped pa fufcina;vncus 
extrahendis ex olla carnibus. 

5o5o] Exaltauit, exculit, Lo- 
de. Efther 2.8 3. ab inufitato 
verbo Sapa: 

1As.65o] Fruftá panni.pofi- 
tio et yoj: 

224] apprehédere,vt Chaldeis, 

& tenere, continere, cohibere, 
Iacob.:. vnde Deus vocatur 
S2 2444]; continés omniajhoc 
eft;omnipotés.& nomé 35.0] 
potentia. & 122 asal idem quod 
X C9 T805 , fortis , potens . 
Item, claudere, Pfalm. 69. |) 
isoo lila agdal? Non 
claudet puteus os fuum, &c. 
quamquam incertü eft an hoc 
ab ifto Verbo,an à p>- dictum 
fit. vide in Iud. 

x] Cognatus. Io. 8. vnde 
Jarg Zaria] idem quod wy- 
ye, cognatio. lofuz 19. 

qood Alius. & aduerbium, 
Ades] aliter;&c. Notandum 
eft aurcm in hac pofitione lite- 
ram Olaph prorfus non audiri. 
Item verbum paa) tardare;pra- 
fertim in Hiphil,/vt ; 4, 0.1 |o &c 
non tardabit. Heb.1o. Ab hoc 
verbo per «eite litere Schin, 
fit Hithpael, 1,4044] , mutato 
Olaph in Vau , quod ipfum. 
quoq. fignificat , tardare, zeore- 
wiliry, Ak. 10. & iyartib, 
Iudic. s. éM, At. 22. Item 
durare,Pfalmaro4. Ec Nomen 
loissaaSo mora. in Bar-ce- 
pha. Videautem de prothefi li- 
terz Schin noftram Gramma- 
ticam. Scribitur tamen etiani 

ai finc 


emolumentum.E: rurfus ca.6. 
& cap.15. eft mafc.gen. 

Son] Idéquod dae, vili- 
pendo. ynde eft Iudicum 9. 
aa Aoi» pro Greco ôs iés- 
dévasas. Eft Hiphil verbi Wor 
cx geminantibus fecundam li-: 
teram. vide in He, 

osoo} Permittere gefrbeben 
lallen, Bar-cepha, Et Patriar- 


cha Antiochenus aduerfus Io. 


Grammaticum. eft Hiphil po- 
fitionis, |som; vide in He. 

301] Nocere. cft Hiphil verbi 
53581. vide in He. 

o] Idé quod Gracis?, quàm, 
vel. Et S5. o] aut ne, neque. 
Hebr.6.8& 12. Eft etiam Gre- 
corum à, Ô. vnde dicit Bar-cc- 
pha acol, pro co quod 
Graci dicunt, 92561. 

lo] Cómunicare.vnde eft no- 
men Jao] , commune, confen- 
tanet ,concors.& ]/a,o], con- 
fenfio,r.Pe.3. Etin Bar-cepha. 
ac Píal.s5.& 2. Corint.6. ouka- 
Té Sene. 

, io] Idem quod *5, cóclu- 
fit , füffecit carnem pro cofta.. 
Gen.2. proprié autem eft, con- 
fociauitconiunxit.nam eftHi- 
phil verbi esa. à 


< Meso) IdéquodiGi , fcilicet, 


videlicet". 

lAo] Spi»", Lamentatio, 
Tobiæ 2. vbicitantur verba. 
Amos. vide infz, |J] 

«o] Exclamantis Interiectio, 
Matth.17.& vah, Marc.15. & 
Hebrzorum ny, obfecro , de- 
precantis. 

lao} Habitatio.Iod.14.man- 
fio. Scribitur etiam cã duplici 
Van : prafertim numero plu- 
rium, | 5o] manfiones. 

laco] Graci odria , vocabu- 
lum Theologorum , de Dei ef- 
fentia loquentium,. Numero 
plurium dicunt co}acoo] voias. 
Nàà Gracis fumpta vocabula 
pleraq. finiuntur Syris numero 


LITERA OLAP} 
n 


y» j 

3]] Aër, Gracá eft,quoctiam 
Latini vtuntur , Pfal. 182R. 
gum az. 

aœ] Grece od 
cus, nota, quam Origensiy 
Hexaplis fuis 'appofuit ad à, 
qua r x x11. interpretes defio 
addiderant , in interpretandi 
facris Bibliis. 

? xol palone, aquz- 
ductus,4. Reg.20. eft voxGr- 
Ca dy ay. 

JR Greci eft aov ceramé 
pæyn.in Bar-cepha.& Hebi 
2A Græcã eft dilpos ager. 

” Habitare, incumbere: 
vidc'infrà , aos. 

Laxa, omne genusyat 
Iudith 15. 

«i Incübere,applicueis 
eft Hiphil à ex ordinc ge 
minantium fecundam pofito- 
nis literam.4. Reg.4- Ns 
15.4 pro co quod Grac 
ixupion d] madden, indi 
buit fuper: puerum.. videi 
Gomal. : 

; Y Laxareprológare.dlH 
phiľverbi pu" vide in Nur 

al Accurate infpicere 
Hiphil verbi «coy fuse 

Jaag) Species, ve loqui 
Diale&ici . in Bar-cephä: 
impofuit nomina «oops pa 
Laag] omnibus fpeciebus n 
malid. Et alibi, [saoatole! 
Voas »/fpecies & pertones 
mantium. Etalibi; aone a | 
quit, 24a], hoc elt, f "T 
pertinct ad vniucrfim. m 
hoceft fpeciem . at los ê 
vnius perfong nomen eit 1 
peritur eciam verbum gi 
pro Graeco patiyo? nihili 
s. hoccft,conrempferun? P 


fecerunt, damnarunt 

nus tamé habet zT 
; ifunt. 

eft, tergiuerfati funt: £d 

läs] Rom: 1- Kapro» 


run 


D BENEDICTO ARAE 
X MONTANO THEOLOGO V. DOCTISS. 


S, D. ANDREAS MASIVS 


SUE Vm nuper tna fingulari poftulatione induci me pafis fi [Fron, dactifümue 
) Aria, cut de Syricarum literarum cognitione precepta quadasm, princeps 
JD ex omnibus nostris hominibus, ( abfit w verbo inuidia ) inchoare anderem: 
| ad, tgo mox ad te'o dedifim: Figure Jani quam oportuit s quin 

N ira opus efe dicebas , propter librerias operas : tu parra continuò , cvel 
^97 oehementis etiam y flagitare X me cepi[Fs , ot Vocabularium quoque 

(fi mim munc loquimur ) mitterem , corum cvocabulorum , quà Syri peculiariter ufar- 
nomin vulen TargumiSfarum aut ignota fint; aut. certi minis peruuleata. (mudievas 

mimi Plantino noflro, ea me mihi prinatim annotanife ): fubmolefa quidem ,( dicam enim 
atri, mi Aria ) accidebat mihi nona illa tua petitio, non quàd aliquid earum , qua, weis 
Judi fim confecta non libenter tecum Er cum fiudiofis omnibus communicarem: fed quia, 
jropuwitate Syricorum librorum, quos mihi videre contigerat ,fiirem , nimis mancum ,& 
it len àme inchoatumid opus videri pofl. Verum tamen cam audirem, & ipfam Regem 
Pilpum , & eius Ma" fapiens confilium cen[ere , nonbyneoso ( cut fic cvocem ) opusillud 
furoumlibrorum; fanè pulcherrimum s nod, te Regis nomine procurante; Plantin nofier 
wc rto, atq indu]trim admirabili sxeudit s mon fine illiufmodiSyrizarum cuozabuloruim ex- 
inime im em emitti debere d. Et fimul gemini[[mns nihil, ne ab ipfa quidem rerum na- 

tra nedum ab hominibus artificibus, e totum, i e A ae cuno nifa: fid paal- 
inotomnia ita prafertim cuacabuluvia crefiere olere». ad bac, exifimarem , ista mea, 

run fim, cotilia tamen fesad nannullarum dittionum Hebraicarum veraz 


nionem intelligendam s quas nobis adbuc Indái non vett funt interpřetati: denique 
art etiam poffe me pue , in fumma Syricorum libror apud nofiram gentem raritate, 
Uniam datum iri ù letlóribis operi quaemtiismuis imperfecto s im quo tamen , quond cim à më 
Joteirt nullos verbu pratermififeri non explicatum , torum verborum quibus esf 
BAWrYWrés Syrus in nono Testamento s quod cumum nunc à cvobis Syricè editur : qua que 
min T aypusmiflavum Vocabularis , aut prorfus non , ant eerta parum dilucide expofita 
ow. Nam qua ex illis peti lan poffunt, cùm fint Syris cm Targumifiis communia, 
annotare fuperancaneam mihieffe patauev um. Hac inquam, cum intelligerem , mecumá, 
Bi Werebitavem : E- fimul Plantinus ipe ad me rofetius, anultis me modis pva[ens rogaf- 
onei tandem vobis, quod tantoperè ù me conten batis. Itag. mittotibinunc mi Aria 
ted vocabula, qua ipfe priuatim mihi, inter legendum Jeriptores Syrizos collegeram : fid 
a antehac fatis accurate s nec vlla in parte limata, aut polita. quippe qua eo confilia 
e LTD Gr ig chartulis meis s cut qua. fefe obtulerunt > vni infiripferam , cot inclufa 
His E olus haberem - mum, ipfis d memoriam fubinde innarem. Neq. Yero etinm 
tà] allata cur] lenifim. quod tempus ad boc faciendum mullum habuerim. Quart est 
21. OP lae: tel, me gratificando tibi aipe quiim tergiuer [ando inoffiiiofum 
P» mulifeo. Vale. Ex ammemiümis hortis meis Zuuerinmito Calendis Quiniti- 
' Cb. To. Lxx. 


PEE CO Ty WE 
IPÓSQ CESROES «C 
VOCABVLA APVD SYROS SCRIPTO. 
RES PASSIM VSVRPATA: TARGVMISTIS VERO AVT 


PRORSVS INCOGNITA:AVT IN IPSORVM VOCABVLARIIS 
ADHVC NON SATIS EXPLICATA. ~ 


ANDREAS MAsiv s fibi, fue memorie 
innanda cauffa colligebat: 


ANTVERPIA, 
Ex officina Chriftophori Plantini, 
Regii Prototypographi. 
M. D. LXXL 


g.26.col.1. ver.23. in illa prima perfona 
fing.num.dcbct locari pun&tá fupra, fic 
hail. 
Pag.2.9.col.r.ver.25. fcribe, repeti. 
Pag.42.col.r.ver.27.poft illud, Et defeci. 
addchac : Nifi fcribenda fit , vt puto, 
vocalis 2. fub prima litera Tau;hoc mo- 


do2502 , vt fit, Dubitaui,hæfitani, in 


^om » 
Cal,àverbo perfedo 30L. 
Pag.43.col.1. ver. 7. poft illa verba, bilem 
mouit, omiffa eft Prapofitio, ab. Itaque 
fcribendum , bilem mouit: ab 5501 
Contendit. o 
Pag.cad.col.2.y. s.feribatur So? So* Aso 
&c.nam omiffa eft vocalis fub Mim. ^ 
| Pag.45.col.r. ver.9. poft illud verbü, afu- 
mitur, debet expungi pun&ti interpun- 
lationis. 
Pag.48. col.1.ver.35. deleancurilla verba, 
quiefcente in vocali tertia. 
Pag.49, col. 2. ver. 26. deleatur illud no- 
men š 
Pagina 52. col.z. verfu 57. poft illa verba 


' 1&2?» 245 adde hac, Sed poteft 


z 
nomen ? hic accipi vt cafu fexco 
pofitum;hoc fenfu : Saturauit cos melle 
€x petra. 


ag. 53.col.2.ver.15. cùm hic bisfcriprum 
? y 


ch ass Vo Reges mei,debet vtrobi- 


queaddi,com. aut faltem litera, c. vtin- 
telligaclector,eü cafum effe com.gen. 

Pag. 56.col.z.y.1o. Et rurfus vér.:2 duca- 
tur lineola fub litera Olaph pronominis 


prima perfona, fic Bl . 

Pag.58. col.r. ver.14. ducatur fimiliter li- 
pu 

nea fab Olaph, in verbo bocas] : 

Tags; 9. col.1. ver.6. fcribe, reperi. 


FINIS: 


IN GRAMMATICA SYRI 


CA EMENDANDA. 


Pagina 4. verlu s. fcribendum eft vnica 
dictione, infequentibus. 

Pag.9. col.2. verf. 23. fcribe, haber litera 
Tauin vert- 3 M 

Pag.1o. col.2. ver.8. apponatur pundum 


fub litera Vau, in vcrbo 5aoo. 
Et rurfus verlu 10. fupra literam Vau in 


A 
verbo Yos. 

Eadem pag. & col.ver.35. fcribendum cft 

200A, per literam Nun , penulti- 
mo loco. 

Pag.11.col. r.ver.2 j.& 26. inillis exemplis 
num.pluralis punctum literz Rifch,de- 
bebat alterius pun&ti locá fupplere. nó 
auté tria pücta fcribijficur reĝe fad eft 
in vocabulo ] 304. 


Pag.ra.col.z.vet. 1. inverbo mL 
deüderatur pun&ú pofterioris Dolath. 

Pag.15. col.1. ver.4. fcribe opan Sna 
per literá Rifch penult.loco. des 

Pag.18. col.1.ver.36 fcribe 01s. 8. 
pofita fcilicet vocali quarta füpraKuph, 
non autem fupra Iud. 


PIC ? 
Similiter verfu a fcribe Ta ana & 


verf. 38. pean. & verfu extremo 
as ANAA. in his enimomnibusvo 
calisilla quarta pertinctad literá Kuph. 
Pag. 19. col.1. verf. 34- poft illad verbum 
a010.0:204. , addatur : vel cá Nun 
"ES P 7 
uta Jo. 0704. 
Pag.21.col.1.ver.28.fcribe, prima fyllaba; 
Pag. cadem, col.2 .ver. 37. poft illa verba 
» Matth. x x v r. addantur iffa : Ecinter- 
dum vtuntur loco Aduerbij. vt Pf. 125. 


A ooo ue ES Aes. . hoc eft, 


Viué , vt fic dicam, deuoraffent nos, 


$9 ANDREE 
tui, Aria do&tiffime : non fané vt volui: 
fed vcangufli tem poris fines , quos tu, & 


. librarius Plantinus ; huic me commen- 


tationi circumdediftis, me coëgerunt ; 
cùm effem interim mültis aliis rebus ne- 
ceffariis occupatiffimus; Acenim efto; nõ 
qucam afferre plüra;etiam fi cupiam ma- 
xime; & tempore, ocio. abundem. Hoc 
enim ridentcs dicent forraffis híc aliqui, 
ingrati in me homines. Atcertè hæc.ipla, 
quantulacumq. funt, & tra&tatfem accu- 
ratius, & difpofuiffem aptius,& dixiffem 
explicatius; meliufQ. , nifi fallor; certe li- 
maffem politius, fi temporis plus habuif- 
fem, Nunc vero , quando hofce labores 
meos; fané mihi moleftiffimos ; quos in 
huius puerilis doctririz: tractatione fukti- 
nuisnullagloria compenfa bit; atque vti- 
nam etiam non inuidiz obtre&tatione la- 
cerentur,vel ab iis quibus erát fructuofi; 
fiabs te, mi Aria, cuius flagitatione cos 
fufcepi, non quidem magna laude; quam 
non ambio; fed grato animo dignabun- 
tur; fatis magnum przmium fru&umdq. 
illorum. cepiffe me exiftimabo, Vale. 
Zcuenera Nonis Martiis, Anno-Domini 
Gloo Ioades 


MASII. 


DE INTERIECTIONE. 

INTERIECTIONVM potro apud om. 
nes nationes incerta ratio cft , vt quz ipfis 
exprimuntur affe&ionibus; nonautem, 
cofulto inftituunrur. Ceterüm apudSy. 
ros huiufmodi ferè repperi commoti ani- 
mi voces, |o] Jon) . Geminatur enim, vc 
apud Hebræos nsn nyn , cuius loco à Sy- 
ris vfurpatur , Pfalm. x xx v. & Phal. xu. 
Et ao, va. quz comminantis vox elt, 
o4] Euge, qua congratulantis, vt Græco- 
rum ig; cuius imitatione facta eft. Pra- 
terea , ,o] obíecro, ô, deprecantis , ficut. 
apud Hebrzos mg, pro quo pofitumeft 
Pfal.cx v. & alibi. Et Vah, Marc.xv.& 
ðexclamantis, Matth. x vi. Ad hac;g] 
deprecantis, Pfal. x v. & c x v1. Eftenim 
Gracorum ð. Et No] væ mihi: dolen- 
tis, Pal. cx 1x. Deniq. 46, Væ, Luc. xi 
Matth. x 1. Exiftimoautem multasinfü- 
per alias legendo colligi poffe. Sed hz, 
quas modó propofui, fatis opinor decla- 
rant, qualis hzc poftrcma orationis pats 
fit. Igitur de Interie&tione quoq. hadt- 
nus: dequa cüm vltimo loco dicercpro- 
pofuerimus, finem hic iftorum rudimen- 
torum faciemus. Edidiautem quac po- 


Fai Nars 


SACRARVM literarum fiudiofis non mediocrem adferat cutilitatum 
istim Syriza Grnmmatises editio atque lečio itu oremus . postridie 


Calendas Angu Sti, 1570. 


m 


Le 


Auguftinus Hunnzus. 
Cornelius Reyneri Goudanus. 


GRAMMATICA 


uod eft Grxcorum àa». Rurfus partim. 
ab Hebrais mutuati funt , partim à Grz- 
cis, EM quamuis,ctiamfi; 3204. Eftenim 
compofitum ex Hebræorum I, & Gre- 
corum 9»). Totum autem ab Hebrzis ac- 
cptü cft, Hal neq ue, Hæ vero, So j 
hoceft, deg, ds, igitur; itaq. |sess5 »" 15, 
fi forè. o] aut: as] fi : [jas] nifi, & 
huiufmodi plures aliz „aur ipforá Syro- 
rum propriae funt coniunctiones , aut eis 
cum Chald&is communes: quas lectione 
libi congerere quiuis facile poterit. 


Quare de his quoq. iam fais. 


De PnaEPOSITIONE. 


PuiposrTi ONIBvS Sytifepé pro- 
nomina ,cum quibus alioqui conftruen- 
dzeffent affigunt; & multis quidé more 
nominü numeri fingularis : vt Sos, cum; 
Ax, mecum, „ÓŇ tecum,«ogisos, cum 
illis, &c. 18s ad , Las ad me. mkaa 
ades poft. A5 poft ci, $ AS poft 
teoma poft illos, & cO aab;ex;cü 
apiculo fub litera Mimi fcripto. Dicimus 
cnim à vobis, ogus ab illis, 
yioabs te, &c. Sic» e ye 
dre Coram te,coram me, coram vo- 
bis, &c. Sed Sås affumit cum affixis 
literá Tau. Dicát enim Syri QÅ Å 
propter vos, 4S, jso ppter mc d o 
propter nos,& c. Nonnullis etiam ea for- 
maanne&tuntur pronomina ; qua nomi- 
nibus mafculinis folent in numero plu- 
nli, vc. Asaa? fub , 20447 fub me; 
palta l füb te, (6914/3244 (ub ipfis . & 
lacum aliis pronominibus; mutato Iud; 
quod alioqui habet; in Vau. Et rurfus 
Saoanie ;Coram aoao o corani co, 

iioc coram.te, Ool- Sopo Corá ipfis.Et 
SN pro; bi aa pro nobis, cio AS aa. 
E fo &c. LS abfq. S ey abfq. 
ORAS e abfque ea, „ssa p abfque 
NA fuper; As fuper me, eus 
uper ipfam, ; & c. & huiufce modi aliz 
Prepofitiones. Fiuntetiami quedam com 
Eo aliarum di&ion& . vt LG. e 
1083 $a IN, retro, So OSS upra, 
pes coramquafi dicas,ad oculum,fiue 
Confpe&u, «5 AS prater. Sed 
m fatis multasrecenfuimus. Non enim 
Cibimus Lexicon: 


DE 


LINGVÆ SYRICÆ 


58 
à |5joj magnus , A.]S$o$ magnificè: 
à 295 purus ,A,],95 èc Alios purè: Ec 
huiufmodi fexcenta. Quin à nominibus 
fubftantiuis quoq. fimiliter illa formant. 
quale eft A5. 2; Ioan. v111. ac fidicá, 
corporaliter, hoc elt x? vb Capra, vt eftin 
Graco. Suntetiamquadam nomina ad- 
ie&iua; quz ipfa pro Aduerbiis víurpan- 
tur. vt ag multá. paaa bene, apte, pAs 
amplius.in quovocabulo litera Tau fem- 
per habet Kuloi , in emendatis libris, vt. 
geminetur-. plané vtapud Hebræos , in 
eodem habct dagges. Repperi etiam. Tò, 
Ai 24]; tamquam áduerbium vfürpatü, 
pročssgo , tandem : quod eft Benoni nu- 
meri fingularis; genere, feminino pofito 
pro neutro; quo catent Syri ; vt Hebræi. 
Nam; vtalibi dixi, litera Olaph in ca po- 
fitionevelanda cft; atq. ideo nulla vocali 
animanda. Multis quoq. aduerbiis pro- 


/nominaaffiguntur. Vt cio AM Ss, nő ipfe. 


Zap] ficuttu. alao ficut ille, &c. 
Multa etiam fiuntaliarum dictionü com 

ofitione . vt Lig Ny so idcirco. Sà 
uas femper. ina interdum. sy 
1a. (übiro. 20329 «50 olim . | sal 
vnde. ‘Saso deinceps , poft hac, mox, 
iamnunc,dehinc,&c. Et tantum de 
Aduerbíis; 


De CONivNCTIONIBVS: 


CouivNCTIONES Syri partim ab 
Hebrzis ,aliasà Grecis fumpferunt. Re+ 
cenfebo auté vfitatiores aliquot; dequi- 
bus æftimare ceteras,facile cuiuis crit. In 
primis litera Vau nufquam non occutrit 
pro copula , vtapud Hebreos. Scd Syri 
pet eam non mutant verborum tempora: 
quod Hebræi fæpè faciunt. Legitur au- 
tem, vtanté me dicere memini , ca voce, 
qua Germani pronunciant geminatá , v: 
Deinde es, quod plane eft Grecorum 
yap: quamquam Syris interdum n6 cau- 
falis particula eftvt fic loquar; fed aduer- 
fatiua , aliquando etiam continuans nar- 
tationis feriem. Praterea «3? ,quod eft 
Gracorum à. Et «35, pofito apiculo fu- 
pra Mim; ne prapofitio videatur" effe; 
quod eft corundem ui». Deniq. 4 ] quod 
Gri dicünt »».Componittir autem hoc 
cum prónomine ögïs hoc modo jógi), 


57 
Plurali. . 
AC P t WE 
oh. oh] Nominariuts. 
a5 A aw 325 Genitiuus, 
"i: £ 
aD AA Dai. Lace. 
afso. Aao Ablaiuis, 
Cafüs Pronom. tertiæ perfonz. 
Illa. Ille. 
«01.091 Nominatiuus; 
Gia? 0) Genitiuus; 
Gi OD Dat. & acc. 
diso .OliSo Ablatiuus, 
Plurali. 
a RET Nominátiuus, 
” "UR 
aUi a 00i. Genitinus, 
m Esch oa Dati. & accu 
exa] Ly en Accufatiuus, 
eouso P SoLo Ablatiuus. 
Iu Pronomine tertiz perfonae pluralis 
numeri propofui duplicem accufandi ca- 
fum. Quamuis enim Syri litera Lomad 
vtantur iuxta;pro dandi,& accufandi ca- 
fus nota; vt in ciusofficiis dixi; tamen in 
hoc pronomine non raró pro «Qo, & 
eios inillo cafu - dicunt COR & xs] 
vt Rom. viir G3) se 5o3adss So 
n AL o 
xQ3]. 5oa3o .Praíciuit cos, & præfiniuit 
cos, Paullo poft verò rurfus vtitur" altera 
e TE . : : o. Q4: 
accufatiui forma; inquiens, «99i lio 
vocauit cos. Sedalia quac ad tertiam per- 
Íonam pertinent Pronomina,multa fané, 
& varia,vt dixi; ça quifq. per fe facilé ob- 
feruarit. Et eorum notionem ex Di&io- 


nariis petiuerit. Quare de Pronomine 
quoq. ha&enus. 


DE ADVERBIO 

SED neque Aduerbia enumerare co- 
nabimur. Habent enim Syri, vc. alie 
gentes; plutima.. Vix enim vllum eft no- 
men adie&tiuum , de quo non facile de- 
ducát Aduerbium,hac forma; quam ob- 
feruare eft operzprecium. — Adiiciunt 
enimad ipfum nomen fyllabam A4] .& 
poftremz nominis literz plerumque. at- 
tribuunt vocalem, quartam. ; nifi è 
quicícentium. numero fiù. Sic à 2 
inanis , formant. Ac] iioc inaniter. 


à laos 


TN 


& inipfo gaudebit cor noftrum. & Pf. 
Lvr. ]3] sao ooi In te confido 
ego. & PC1 vit. saa iadso og, ë 
In te fpem habetanima mea.Ft PALL 7. 
Bl òo EA Tecgoinuoco . Sed exe. 
plorum fatiseft. Pollet quidem fortaffis 
hocPronomen explicádz affectionis gn- 
tiain illiufmodi orationibus pofitü vide- 
ri ; ficut Dauusad Pamphilum dicebat, 
quem toto animo cupiebat alloqui , Te 
ipfum quaro. Sed quid illo facias, quod 
apud Matthzum fexto capite fcriptü eftt 
Sron held Aia, hd 
ieXgIS 2 Omnia enimi gentes 
müdiquzrür.& illo, quod apud Ioan. ek 
cap.vi11. oS S S i So oot Na 
Ealoquor ego in mundo. Et funt huiuf- 
modi multa. Deniq. hoc pronomen ogs 
nó raro cü aliis componitur dictionibus, 
Vt o3ó11s iple: ex lao & og. ltemoL;[ 
quis ille: ex Lal & oo. Similiter aiso, 
€x S5 & ogy-Et,vt finiam; gaoa ipleth, 
ex geminato og; quod pofteriore locoelt 
tamquam ipe oraguxov, Nam hoc vni- 
uersé de iftis pronominibus; fiue prime 
perfonze, fiue fecundze;aut tertia fint pro- 
pria ; dici poteft; ipfa fæpè vfürpari loco 
verbi fubftantiui. vc Mat. xt. oóvogid]. 
Tuesille? Sed nihil opuseft pluraadiit. 
gere exempla , cùm fatis multa vbiq. oca 
currant. 

DE PRONOMINVM CASIBYS: 

Czrz& vM quádo d alios cafusfunt 
accoómodanda Pronomina; tü affixa pro* 
nomina fiuntliterifq. feruilibus harent* 
Subiiciam igitur" ipforü cafus in tabula. 


ÅNDREÆ MASII. 


Cafus Pronominis prima perfonz. 
Plurale. Eco com. 
7 5 E 
ela Nomiratiuus, |l Nominis. 


» fen 
BW Genitiuus, acad Genitiuus. 


e, Dati. &accuf, em Danuus 4 
iw Ablatiuus. agso Ablanuus. 


Cafus Pronom. fecunda perfona. 
fem. T v maf. 
oa]. Ad Nominiatiüt* 

unus Nue Goniriuus 
a2 1 A Datíuus &46 
> iSo (50 Ablatiuus. 


ferè præfentis temporis verbum repræ- 
fentat; dimidiatum legitur: folaque po- 
fterior auditur" fyllaba. Quod propter 
ejus primum Olaph ; in optimisatq. ac- 
curatiffime fcriptis libris folec. fubducta, 
virgula notari iquam 124.450 126 ly vo- 
cari; atque pronunciationis gratia adhi- 
beri à Syris dicebamus; cùm puncta tra- 
&aremus. Igitur quód Syri fcribuut gó 
lil legens ego , hoc cft, lego : fic pronun- 
ciant, vt plané, Koreno, audias. Et S.97 
| fifus ego , fonat Syris, Techilno, & vt 
virgula illa appofita non fit; vt fané à pau- 
ciflimis librariis apponitur; ramen in il- 
liufnodi orationibus numquam prius 
Olaph vllam habetadfcriptam vocalem: 
quippe quía eius cum. nulla vox eft. 
1 Porrò fecundæ perfonz: Pronomen Aj 
uls) : in vtrouis genere,numeroQ. , dici- 
turfic; vclitera Nun prorfus nihil fonet: 
fed Tau geminata audiatur. Atque ideo 
in emendatis libris, perpetuo eft Kufoi; 
hoc eftapiculus duritatis,in vertice Tau. 
Cümenim Syri A3| dicit audisni; cùm 
- vol ; audis pns , Denique in Pronomi- 
ong ibus illis tertiae perfonz;ogi & ao, hoc 
w animaduertendum eft, ipfa, cùm in ali- 
qua verborum complexione vltimo loco, 
præfertim tamquam pro verbo fübftan- 
uto; ye vocant ; pofita funt; fic pronun- 
gari à Syris, vr ipforum vocalis videatur 
extremitati dictionis praecedentis ; quafi 
itera He nulla fit; herere. Quin à multis 
ibrariis, ipfa etiam fcriptura illuc tranf- 
ferri vocalis ipforum folet. . vnde Pfalmo 
XXv. fcriptum eft, og zx] bonuseft. Ni- 
mirum quia Tobu , non Tob hu legunt 
Syri. Et Phlmo citt. um POS QE 
«culo ipfa, pro; eft. Dicunt. enim Syri, 
tn olami,non Olamhi. Vndeid quo- 
que efficitur;;vc præcedens nomen,quod 
loqui quinta vocali terminaretur" , fü- 
mat fibi vltimo loco infequentis prono- 
"m Yocalem. vt verbi gratia, oo |a; So 
minus eft. oo Ja, populus eft; Pfal- 
Preys paa, infans, fiu 
oci paa, fiue 
Pücrulus eft , Hebreorum v. Pro so 
im Je. Leguntur auté illa;Moriau, 
Det aninfaper hoc pronomé ogi 
vi lios pE CA effe in orationibus 
ovt Pica, 5S 122436010156 
LAT 


GRAMMATICA LINGVÆ SYRIC.E 


56 
partibus. vndeaffixa vocari à Gramma- 
ticis folent : quz qualia fint , & quomo- 
do hereant Verbis Nominibufque ; iam 
oftendimus. Alia per fe in orationibus 
collocantur, ficut Grecorü;Latinorumd. 
pronomina.. & horum quzdam ad pri- 
mam perfonam, quadam ad fecundam, 
aliaad tertiam pertinent; Prime perfona roma 
Pronomen eft | 3] cgo, in vtroque genere, 
numero autem fingulari;cuius plurale cft 
x nos. Secundam vero perfonam. 1n Stemda 
mafculino quidem generc. reprafentac, "^ n: 
Aa tu vir. In ferninino vero As)? tu 
femina. Quorum illud haber pluralem 
numerum, ; «oAa] vos viri. hoc |, AS] 
vosfeminz. Porrótertiz perfong prono- Terie pis 
mind multa funt, & varía , in vtroq. gc-"" 
nere, & numero. Sed ego ca non adnu- 
merabojneDi&tionarium fcribere videar. 
Suntautem fimpliciffima , vfitatiffimad. 
oo, in máfculino genere, & , uo, in fe: 
minino. quorum quodque bifariam pro- 
nunciatur'. Illud enim fiapiculum fuprà 
appofitum habet, legitur pet primam yo- 
calem oci: fignificatque quod Latinis, 

Ille ; & haber ferè poft fc literam Dolath, 
quz fit relationis nota. Atfi punctum 
fubtér pofitüm eft : dicitur per quintam 
vocalem oggi. EftQuc idem quod Latino- 
tum , Ipfe . Sed extat vtriufqueluculen- 
tum exemplum Ioannis quarto capite: 

vbi mulier Samaritana cum Chrifto dif- 
ceptans ait : Num tu maior es patreno- 

ftro Iacobo,]3o ja ES. č og» om 

illo qui ipfe "dedit nobis puteum iftum ? 
Rurfus femininum aor, fi fupra He eft 
apex, legitur per quartam vocalem, sgr: 
eftque ac fi dicas Latine; Illa, & plerum- 

que fequitur relatio; vt de mafculino di- 
cebam : at fi fub Heappofitum eft pun- 
&umy effertut per vocalem tertiam 91; 

& fignificat quod Latinis Ipla. Illorum. 
pluralia funt cilli, áille: Horü 
verd Aua & (x 391, Ipfi; &C ipfe; puncto 
fübtér pofito. Pro quibus fæpè vfurpátur 
Àl & 3) iph, ipf; præfertim- cafu 
accufatiuo: Sed vt quædamadiungam; 
qüz in. iftis pronominibüus fingulariter" 
obferuanda effe, videntur; illud prima 
perfona proprium ; H3]; quoties proxi- peii 
mèfequitu poft participium; cum quo bl 


5 e 

Nomen, 5] cüm affixis ; numero fin- 
gulari ; mafculinis: 

LSY Pater: 

» 

E 

A 7 

yel 

^ » 

arao) 

y nofter, commun. 


Pater meus, com. 
tuus, viri.m. 
illius; viri. m, 
E 
o] 
LENS d 
aao] 
^ * 
Joao] 
Nomen, |S] cum affixis, numero fin- 
gulari, femininis. 
7 
az 


vefter,virorum.m. 


illorum, mafc. 


Pater meus, com, 
tuus, feminz., 
illius, fem. 

nofter. com. 
vefter. fem. 


enàz] illarum, fem. 
Ponnó numcro plurali affumit loco 
tertio, literá He: variatur. prorfus more 
nominum mafculinorum cum prono- 
minibusaffixis. Dicimusenim numero 
plurium , ]gy5] Patres, 1. Corinth. r v. 
vnde fit, ao] patres mei, ,.915] patres 
tui, atque ita deinceps, vt füprà in nomi- 
ne 12 5o Reges, vidimus. Sed cüm 
iu amie Patres fignificare volunt Syri, 
etiam interdum, affixis pronominibus, 
tum feré vtuntur numero plurali forma 
femininorum nomini. DicuntQ. aio 
Patres, Rom. 1 x.& alibi fæpè.8 cum af- 
fixo » ois] patres noftri, A&. x v. Ce- 
terüm nomen, La], frater, numero certè 
fingulari; prorfus codem modo cum af- 
fixis pronominib? variatur, quo |A]; di- 
cimus enim ,,,, |" frater meus. posa) fra- 
ter tuus , adaa | frater illius, &c. Veri 
numero plurali hoc literá He non afcifcit 
fibi; fcd fimpliciter more mafculinorum 
nominum inflc&itur , | ,5, |' fratres mei, 
4» e LI Y47 cnp YaY . 
Saa] > tul , aooaa] , illius, EA noftri. 
Etde Nomine ha&enus, vt in rudimen- 
tis, breuiter" dictum. fit. 


Dr PRONOMINE. 
PRONOMINA àSyris voc&tur hac ver 
borá cóplexione, loa «SiS as qoa: 


Eaautem partimaffigütur aliis orationis 
E 4 parti- 


ANDREE MASII. 


mina tamquam cius numeri proprium, 
infigne, vbique retinent: praterquam 
cùm ipfisaffigitur pronomen. mafculinü 
tertiz perfone.Hoc enim;vt diximus;có. 
uertit Iud in Vau. Feminina vero nuf 
quam ,in eo numero , illiufimodi Iud ha- 
bent; nifi id quod eft pronomen primz 
perfonz. Ceteroqui enim in his nonali- 
ter plurali numero , quàm fingulari afi- 
guntur pronomina. Vndehoc quoque 
efficitur:ea nomina quorum pluralis nu- 
merus folis apicibus duobus à fingulari 
diuerfus cft ; ne affixis quidem pronomi- 
nibus aliter difcerni poffe; fi pronomen 
prima: perfona fingularis numeri exci- 
pias. hoc enim cùm hæret nomini fin- 
gularis numeri , effertur per tertiam yo- 
calem . Ar quando pluralis numeri no- 
mini apponitur’, per primam.: quam- 
quam Syri rarò foleant vocalem huius 
perlonæ exprimere. Igitur nomer 
hs. carmen; prorfus nihil mutatur 
aícitis pronominibus , fiue in fingulari 
pofitum fit numero , fiuc in plurali ; nii 
quód carmé meum dicatur aluo]: 
atcarmina mea , ascia]. . Neque vero 
aliter etiam atq. propofitum exemplum. 
oftendit, recipiuntaffixa pronomina ille 
femininorum nominum terminationes, 
qua per literam Nun , & vocalem quar- 
tam fiunt. Ve enim, in conftructione 
mutatur Nun, in Tau , ita & afcitis pro- 
nominibus quoque. Similiter enim 
clas, atq. à ]A1,35 dicis, ALiaoc- 
uirates tuz .  Sed' ifta cognitionem ha- 
bent, facillimam; pracfercim fi quis IU 
Hebraicis literis eft verfatus. At cnim 
funt duo in primis vfitata nomina, Patris, 
& Fratris videlicet , hoc eft, |] & |l: 
quz fuo quodam, peculiari modo fibi 
pronomina afcifcunt,, mutara litera Y- 
laph, in Vau quiefcentem, cum plerique 
omnibus; przter illud quod cft pnm? 
perfona , numeri vero fingularis. An 
ne&untur* enim à Syris Pronomina Pa- 
tris vocabulo ad hunc modum , vti ^ 
bula exhibeam.. 


LO 


GRAMMATICA LINGVÆ SYRICAE 


Afixa mafculina cum nomine feminino 
fingpnumeri —— 
An so ciuitas; 
aAL3so ciuitas mea,com. 
iso 
NES. 
5AL0 
QALS 
Affixa mafculina , cum nomine femini- 
no, pluralis numeri. 
This ciuitates. 
Abuiso ciuitates meg, C. 
Maso tug, maris, 
eiALoso illius; m. 
NH noftrz,commun. 
sodA veftra, maf. 
«oorAL3So illorum. m. 


20 


tua, viri. 

illius, viri. 
noftra, commun. 
veftra, maf. 


illorum, maf: 


Affixa feminina cum nomine feminino 
numcro fingulari. 


lAnoso ciuitas. 
ciuitas mca,com. 
tua, femina. 
illius, fem. 
noftra, com. 
veftra, fem. 
eocMadso illarum, fem. 
Affixa feminina cum. nominefeminino 
pluralis numeri. 
lAz.35o ciuitates. 
iso meg, commun, 

tug, fem. 
illius,fem. 
SO nofliz,comm. 
veftrz, fem. 
illarum, fem. 
VIDES eandem propé teneri rationé 


AnneGendorum Pronominum in femi- 


Minis nominum formis, atq. in mafculi- 
i. Neque enim fer? vlla eft differentia, 

numero plurali ea, quz ex Iud nafci- 
? quam, literam. mafculina illic no- 


mina, 


54. 
nomina. numeri pluralis, forma; huius 
mafculinz,hoc eft, quz in conftru&ione 
terminátur litera lud cum vocali prima, 
tum in vtroque genere cam vocalem pri- 
mam ante fe retinet: & eft perpetuo du- 
rum; proptereà quòd præcedens Iud có- 
fonans fit. 

vAR TO, literam He, cùm nullum 4, 
in vertice punctum habet;effe pronomen ` 
tertie perfonz mafculinum , in vtrouis 
Nominum numero. Cùm veró apiculü 
fuftinet,effe femininum : & illo quidem 
modo habere ante fe vocalemfecundam: 
hocquartam, fiaffixum eft nomini fin- 
gularis numeri . At fi hzret nomini plu- 
rali, tum habere poft fe adícriptum Iud 
in genere mafculino, fed abfque vlla vo- 
cali. (nequeenim hoc cafu vel He, vel 
Iud pronunciatur': vt fatis multis expo- 
fuimus,cüm deferuili fyllaba,, gio; diffc- 
rcremus. ) 

V1N T5, literam Nun, effe prima; 
perfona pluralis numeri Pronomen; ge- 
neris vero communis; quod fiue nomini- 
bus numeri fingularis , fiue pluralis affi- 
xum eft, habetante fe vocalem primam. 

SzxTO,.05& «9 clfe pronomina, 6. 
perfonz pas pluralis numeri , illud 
maículini, hoc feminini generis , atque 
vtriufuis numeri nominibus affigi. & fi- 
militer" $o & aq, tertia perfona : il- 
lifque apud Hebraos,23 & 15, fimilia 
effc .his o2 & jn. 

Dzurioys in numero nomini plu- 7; 
rali, literam Iud , qua: huius forma maf- 
culinz nominajin conftru&tionis cafu, vt 
diximus, terminat; retineri cum qui- 
bufuis pronominibus : atque perpetuó 
habere ante fe vocalem fuam primam,ex- 
ceptis iis quac funt tertiae perfonæ, vtriuf- ` 
que generis . In his enim, mafculino 
quidem, mutatur Iudin Vau; feminino 
vero , manet quidem Iud , fed habet ante 
fe vocalem fecundam, non primam. 

Et ha&enus de modo quo pronomina 
affiguntur nominibus iis,qua mafculina 
forma variantur. Nunc fubiiciemus 
alterum exemplum, in nomine, quod in- 
fle&itur" forma. feminina , ]A nsso 
ciuitas M 


ie 


"MA x. : 
Affxafemininaad  Affixa mafculina, 
nomen maícnu- ad nomen mafc. 


merofing. no num. fing. 
Rex. : 
PANT S $ 7 rexIncus. 
EN rex ine*.c, ume en 
12 2 SND tuus fem; $2 Mo tuus.ni, 
CENE. 7 
HAS illius. fe. TASo illius.m. 
ENS nofter.có; SMS nofter.c. 
; 
g2 vefter.fe. TEENS velter. m; 
ema dlaife ONAA illorím. 


Affixa feminin.ad Affixa mafc.ad no- 
nomenmaíc.nu- men maícul. nu- 


meri pluralis: ]23xo meri pluralis. 


Reges. 
an SO reges mei SNO reges mei 
aa Ao tui, fem. PANE tui.maf. 
Gud S illius fe. aria S SNO illius maf. 
^ 7 


MSN noftri.c. ass noftri.có. 
FORAS veflri. fe. ERAS veftri.m. 
RONN XV "illará: fe. REA S ^o illord.m; 

IN propofito exemplo hzc feré funt 
obferuanda. 

PR1M6, literám Olaphà fine amitti, 
cùn Pronomina affiguntur: non tamen 
continuò fic mutari nominum vocales yt 
in conftra&tione mutabantur. 


4  SECYNDO, litéram Iud, cum terti 


vocali,effe pronomen prima perfonasge- 
neris communis,in numero fingulari no- 
minum: quamquam híc vocalem iftam 
tertiam Syri raro foleant apponere dum 
fcribunt : atin plurali cum vocali prima; 
plané vtapud Hebrzos . Nam etiam illi 
dicüt, '353 Rex meus. &, *3*n Reges mei. 
TERTIO, literam Coph,effe prono- 
men fecundz perfona , quod tum fingu- 
larium plurali numero adhæret:maícu- 
liniquidem generis, fi folum eft. femini- 
ni verè, cüm alfumpfit literam Iud à ter- 
go. Hoc tamen afcitum Iud à Syris nulla 
folet vocali animari, vt diximus; cùm of- 
ficia feruilis literz Iud exponeremus. 
Habet autem Coph, nominibus fingula- 
ris numeri adharens , cùm eft mafcaliná 
pronotné, quartam vocalemante fes cùm 
- veró femininum, fecundam. elt. vtro- 
pismodolene. At quando apponiturad 


3 nomina 


ANDRE MASIL 


abiecto Olaph, aut Nun,terminá&tur fyl- 
labaai, hoc eft vocali prima cuni fequéte 
Iud confonante. Exempla funt;vt vnum 
atque alterum adiungam; Jis, 355. 
extremitates cali in Pfalmis . JAg 
JA praecones pacis , Romanorumx, 

Aa asas benéfici, Luc. xxi1, Sed 
huiufmodi conftructio vfitatior" e(t in, 
Participiis, quàm. Nominibus, quam. 
quam illa fic in oratióne pofita ,nomina, 
verius , quàm participia , exiftimari pof 
fint. Quz vero nomina femininoríi fpe- 
ciem tenent, qu fit per fyllabam [7 jin 
plurali numero, ca illic plerumq. vocale; 
{uas omnes retinent: neque aliud, quàm 
abiiciunt Olaph. Sic à läis fit NS 
jo filiz Iuda. Sin terminatio pluralis 
facta eft per literã Nun cü vocali quarta, 
mutatur" Nun in literam Tau, manente 
eadem vocali. vt'ab | e tribulationes, 
dicis in conftructione, san AG tti- 
bulationesanimz mex ,&c. Etvtíemd. 
finiam , Syri in huiufcemodi mutationi- 
bus numquam vocalem tertiam, quartá, 
autquintam variant: praterquám inilla, 
quam nuper dicebam, metathefi; qua. 
quintam vocalem é priore loco in proxi- 
mum traiiciunt. Sed prima , & fecunda; 
funtapud eos, vc exemplis oftendi,infta- 
biles. 


DE AFFIXIS PRONOMINIBVS 
AD NOMINA. 


SED enim , vt conftru&ionis gratia 
fic propter pronomina quoque afhxa 
nominum finem , mutantur ipforumca- 
fus,tam fingulari, quàm plurali numero: 
quod in. verbis ctiam euenire moneba- 
mus . Sed hanc mutationem exemplis 1n 
tabula propofitis facilius explicabimus: 
Dabimusigitur duorum nominá exem- 
pla, quorumalterüm more mafculinoris 
alterum femininorum variatur.Etfim 
qua fit cuiufque affixi pronominis n0* 
tio; & quas quodque amet vocales, bre- 
uiter'indicabimus . Primum ergo Xe 
pli proponeturin nomine åS So QU? 
maículinum eft. 


Olaph amittunt, folent raptim. quidem, 
eriam ipfa efferri prima fyllaba; fed per 
literarum metathefim.. Nam ]3o5, 
fit abie&o Olaph, .aósG- atquc fimili- 
terin aliis traiicitur" vocalis quinta, quz 
inprima audiebatur fyllaba, in fyllabam 
fecundam. Sed enim qua per fe, hoc 
et, abfque Olaph ; funt monofyllaba., 
ca cüm Olaph amittunt; vocalem fuam 
fcé retinent. vt [443 caput; JAaà19 as 
caput Íynagoge. At fi nullam habenc 
in; prima fyllaba vocalem , tum fi amit- 
tunt Olaph ,affumunt vocalem primam; 
vide polyfyllabis diximus. vt 25 filius, 
rss filius Nun . Eft tamen fecunda. 
cumaffixo Pronomine ( vt qua facilioris 
& léuioris fit, pronunciationis ) Pfalmo 
Xxx. Quiz vilitas et 95092 in fan- 
guine mco ? Nam quia Syri, vcalibi dixi, 
pronomen hoc primze perfonz non apet- 
tépronuncianc, , neque fere ei vocalem 
apponunt, ideo híc 250? pro 50? fcri- 
ptum eft. ne fi litera Dolath raptim lega- 
tur, nullam ea dictio vocalem habeat. 
Verm enimueró quádo apud Syrosad- 
modi rara eft huiufcemodi conftructio; 
, nihilattinet in. hifce rudimentisifta tra- 
are fübrilius curiofiusq. Eft enim apud 
illos vficatiffimum interponere literam, 
Dolath. IdQ. cùm fit, nihil mutatur præ- 
cedens fabftantiuum, fed pofterius quafi 
Blgnendi cafu fit pofitum , ita accipitur". 
Quin. repperi, vbi quamuis ad(criptum 
non effet Dolath , tamen fenfu ipfo ora- 
tionis addendum. erat. quale. eft illud, 
? |3]» petra mellis, Palm: 1 x xxr. 
pro liS» ]à]o. Sedpriüs quàm ex 
is loco * progrediar" ,monendus mihi 
ctor cht elfe, vc fit^; nonnulla'ariormala 
Domina : quz hifce noftris legibus fe mi- 
nime habent. Nam ]A.S domus, fic 
Confirnitur plane , vrapud Hebrzos. 
Icunt' enim Syri, Skaal] Ao domus 
Ped Et nomen ];so Dominus , non 
Icit Olaph , fed pro quattà vocali fu- 
oun . VE | 2o. l5 domi- 
ES iti; hoc eft, creditor. ]A«5 l5% 
p Minus domus , hoc eft, pater fami- 
dh las, &c. 
EN Porr numero pluriuni , quz: ád ma- 
nam formam funt facta, plerumque 
abie&o 


GRAMMATICA LINGVÆ SYRICAE 


ji 
fyllabas, ferè non mutant vocalem. eius ` 
literæ , quz ante vltimam fyllabam pro- 
xima erat,cüm Olaph reiiciunt.verbi gra- 
tia, Nomen ]70; a, «3 conftruitur' cum, 
alio nominead hunc modum, 79; 3 
liô; productio animi fiuc u2xe93upia -, 
vbi abiectum. Olaph & nihil praterea; 
mutatum eft. Et nomen RSS opus , fic 
conftruitur', aota] 1X opus manuum 
cius;vbi rurfus nihil mutatü eftjnifi quod 
Olaph eft omiffum. Item nomé ]A& SQ a. 
effufio, fic : ]Xo» AÅ Sa cffufio fangui- 
nis. Sin autem ca litera vocalem nullam 
habebat; fed tamquam fcheua; vt Hebrei 
vocant; fiue mobile, fiue quiefcens; tum 
reie&to Olaph, folet vltima fyllaba ter- 
minari prima. vocali. vt in. nomine, 
JAnsso ciuitas , litera Nun, caret vocali. 
Datür- ergo ei in conftructione, vocalis 
prinia. Dicimusenim]asào Asso Ci- 
uitas fanctitatis. Sic nomen RASS; 
fæculum; in quo Lomad nullam haber 
vocalem; effertur in conftructione, 
SAA Ñ. Sed excipienda funt híc nomi- 
na, qualia nos in decima quinta , & deci- 
ma fexta claffe recenfüimus . Ea enim. 
cùm. Olaph amittunt , plerumque, in 
priore fyllaba nullam habent vocalem, 
fed raptim , tamquam per fcheua , legun- 
tur : infecunda vero fyllaba , ea feré au- 
ditur vocalis quam ciufmodi nomina. 
apud Hebrzos habebant, fiue illa fuerit. 
prima, fiue fecunda. Nifi quód in iis 
nominibus, quorum poftrema litera eft 
Rifch , Syri primam. vocalem , quàm fe- 
cundam lubentius vfürpant. Sic à]Àca* 
pecunia , dicunt, Syri Las) saga pecu- 
Sr , hoc p^ x triburum.., Kio ak 
ab |;e A feruus, dicunt] So pps fer- 
uus Regis JAn Rex, T 
sanna Rex Salem. Deniqueà]so,, 5, 
panis, dicunt] A] Saa panis facierum, 
hoc eft, vt vocat; propofitionis. Ceterüm 
lios liber, propter literam Rifch; fumi. 
vocalem primam. , quamuis apud He- 
brzos fecundam habeat. dicunt; enim. 
Syri in conftru&tione , pão. Sed exem- 
plorum fatis eft. Porró que cognata funt 
iis nominibus,quæ apud Hebræos habét 
cholem, & fegol, quale eft Lijao fan- 
&itas : liss ira; & his fimilia; ea cüm 


$ ANDREE MASII. 


Decimo quinto loco, & decimo fexto 
exhibui nomina ; qua Syriaut mutuati 
funtab Hebrzis,cüm apud hos vel quin- 
que; vel fex punctorum effet; vcab eor 
Gramrmaticisappellantur* vel geminum 
Kametz haberent: aut quz ipfi talibus 
nominibus fimilia effecerunt; Etpriore 
quidem loco pofui ca; qua fecundam vo- 
calem habent in priore fyllaba: fecundo 
vero locoque primam. Suntautem ple- 
raq. generis mafculini , & pluralem nu- 
merum quoque , vt. maículina fere , per 
vocalemfecundam efficiuntquamquam 
non nulla excipiantur.. verbi gratia, ipo 
cornu;dicitur numero plurali lA3 5. Sed 
cur huiufmodi nomina. propofitis dua- 
bus formis, fingulariter exhibuerim , di- 
cam mox,cüm de nominü conftru&ione 
agam. Sed iam piget plurium formari. 
-Nam fi vniucrfam Syricorum nominum 
turbá in certas fpecies cogere inftituam: 
fruftrà id concern canta & temporis mihi 
prælcripti breuitate, & ocij penuria.Sunt 
enim multa nomina , qna fpecie inter fe 
fimillima videntur, cüm fint & genere 
& nunieri pluralis terminatione admo- 
dum diuerfa. Et poteft quifq. facilé, tum 
ex adiunctis verbis, vt dixi; tum aliis mo- 
dis, quos Munfterusin fua Grammatica 
Chaldaica prafcripfit; nominum genera 
cognofcere. Quare iam, pauca de con- 
ftructione, qua alterum nomen fubftan- 
tiuum alteri hzret , exponam. quia eaal- 
teriusfpeciem nonnihil mutat. vt& pro- 
nomina, cüm nominibus affiguntur-. 


DE CONSTRVCTIONE VNIVS$ 
nom. fubffantiut cum altero. 


Q v 4s iamoftendi tum fingularis , tá 
pluralis numeri terminationes nomini, 
ez nonnihil mutantur, cùm nomé quod 
quidem fübftantiuum eft alteri fubftan- 
tiuo inharet ea conftructione , qua apud 
Latinos, & Grecos pofterius gignendi 
cafu terminaretur', Tum enim illud nö- 
men quod ficalteri inhzret,; pauciffimis 
exceptis; abiicit perpetuo fuum Olaph; 
fi quodin fine, habebat; & fimul voca- 
lem quartam, in qua illud Olaph quie- 
fcebat. Et, vt vniuersé dic; ca nomina 
quz etiam omiffo Olaph plures habent. 

Ea fylla- 


Dieci tamen vocabulum, Sba, fæpèfa- 
citeum numerum more nominum femi- 
nini generis; nempe JANoG; , vt fuprà di- 
ximus. SuntQue omnia, que propofüi, 
integra : neq. vlla ex parte mutila. Etin 
duodecima quidem forme nominibus, 
prater: vltimum Olaph ; nulla eft litera, 
æmunatica ( vt fic appellem eas , qua di- 
&ione ,,AxoSo] continentur) . Neq.in 
xiii. quoque : nifi quis putet Iud nomi- 
nis, jao afcitum effe. vc fané videtur, 


Forma xiv: Forma xiv. 


lolo argentum, lle frudus. 
l5l2 dolor. fà puteus, i 
151. impetus, là] petra 
12h lupus. j 


Decimam quartam formam feci eor 
nominum, qua cùm habeant literam O- 
laph medium füe pofitionis elementum; 
fiue id pro Vat , fiue pro Iud pofitum eh 
efferuntur per tertiam vocalem in prima 
fyllaba : altera vero terminatur more no 
minum mafculinotum vocali quarta 
cum Olaph , abfq. litera Tau, Atq. hzc 
quamquam partim feminina,partitm ma- 
{culina fint,omnia tamen mafculinorum 
modo faciunt pluralem numerum. vetbí 
gratia. certum eft, ]à]s petra , cffe gene- 
ris feminini tomen. & tamen cius plutt- 
leeft Ja] 5 lapides. Match.1 v. Eftetiane 
in nonnullis Iud,loco Olaph, vt Jao$ ^ 
put. Interdum quoq. omittitur Olaph: 
vt ]z2 puteus, Ioan. 1 v. &c. ` 


Forma x v i. Formá X Y* 
lisi tempus. 
15s Rex. 
lias fames. 
lis; equus. 
lix puluis. 
| E vir. 
ai ager. 
]asN. panis. 
pe menfis 


GRAMMATICA LINGVE 


exempli cauffa in tabula illis nominibus 
^ L4 LEE P y VW t. 
appoluiNà dicimus] asa. viu us,vel viua, 
& ctiam Yos. viua. Nam de adie&tiuis 
nominibus vniuersé dici poteft ; quzcá- 
ucgenere maículino interdum literam 
Olaph poftremo loco habent, interdü ca 
carent; illa, cùm Olaph habét;cfe ambi- 
gui generis, & infuper alterà ctiam genc- 
ris feminini formá habërë per literã Tau. 
veverbigratia ,}&o$ feminin( eft , fi fta- 
tuas mafculinü éffe sa -at fi ipfum genc- 
remafculino vfurpes, tum femininü cius 
fuerit]Aso$ - Similiter" «aas fortis „facit 
femininű, Jinas. At boc ipfum lias 
fortisrobuftus( poteft enim æquè maícu- 
liné dici ) facit femininá |A1a aX . Porro 
feminina qua per" Tau fiunt, ca, vt füb- 
flantiua, nihil mutátur numero plurium. 
cetera vero plerumq. illic terminantur li- 
tra Nun cum quarta vocali; more parti- 
cipiori femininorü. Et hzc de nomini- 
busadicétiuis, vtin rudimétis, dicta fatis 
funto. Ipfe enim orationis fenfus ca facile 
oftendit;cim inter legendum occurrunt. 
Ernumerum „vt dixi , perpetuo produnt 
bini apiculi fingularé quidem; fi abfunt; 
pluralem, (i (ant appofiti. Statueram híc 
em formarum proponendará facere. 
Sedaddam infu per pauculas; 


Forma XI Forma xir; 
Pars EE 
lág clypeus loo intelle&us. 


T 
ID latibulum. 
uL 
lio nablium. 
." 
la fumus. 
po t 
Á ks nubes, 
"a 
ISSa vmbra, 
aa corruptio, 
IH Fir. 
301} fplendor. 
[A 
WD figulus. 
AA 
[NS cithara. 


P » 
Joos dies; 
j^ P4 
{aso mors. 
Y E 
EN columba; 
t5 
1502 taurus. 
"A 
To. €eruix. 
4$ » G 
15oc funis. 
2 7 
loo? excubitor. 
P * 
1A? (tula. 
LAUNE } 
Y 100} ipic , tus: 
HAMA 2 I 
Ves. aduer. 1595 tumuicàs. 
hs ? y 
? iudex, lios exfultatio. 
à: Qvx nomina duodecima tabula , & 
ama tertia oftendunt, quad. illis funt 
imil; x sues 3 
i à, máfculini gencris pleraq: omnia 
ht. mutantá. proinde vltimam vocalé 


l'attam, in fecundam numero plurium. 


Diei 


.SYRICAE dE $6 
: S a fillax;mendax. 
Jäsan ANSE fùaùis. i 

i iao aas pana 
ÅS ás BST iniquus;fceleratus; 
lA. EAR cle&us; 
lisaga " l:o& peruerfus. 
làso$ .]so3 anu. 
EH 7 15 magnus. 
ISTA BRELA fallax: 
là23 22 bonus. 


D£ €1M0 loco pofüi ante oculos varia 
nomina,à verbis formata, per literã Mim 
prepofitá:plané vt que proximéjper Tau. 
Inter'ca duo funt, in quibus:deeft prim 
pofitionis elementum. in |? Aso quidem 
Nun,in IŚ verò Iud. In tribus autem; 
videlicet, quarto,quinto,& decimo, con- 
uerlum eft primá clementü Iud, in Vau. 
ytin ]2ó»i5o vltimum Olaph.Sed nó eft 
difficile aliorű pofitionem cognofcere.Et 
híc rurfusfeminina funt, quz fyllaba. ]7. 
finitur. cetera fere mafculina. & proin- 
de. in plurali numero formando , cadem 


que in fuperioribus obferuanda ratio eft. benini- 
Vndecima claffis cótinet nomina, que P 4e 


vocant Adiectiua ,diuerfarü formarum. 
Nulla auté vfitatior eft, quàm ea , quz ad 
modum Paul inflexionis Kal facta eft ; vc 


là iuftus, s] retus ; Toss fanus. 
Ec. ^ hec faciunt genus femininum per 
epenthefin literæ Tau ante poftremun. 
Olaph. vt]Ac,sr iuta; Aso n. (ana. 
Quódfiab illis" verbis profecta, funr, 
quorum poftrema litera eft; Olaph ; aut. 
Iud quiefcés;tum feré terminátur fyllaba 
io, hoc eft,litera Iud confonante cum vo- 
cali quarta ante Olaph: & funt iítiufmo- 
di fepe ancipitis generis. vt liss purus 
vel pura. lasa (alutaris; aut viuus. S V 


plenus. Ys excelfus. Cuius rei hæc,vt 


- 


ego certe puto,eft ratio: quód cii genere 
maículino vfürpantüt, funtvcrénomina 
adiectiua.atcüm:femininó;tum funt par- 
ticipia Paul . Nam.]as purus; quod eft 
mafículinü Paul Kal , verbi] 53 mundus 
fuit; facit genus femibinum, 1o pura, 
mundata: Fiurit tamen ctiam ab ipfis in~ 
terdum; feminina tali forma, qualem ego 


49 ANDREZ MASII. 


referri ea, quz literam Olaph pro Tauaf- 
cifcunt . quale, eft làssol lexy quod 
formarum. eft à verbo ];, ; & fi qua. 


Forma tiona.. Forma octaua 


i 2^ ; : * " 
lå RO ji poseen ] AS d iius 


funt eiufmodi alia. Suntautem ca qua Aasaa} officium. UNS timor, 
propofui, feminina omnia, qua quidem, Yla gemitus. aa ærumna, 
fyllaba] L finiuntur, & proinde pluralem E si inquilinus: ys — 
numerü habent fingulari fimilem; quod wies EM "PE 
àd vltimam fyllabamattinen. Ceteroqui — | JAs30? picdicutio : Ug defiderit, 
JA: facit pluralem numerum elifa lösa cómutsio. JÁ pieni 
erii TAa] cum vocali quarta As aca ladario EE 
ante fyllabam ]7 . quod fimiliter etiam in Ac e CHmeds  SATTSCOMEN 
sionmulli aliis 0S nominibus dixi- "* anal iss XB 
mus,in quibus ca litera qua fyllabam. lAssa2 panana: Las ficus 
hanc proximé præcedit, non habet voca- — ]2àenso/ putrcfa&io. AR, amor 
léin kana fin ulari. Reliqua verò duo } ; Hi : Vass cs 

: 8 p g los} veftis, lA&ot motus, 
funt mafculina , terminantur. numero ECL "m s 
plurium vocali fecunda. vt 23797 adue- ln? genre VAOS vibus 
næ, Petri 11. &c. ^ lisaa ctus. 


Forma decima. 
liso]so verbum. 
Iso fcientia; 
liaso 
l5łao feífio. 
óa onus. 
Jinas leĝus, 


habitatio. 


$e xy : 
hiaMso confirmatio. 


Veo rete. 
lA.s.oso prouentus. 
l2os;Sa difciplina, 
JLo1daso redargutio, 
liso cuftodia, 
ialo falcis, 
IS eso fermo. 
läto fpeculum, 
là.Z]so aduentus, 
Forma vndecima. 
.famol.]à.o fortis. 
ojassa aoc vnicus, 
[EN PSs excelfus, 
an jaap maus. 
1 ias RS confufus. 
^ [wr BUTS vanus; 


ES fa 


SvNT ctiameaquz in o&aua claffc 


` collocaui, quæģ4. cis fimilia multa legun- 


tur,omnia gencris feminini: neq; pluralé 
numer habét à fingulari diuerfum. De- 
riuantur auté pleraq. omnia à verbis: & 
quadam quidem à perfectis; alia abim- 
perfeđtis. huius generis funt duo poftte- 
ma,& tertium. Suntenim ea ducta ver- 
bis, quorá medium clementá eft Vaufi- 
lens. Item nonum,& decimum. quorum 
verba habent poftremo loco Olaph quie- 
feens. Deniq. quintum, quod cx ordine 
habentiü pofteriores duas literas geminas 
du& eft. ac proinde in co litera Gon 
debet infigniri pã&o Kufoi, ad reprafen- 
tandüalteríGomal,quod abeft.At enim 
rc&é ad iftá fpeciem referáturalia quoq: 
nomina; que ipfa fimiliter fyllaba |t" 
minantur; atque à verbis profeta. funt 
quamuis non habeant quartam vocalem 
ctiá in ca fyllaba, que vltimá ,pxime p 
cedit. Neq.enim nos fingillatim formas 
omnes annumcerare poffumus. nequc no 
ceffe eft. (ed neq. vacat etiam. Nono! 
propofui nomina, quæà verbis format 
funt ,afcita litera Tau ad initium . EX 
quidem illa ,quz Iud cum. tertia Mta 
habent ante fyllabá ]7 , veniunt ver " 
quorü poftrema litera eft Olaph,fiucIu | 
corum autem vnius verbi capite cU? 
imperfe&um cftjnempe lausoZ. .eft EC 
àla, mutato Iud in Vau. " Sicut illa 


12202,à 24A, Poffentautem hucquod. 


Septima forma. 
lin) eunte 
1223. ftultitia, 
loot iuflitia. 
Desi falfitas. 
' lo iuuentus 
Jlósowo am 
lios adc ftultitia. 
lox. fides. 
15252 peenitétia. 


loss. So regnum. 


mili 


4 


GRAMMATICA 
Sexta forma. 
Pisas fuauitas. 
l2o:asa5 wititia, 
DISP fanctitas. 
EERI iuftitia. 
acta vanitas. 
TLoscasol, probitas. 
115,432 probitas. 
Doa malitia, 
Ioonia morbus, 
lào.oso humilitas. 


-Sexro loco propofuimus nomina 
quedam fubftantiua, formata ab adiccti- 
uisque (peciemPaulinflexionis Kal refe- 
mnrmutato Olaph vltimo in Vau,& ad- 
dirafyllaba }2 .Sic enim à |j iuftus,fit 
fübflatiunm ]2 à o,» iuftitia. & raró er- 
rauerit, qui cam rationem ex quibufuis 
huiufmodi adie&iuis fubftãtiua formádi 
fequatur'. Sunt autera omnia generis fe- 
minini; vc folent apud Syros ea nomina, 
qua fyllaba ]7 terminantur. Itaq. nume- 
Qus pluralis non eft à fingulari , nifi folis 
duobus apiculis,diftin&us: quamquam 
Rio vfürpatur multitudinis numero;que 
adilam formá funt facta. In feptimü or- 
dinem alia fubftātiua retulimus,faperio- 
tibus quàm fimillima : quz ipfa quoque 
omnia funt gencris feminini. Sed hacc, & 
qu ad ipforum funt formá facta cetera, 
numcro plurium mutant plerumq. Vau 
Yocalem in cóf(onantem, & qua proxime 
tam antecedit litera , fumit vocalé primá, 
vtnuper dicebã . vt ]Zó5o1% teftimonia.. 
Eo i ftultitia. ]]6 cx] beneficentiz. 
& regna. Amittuntauté vtriufq. 

»Ime nomina interdü totam fyllabá, 7. , 

Smzorl. Quale eft illud Matth. x11. 
Marc. x 111. & alibi åA So regnum. 
: «Hebr, VIL qaan malitia. & Heb.1x. 
tsas vfus. Atque in plurali numero fi- 
tr". vt ISo partes. Ésa fimilitu- 
nes, Hebr. 1. Sed ifta rara funt, & anor- 
ma dici poffunt. quale- cft etiam quod 
Pro |, 5 domus , vfi urpatur' nonnum- 
quam, 4^. veluti Matth. x 11. & alibi. 


Forma 


:LINGVÆ SYRICE 
-tionis litera; proptercà quód, vt dixi- 
a; prop quód, 


48 


mus;in Piel pleraque verba parfeaté at- 
queintegré infle&untur. At Jiaasos 
quod ex Hiphil fümtum elt, caret litera 
Nun. Eftenim à pofitione soos. Im 
]so;Soso vcró etiam redundat litera 
vna Mim;eft enim ca. geminata, vt in 
tractandis verbis quadratis expofüimus; 
é quorum ordine natum eft hoc nomen. 
Sunt aurem pleraque formataà Bcnoni; 
& proindc fignificationem habent actio- 
nis. Poffunt ramen zqué ad Paul refer- 
ri; cùm fint; vt diximus; fimillima in 
Pielilla Participia. Vndeillud ]17, aso 
feré folent" interpretari, viram. lauda- 
tum, & primarium.. Similiter" illud, 
Eku . hominem. qui facilè ira, per- 
mouctur. Sunt autem omnia mafculi- 
na. Porro quinto loco pofui pauca. 
quzdam nomina , quz verbalium , vc. 
fic dicam ,fpeciem quidem habent"; fed 
tamen, deducta potius funtà nominibus 
fubftantiuis; fienificantQue cas qualita- 
tes ,quz illis fubftantiuis nominibus no- 
tantur , effe cxcellenter" in iis, quibus 
ipfa accommodantur . vt, verbi cauffa, 
DASS. non fimpliciter militem quem- 
uis repræfentat : fed hominem in rebus 
bellicis egregié verfantem . Sumpfcrunt 
autem ca prater fyllabam ]3 etiam lite- 
ram Tau, ex /Emunaticis. Sunt. vero 
etiam. ipfa mafculina; vt fuperiora: & 
proinde addidi formam. , qua ab cis fe- 
minina ciufdem notionis duci femper 
queant, pofita litera Iud quiefcente ir. 
vocali tertia ante Tau. Sed enim mafcu- 
lina vtriufque formz (ic faciunt plura- 
lem numerum, vt de aliis adhuc dixi- 
mus. Feminina vero, quz appofuimus, 
eanullius aut litere , aut vocalis muta- 
tione. , fed folis binis appofitis fuprà 
punáis fiunt pluralia . Eft autem vtriq. 
formz (de mafculinisloquor) hoc com- 
munecum proxime fuperioribus, quod 
aliquando vfurpentur ab(que Olaph. vt 
Jes ons fraudator, Casio SC CU 
mifericors, &. beneficus, Dei epitheta, 
qua fzpé in Pfalmisoccurrunt. 


47 F ANDREA 
Q væ intertiaformà exhibui, funt fi- 
militer omnia perfecta. neque in eis vl- 
la pofitíonis litera; defideratur'; prater 
UNS åw, cui deeft vltima litera, fiue ca 
Iud efüfiue Olaph. Habét auté preterex- 
tremum Olaph, & literam Vau ; infuper 
literam Nun ex ZEmünaticis. funt. om- 
nia gencris maf. & fiunt pluralia eadem 
mutatione vocalis poftreme;qua fupetio- 
12. Vt Laosas morbi. Matthi v.& c. Eft 
autem in hacforma notandum; quód O- 
laph interdumabceft; erminanturQ. no- 
mina litera Nun.. Dicimus enim etiam; 
njaa morbus, Mat: v 1. Et da po- 
teftas, Matth. x x 1. atq; inaliis , &c; 


Forma quarta.. 


plaso adiutor. 
ry 
sso adiutor. 
liósocso fuftentator. 
d i 9 a 
liberator. 
Li 7 
]1iosso educor. 
pP» £ 
Diaso irritator. 
lieto expurgator, 
Haass laudabilis. 
Po? " 
Blaas conteator. 
PF » 
Ergo morofus, 


Forma quinta duplex. 
HÁS bellator. - 
ÉA impoftor. 
BAS militaris vir. 
DAS dato prudens vir, 
Etab cis feminina. 
lA ASI bellatrix. 
lA ss âai fraudatrix. 
TAA fortis mulier. 
TA AS ence prudens mulier, 
Iu quartam claffem. contuli nomina, 


qua omnia per appofitam fyllabam, lh. 
formata funtà participiis Picl;preter duo, 
videlicet | yao , & liaso. quzex 
participiis Hiphil duéta addere volui; ve. 
vtriufq. modum viderer le&or:formz., 
Eftenim par vtrobiq.ratio. Eorum qua 
ad Piel pertinent nulli deeft aliqua pofi- 

tionis 


- MASII. 
facere in aliis le&ores poffint. Nemoautz 
meaccufet , fi minime exa&to ordine illas 
propofüero ; nam profe& à tanta cora, 
me excludit temporis breuitas. Librarius — 
enim iamdudum me VESCE propter ope- 
ras, ne ociofz fint.: 


Varia NOMINVM FORMA. , 


Forma fecunda. Forma prima, 
PP H 
192 contemtio, liaas 4 effc&or. 
Lug A LJ 
loioSo irrifio. Bos adiutor, 
Pp DE 
lina £s. léó*soS, habitator 
Ikeo multitudo. - ENS vexatot. 
[HAE mora, PES incantator, 
Ido prudehtia. 199,3. redemtor. 


LIES EET L4 
laa} præparatio. 13050 rcbellator. 
]53585o aflictio. làs} vindex, 


15 dsa commutatio. Bas» gubernator. 
PPa, ra OP 
IS ao) impietas, liopa meffor. 
LR IX M 
loan foflio,fouca 16095 hoftis. 


tra 
1:50? purgatio. 


VrnivsQ. harum formarum noni- 
na perfecta funt; & prater confuetamli- 
teram Olaph , qua finem occupat folam 
Vau ex JEmunaticis literis ad meditafci- 
ram habent; prioris quidem forme in le- 
cunda fyllaba ; pofterioris vero in prima: 
Et prioris quidem formz , omnia; quad. 
eis fimilia fiunt; funt generis mafculini. 
Suntenim fimilia illis nominibus; Vt V0- | 
c&tur verbalibus;quz apud Latinosfy la 
ba,torfiniuntur.Pofterioréquoq.formà — 
qua imitantur, pleraq. omnia mafcolina — 
funt . fid. in vtrifq. numerus pluralis;! | 
| 
: 


Javaa oblediatio. 1643 cuftos 


loco vltima vocalis , qua: quartacft; feri- 
batur fecüda. vt lza co adoratores Io% 


1v. ]5 i05 impictates; &c. 


Forma tertia. Forma tertia. 
liio memoria. loaa falus. 
[ANS summ. — 2039 sand 
l5o5às morbus. H&ao vituperi. 
Hia5 vindicta. A ol tribulatio. 
Ores aedium, 45520 vias 


GRAMMATICÁ LINGVÆ SYRICAE 


ma. 15 corni , JA; cornua. 1556] 
via. ]Asa50] vie Porró vt dealtera mat- 
culinorum nominum terminatione dice- 
bamus , quz fieret per literam Nun, cum 
precedente Iud,& vocali tertia; fic de fe- 
mininis quoq. dicendü eft; eanonnum- 
quam nümero plurium finiri literà Nun, 
cum vocáli quarta. Hanc tamen termi- 
nationem efle vfitatiffiman. in partici- 
piis femininis, & fecundum ca, in nomi- 
nibusadic&tiuis.nonnumquam tamen in 
aliisnominibüs quoque. vt OX tribula- 
tiones. X aa Catenz. Sed qux fic ter- 
minantur, nomina, plerumq. ctiam alte- 
nforma vfürpantur. Nam & JAS za; 
prope eodem loco fcriptum eft, A&. x11. 
& X ag atq. JA aieo fatua. & rurfus 
x2. atq. ]ASox:5.z prudentes. virgi- 
nes, Matth. x x v. Item à nomine ] 15505 
fedes legitur in Pfalmis «àc05à., numero 
pluri, per Vau confonanté; & lLàxssao 
Sic Anso ciuitas ; facit. JAiisSo & 
asso ciuitates,Luc. vir Non pauca 
ctiã “nomina generis feminini efficitur 
pluralia, modo mafculinorum. Sicut vi- 
dllim quedam mafcülina terminationem 
femininorum in numero plurium hab&. 
via hora, quod nomen eft feminint; 

dicitur: in plurali numero | Xa hora. 
Ky pes, Dg pedes. ]i»] auris , Vs] 
ures, & ita de, plerifque aliis corporis 
Partibus quas natura binas procreauit. vt 
lu oculus, lañ oculi, &c. Et alia no- 
mina. vt3)» petra, |a [o petra. Rurfus 


mafculina, quz imitantur feminina . vt 
PSS nox > Ha. LX nodes. |D sol 
x5 Sö plures dies . 12y locus, 
Tos] loca . ljon flumen. , |209013 
tmina, 551" leo, a5] leones. Sed po- 
teft facilè fibi quifq. priuatim ifta, legen- 
auctores obferuare,atq.annotare. Ni- 
RisenimToneum effet omnia perfequi. 
atis ergo de Numeris dictum efto : præ- 
Atim cùm errori in illis locus non fit; vt. 
Xpofui. Sed ponam ante oculos quafdá 
hominum formas, quales frequentiffimz 
Apud Syros occurrunt, & in finguliscùm 
genus, tum numeri pluralis terminatio- 
nem, qualis fit, commonftrabo; & fimul 
Quas literas ex /Emunaticis aícitas ha- 
"nt, admonebo. vt de iis coniecturam 
facere 


2s 46 
qua in plurali numero terminantur, feré 
eft eiufmodi, vc in locum vocalis quartz; 
quz numero fingulari ante poftremum, 
Olaph audiebatur, fuccedat vocalis fe- 
cunda. Namà fingulari LÄS Zo Rex, fit 
plurale] 2.5 Reges. à fingulari lås K 
iuftus, eft plurale Loz, ”iufti. Illa tamen 
nomina;quorü pofitio hàbet vltimo loco 
literam Olaph,auc Iud;plerumq. faciunt 
pluralem numerü fyllaba aio; & proin- 
de fzpé à fingulari folis duobus apiculis 
ille difcernitur-. vt Giaa cali ( vt fic di- 
cam) 21 filij. KAn electi. za ftulti. 
Eft & aliaapud Syros nominum mafcu- 
linorum numeri pluralis terminatio,quz 
fit per literam Nun, cum Iud ante ipfam, 
& vocali plerumq.tertia; interdum tamé 
fecunda. Sed ca terminatio eft participio- 
rű propria : & in verborü formulis à no- 
bis fatis expofita . ceteroqui paucisapud 
Syros nominibusaccommodatur. No- 


quz terminatione |7 finiuntur, quorum sw. 
maxima pars eft, plerumq. habent plura- 
lem numerü prorfus eundem quem fin- 
gularem;fed binis apicibus,vt dixi difn- 
&um. vt [25S rete, [1i So retia. AS ca. 
iniquitas . ~ Aka iniquitates . Qua 
tamen eiufmodi funt, vt litera quz fylla- 
bam, ]2., proximé anteit, nullam habeat, — 
vocalem in numero fingulari, ca folentin - 


numero plurali affumere illic loci vocal - 


quartam , vt JAzasSo ciuitas. [A14 sso ci- 
uitates. |Aaana], carmen, , laudatio. 
lA. a2 carmina , laudationes. vbi eius 
variationis gratia etiam Vau fublatá eft. 
quod in aliis quibufdam. fimiliter" fit.. 
Multa quoq. quz in fingulari habent li- 
teram Vau quiefcentem in quinta vocali 
ante fyllabam 7, mutant illam in confo- 
nantem numero plurium.Sicà 7 à esso 
regnum, fit numerus plurium |AG S. o 
rcgna.. & à TAG da ftultiua., error, 
TAa Aaa errores , delita, ftultitiz, Pfal. 
x x11. & plerumq. hoc cafu attribuitur 
vocalis prima ci literz quz literam, Vau 
proximé antecedit.vt |7c in fingulari. 
V2, in plurali, &c. Sunt etiam, quæ 
etfi nümero fingulari plerumq. vfurpen- 
tur fine litera Tau, ramen numero pluriü 


afcifciit Tau. vt Jam 3anima. JAioiani- 


s 


Nomina. 


mina autem generis feminini ; praefertim feminina. 


Pfil.194. 
Arf e 


45 
vox , vt mihi videtur, & quz vix vm- 
quá, nifi properandz narrationis,aut affe- 
&ionis cuiufpiam gratia, omitti folet, ve- 
luti Matth. 1 v. Sanabar Iefusin populo 
gijaao l2 $$, omnem dolorem & 
morbum: celeritate orationis facilitas fa- 
nandi repræfentatur. Nam profe&ò fi 
Emphafcos cauffa additur ea litera; egui- 
dem non video curà nomine 4,05 fpiri- 
tus, & $à y ignis;abfitin verficulo quarto 
Pci v. cùm fcribitur, eias]. So (s. 
Ñas $à4 agioLaSaaSoo 1205. Hoc eft, 
Fecit angelos fuos fpiritum , & miniftros 
fuosignem ardentem. Q uis enim n6 exi- 
flimet angelos haudquaquam vulgarem 
vel fpiritum, vel ignem effc; fed excellen- 
tiffimigeneris? Sed hoc hactenus. 

DE GENERE NOMINVM. 

V r apud Hebizos, fic Syros , duplex 
nominü genus cft. alia enim funt mafcu- 
lina, alia feminina. vtriusautem quodq. 
nomen generis fit, non potcft facilé certis 
regulis definiri. Hoc tamé prope vniuersé 
ftatui poteft; Nomina quz fyllaba |} ter- 
minantur,prcfertim numero fingulari,ea 
efle feminina.. Similiter vocabula qua 
corporis partes fignificant ,quas ipfa na- 
tura binas fecit. Hæc enim, quamuis ple- 
rumq. more mafculinorü nominum ya- 


. rienturtamen generis funt feminini. Sed 


Nomina 
p 


fruftra pergam res diffimillimas & propé 
infinitas paucis regulis includere. Neque 
operzprecium fucrit fi faciam . qu&do ad 
intelligenda Syrorum fcripta fatis eft, ipfa 
afpcéta nomina, atquc in oratione pofita, 
genere, numero, cafu difcernere. Neque 
veró , quod ad genus attinct , hoc difficile 
fuerit ; cùm nominaabíque verbis haud 
terè vfürpentur" ; verborü autem genera. 
certiffima fint:& ipfis inflexionü formu- 
lis, quas in tabulis dedimus, explicatiffi- 
ma, in quauis perfona atq. numero. 

DE NVMERO NOMINYM. 

P orrò Numerus quoq. apud Syros, 
nullo errore, cognofci perpetu poteft. 
Nam quamtumuis deproperata fit libri 
cuiufpiam fcriptura ; hoc tamé obferua- 
tum vbiq. eft, vt pluralis numerus fit no- 
tatus binis punctis fuprà appofitis ; ficut 
dicebamus: cùm- puncta, trataremus. 
Ceterüm forma. nomini mafculinorüm, 

qua 


A 


ANDREÆ MASIL 


àcapite, aut litera Iud, quz ingenium & 
naturam litere Nun imitatur, (vtinver- 
borum tractatione diximus ) plerumque 
apponunt Syri ad initium literam Mim. 
neq. fer&aliam ex carum literarum, quas 
diximus afcifci folere,numero. At quádo 
abeft Iud; quod quiefcere folet in verbis; 


"tun fæpè nulla, ex numeroliterarum, 


aAMjoso|affümitur.in initio,vt Jo. cu- 
ras, follicitudo , à pofitione De Er 
låta fomnus,à themate 8a, Verüm fi 
hoctale Iud mutatá fitin Vau, tum opus 
eft prepofita litera, vt fic dicim, ZEmuna- 
tica : eaģ. feré eftaut Mim, aut Tau cum 
vocali prima. vt] 7 oso, feflio, fedes, à 
verbo 24, . ]32o7, quod reliquumeft, 
reliqui. à verbo 5A, . Rurfus in medio 
murtilü eft, asa ,patfio deeft enim me- 
dium Schin;cüm pofítio fit, aasa, gemi- 
nata fecunda litera, & JAS domus; quod 
aliquando pro A45 víürpatur . & 15) 
bonus; quod eft ex numero habétiüime- 
dio loco Vau filens,fiue quicfcens.In fine 
curtum eft; S5 , pro liso dominus. hag 
vinea, pro JÀi a. Sed huiufmodi pauca 
funt. Ex his ergo exemplis imperfedtorá 
nominü, cóie&uram quiuis facere poteft 
de aliis, in quibus elementum aliquod 
deeffe intelligit. Neq. enim opus cheia 
explicarià me prolixius puto:cümfimili- 
tcrapud Hebrzos, atq. apud Syros fiant. 
Egoautem iis qui Hebraice eruditi funt, 
vt (pé dixi, ifta fcribam. Similiter quod 
ad vfum literarum ,,A aso] ; quas modo 
dixi ,ad formanda nomina afafci folere; 
attinet; iubeo le&oré ca reuocare in me- 
moriam, quz in Hebrzorü ludo didicit |. 
Hoc folum addam,literam Olaph raroa? e 
vllius Syrici nominis fine abefle; niâ 4% 
pronomina fuerint affixasaut conftruduo 

cü alio nomine hoc poftulet ; de qua p? 
fumus dicturi , aut fingularis alia fubht 
cauffa. Scribit quidem Elias Grammat- 
cus acutiffimus , & mihi olim familiaris, 
Chaldzos ea litera veluti $jQeire no" 
vti; plané vt Hebrzi literam He nomin 
bus fzpé praponunt. Atvchoc illi cóce- 
dam; mihi tamé nó facilé vllus per fuale- 

rit in Syrorü vocabulis perpetuo św 
effe , quoties appofitum Olaph. ad fincm 
habent.Eft enim ca veriüs lingue propr? 


ias literis conftant. vc 


GRAMMATICA LINGV.E SYRICE 


quas orationis partes. quz ; quia nó mul- 
discafibus variantur; perinde atq. apud 
Latinos & Grzcos ; aut vt verba; parum 
erit in earum tractatione confumendum 
opcra. Quapropter non eft, quod Lecto- 
rem harum rerum minutarum tzdeat.. 
Perftringentur enim breuiffimis verbis, 
& dilücidis ob oculos pofitis exemplis 
oftendentur,quoad cius certé à nobis ficri 


poterit: 


DE SECVNDA ORATIONIS 
PARTE, QVAM. SYRI VOCANT 
lúas HOC EST, NOMEN. 

Vr in aliis linguis,fic etiam in Syrica, 

‘parsen orationis, qua Nomen à noftris 

Grammaticis vocatur: ,& à Syris Soa, 

multis modis diuidi poteft. Sunt, enim. 

Nominaalia Subftantiua;alia Adie&tiua: 

Suntquzà Verbis ducta, poffunt Verba- 

lia vocari. Sunt etiam quz non videntur 

mta Verbis. Sed prater huiufmodi fpe- 
cierum,& aliarum multarum differécias, 
qua cum prima puerili do&rina tradi fo- 
lét; füntapud Syros, ficut Hebraos,qua- 

am nomina, quz folis fuz pofitionis 

Rex. ; Aco liber: 

ags pecunia. es fcruus. Alia vero li- 

térasalienas afcitas habent,8 modo vnà, 

modo plures; atq. quædã ad caput; quæ- 
im in medium; multa ad finem; multa. 
ttiam pluribus locis. Suntautem ez litere 

Qut apponi nominibus folétapud Syros; 

dé ferè queapud Hebrços,nifi quód illi 

Icra He nó vtantur ad formáda nomina. 

offunt itaq. memoriz cauffa notari hac 
icione, qua à Syris vfurpátur in nomi- 

Bumformis aliena: literæ, A Asoso]- Sunt 

tnim Olaph , Mim, Vau, Nun, Tau , & 

lud, Denique, vt Verba, ita & Nomina; 

Va perfe&a funt, hoccft, pofitionis fuz 

‘teras omnes expreffas habent. Alia vero 

Imperfeta ; vtpote manca, & aliqua fuz: 

Politionis litera carentia, quaautin prin- 

pio aut; medio ,aut fine defideratur'. 

Quileef liàasoedu&or. deeftenim ci 

Itera Nun à capite; cùm pofitio integra 

reb «o23.& iso fcientia.Nam 

Sderatur- in initio litera Iud ; cùm per- 

cta, radix fit, 49a. Et in huiufmodi 

ominibus in quibus litera. Nun abeft 
à capite; 


44 
tunm faepe Iad, nonnümquam ctiam Vau 
aícifcunt: idQ-faciunt,vt apparet;pro ge- 

'minatione mediz litere,quam formaPiel 
alioqui exigeret. exemplo eft verbum. 

x a credidit. in quo tamé eriam litera 

He pro Olaph pofita effe yidetur. Eft 

enim hoc Picl verbi [2 , quo vt&tur He- 


-bræi in Niphal, & Hiphil. Item verbum 


i c quod fimiliter eft Piel verbi ; cs. 
Et per literá Vau Sfat] quod eft Hith- 
pael verbi ou: fignificatq. áflamma cor- 
ripi,atq. eftuare.In fineau&tü à Syris ver- 
bumnullű,ego certé;repperi; nifiadiecto 
Olaph;aur Iud.quale eft ESA aluit,nutri 
uit.vbiq. enim fic infle&titur,vteaquç ha 
bentvltimo loco Olaph quiefzés. Ceterá 
deomnibus iftis verbis variandis per fuos ve 
cafus, hoc dixiffe fatis fuerit : ea perfecto- 
rum more; fecundü formá Piel aut Hith- 
pael infle&i. Vndeà 3314 2. cft futurum 
Hithpacl iocis: gloriabuntur' ,fu- 
perbient,magnifice feiactabunt, P£x x v. 
à eft (imiliterfuturum Hithpael 
Ss oAcos fi inciderit , (ecuris videlicet, 
in proximum , Deur. x1x. A Soi; co, cft 
preteritum Hithpael od: Ac feftina- 
runt, Píal. c v i. Et Paul inflexionis Piel, 
on coto feltinus, praeproperus, Iacob.1. 
Ab .So,01cft Benoni Piel, Sasoia cre- 
dens, fidem adiungens, Heb.1 11. à , co 
eft Benoni Piel, Aacoso pafcit verba fua 
iniudicio, Pfal. c x i1. à Sfa eft prate- 
ritum Hithpael , Nol fuccenía fuit 
pyra,Pfal.xvrri.& Iudicum vi. quod 
Gracé cft, dpm rig, redditur à Syro, 
là Nia) -Ië Benoni, Sase 
A&. v. Denique à ]io37. eft Benoni Piet 
]cosáso paícens, Mat.vt. Etab co partici- 
pio format nomen eft liiw , nutri- 
tius, alumnus, Pf. L x x x1 v. & prateritü 
at] pauimus, Matth. xx v. Tantum 
de iftiufmodi verbis ex pluribus quàm. 
tribus literis conftantibus. Nam quz alia 
paffim occurrunt, ex Græca lingua , aut. 
alia quapiam fumta,quia plané peregrina 
funt , nibil attinet de iis verba. hoc loco 


facere. Hactenusergo de verbis didum pyp. 


à nobis efto. in qua tractatione, ea fola. 
attigimus, quorü le&ores Hebraicis ante 
praceptis eruditos putauimus effeadmo- 
nendos. Nunc porro pergemus ad relij- 


45 
brate. PAL. verb xx x. & xxxiv. aliifq. 
locis, eft Fuzurá, so3so5] extollam; Rur- 
fus Petri 11. eft Mandatiuum Hithpael, 
Ges concupifcite. & A&. x1x. Be- 
noni Hithpael ; so;so$A&o extollebatur 
nomen lefu: Deniq. nios jactátes 
fe, Pfalm. xxxv. Sed non pergam plura 
conquirere. Ex his enim facile quiuis co- 

noícat quibus modis ifta. verba fint. 
vbiuis infle&enda., 

. Dg VERBIS ALIIS QYÆ PLVRES 

uam tres literas habent. 

EsT & aliud apud Syros verborum, 
genus, que plurib? quàm tribus literis cõ- 
ftant,neq. tamen vllam,ficut ea quz pro- 
ximé diximus, geminatam habent. Sunt. 
autem etiam ea ex pofitionibus trium li- 
terarum,vt videntur',facta certorum elc- 
mentorum acceffione, quz aliquando ad 
initiajinterdum in mediajnonnumquam 
ad fines afcifcuntur', vr à verbo fimplici, 
lAa bibit, fatum eft,, A4]. quo crebro 
cuntur Syripro illo. Sic à dicione bap, 

uz Hebraeis & Chaldzis fignificat co- 
ram, fecerunt Syri verbü Nyaaco , quod 
vfurpant pro zageruyyare , obuiam ali- 
cui efie, & incidere in quempiam; przpo- 
fica litera Somchat. Similiter ab Hebrzo- 
rum 33,quod incitationis;lacritatifque 
notionem habet, formarunt eadem præ- 
pofita litera, verbum omw, quod ipfis 
fignificat, feftinare,properare. Età verbo 
*n3,quod apud Hebreos fignificat fplen- 
dorem; fecerunt jornaa » appofita à prin- 
cipio litera Schin,quod vfurpant profu- 
perbire; & fplendorem , vitæ cultu , præ 
{e ferre, Etab 5»nquo Hebræi fignificant 
mutationem, fecerunt illi per eandem li- 
terá afcitam eis aaa, - quo verbo fimiliter 
vtuntur pro commutare . Deniq.ab 13y, 
quod apud Hebrzos ad feruicutem per- 
tinet, formarunt yasa, quo fignificant, 
fübiicere, & in feruitutem mancipare; 
aut adigere.. às defiderare, ipa 
ineícare,et fallere cupiditate rei alicuius. 
ànm, quod eft ebullire, naža augere. 
à 1 nofcere, vaa fignum dare, mutato 
etiam Iud in Vau,&c. ltaq.ad initia ali- 
quando quidem Olaph,fcpius autem ad- 
hibent illas literas, Somchat , aut Schin. 
Cùm vero verbum medio loco augent, 
D4 tum 


ANDREÆ MASII, 


autynaaut plures literæ geminantur,Fir 
auté hoc plurimum apud Syros, cüm in 
iis verbis, quæ duas pofteriores literas ba. 
bent geminas , prima repetita inter dua 
geminas media collocatur- veluri cùmà 
verbo DIEA quod amarum effe fignificar, 
efficiunt $50;So irritauit , bilem mouit, 
33gy contendit, iurgauit, 501501 moleftus 
fuit, vexauit. à s defiderauit REN 
concupiuit magno defliderio, Interdum, 
etiam,cüm in verbisque mediam literam 
quiefcenté habent,omiffa illa media, reli- 
que duz geminantur. Sicà verbo so; al- 
tus fuit; cüius media litera Vai eft; fit 
Sogsos exaltauit;exculit, verbumin Phl- 
mis frequentiffim(ü . Prioris forma vfur- 
pandz ratio hzc, nifi fallor, eft: quódil- 
liufmodi verborü,quorü pofteriores dug 
litere funt geminz, abfurda effet prond- 
ciatio,& dura, in Piel; cùm vnaeadem£. 
litera ter fonarcts praefertim qua alioqui 
perfe voce nóadmodá facili poteft effer- 
ri , quales funt Rifch, Gomal, & fimiles. 
Vtuntur enim Syri iftis quadratis; vt lic 
appellem, verbis in folo Piel; & inco 
Hithpael;quodà Piel ducitur: Pofterioris 
vero cauffa ca ip(a afferri poteft; ob quam 
Hebrzi quoq. in Piel ,& Hichpacl corum 
verborum, quz mediam literá Vau filen- 
tem habent; poftremam geminant, cim 
dicunt , m3, & pian; pro pa & pant 
Sed enim eft & tertia quadratorá verbo- 
rum fpecies, ex verbo, cuius primum ele- 
mentü eft Iud; facta per merathefin,fimul 
GC geminationem fecunds litera, & con- 
ucrfionem Iud in Vau. Nam à oi» diót 
Syri in Piel, „5305: & in, Hithpadb 
23051]  ia&auit Ícextulit fe,atq. magni- 
ficauit: vt Plantino verbo vtar. Nimirum 
ifta vox & fuauior eft, quàm fi fimplex 
Piel, vel Hithpael formetur, & grandius 
quiddam fonat. Sedadi ungá exempla c* 
facris literis, de iis verbis, quz modo disi 
Nam tabulas integras proponere nihilct 
neceffe; cùm plané more modo. perfe- 
Gorü verborum in Pieljaut Hirhpacl bi 
rientur omnibus cafibus. Igitur P flmo 
LXX vi1.& Pfal.cv.& c v1. eft oppi 
cxacerbauerunt, , & alibi Infinitum» 
ODSA. Er Pfalmo x c1x.eft Man- 
datiuum, oso; cxtollire, efferre, cele- 


GRAMMATICA 


Dr HITHPAEL VERBORVM , QY A 
duas pofteriores babent geminas. 
Qvop de Piel dicebamus,id de Hith- 
pac quoq. di&tá accipi poteft . Nam ifta 
verba, dum ad patiendi notioné accómo- 
dantur , plerüq. aut perfectorü modo,aut 
uadratorü variantur. Ceteroqui poffunt 
áKalformari, fola fyllaba cofueta illi for 
r H 7, y 
ma præpofita. veluti fi dicas, M 1] 3e] 
al] que deinde fic funt fuis termina- 
tionibus varianda , vtin Kal oftendimus. 
Quarenon fuerit opera precium híc fin- 
gulare exemplum adiungere. 
Dr vERrBO Ls. 
Puirvstaméquàm ad ca verba progre 
diar, quz ex pluribus quàm tribus literis 
prima cópofitione cóftant;facere non de- 
beo, quin le&oré moneam , verbum Jass 
vixitmultisquidem cafibus referre infle- 
xionem verborű,quæ habent vltimã lite- 
ram quiefcenté . At in non nullisanorme 
eff & pro Iud Olaph fumere, aut etiam. 
ipfum prorfus abiicere. Deniq. in aliqui- 
busctiam fimile effe eorá , in quibus pri- 
maeft Olaph. Nam facit quidem Benoni 
Kal, numero fingulari , Jaxa vinens, vt. 
Cetera fui ordinis. At numero plurali,mu 
to ludin Olaph , plerumq. eft a) vi- 
=. Uentes, Rurfus in futuro haber fub literis 
Prępofitis vocalé tertiam, fimiliter atq. ea, 
quorá prima litera eft Olaph. atque ideo 
fepè ctiam afcifcit fibi illo loco Olaph- vt 
VTS bals viuet cor eorum in fæcu- 
là, Pol. x x11. & numero plurali, abfque 
laph, 8,2 As] vos viuctis.Iod.x 1v. 
Sedexemplorum fatis eft vbiq. obuiam. 
: lam. verb in infinito rurfus amittit Iud. 
ftenim aso Luc.x v 111. & alibi fepé. 
Similiter in plerifq. locis Hiphil. Dicunt 
om Syri, vitam dedit, |, o vitam 
nst. Timot.y r. Etin faturo „Jaa |] 
R |; atqueetiamafcito à capite Olaph, 
a jä. & |,,]7. Et hactenus de verbis im- 
Petfedtis, quorum pofitio tria habet. ele- 
menta. Nunc paucis differam deiis, qua 
€x pluribus literis funt compofita. 
DE VERBIS QVADRATIS. 
ICv'T apud Hebræos,ita apud Syros 
quoq, , genuseftquoddam verborum, ex 
quatuor compofitü clementis:qua à fim- 
P'cibus ducuntur pofitionibus, quarum 
aut 


LINGV£ SYRICAE a 
: " : 
oss] 2, plur.fem, 


Y Z ORA At 
es] vel eaa] 1. pl. communis, 
Benoni. 
La NO fing.mafc, 


&c. aio fingfem. ` 
Imperatiuus, 
7y ny » 
ial B $01] A z2.f.m. 
 &c. aa] 2.f.fe. 
Futurum. 
Yay. Lu 
$a] .5e1] Lexus] L.f.com, 
&c. 35). Uasal. z.[.mafc, 
Infinitum. 


WqURIY, E d 


050150 . Q3» SO 


CzTERVYM hoc quoq. in iftis verbis 
obferuandum eft; eam literam que cx ge- 
minis feruatur", vcluti geminandam effe 
ipfa pronunciatione, & proinde notandá 
impofito Kufoi , (iex carum eft numero, 
quz eius funt puni capaces , & non fit. 
dictionis extremum elementum : plané 
vtapud Hebrzos notatur dagges. idf. ex 
co exemplo eft manifeftü , quod fuprà ex 
Pfalmoxrrv.produximus. Dico Asso 
humilis fuitanima. Habet enim illic lite- 
ra Coph duritatis notam in vertice ,que 
repracfentat altera abfentem Co ph. Nam 
fi integré Ícriberetur,effet,vt dixi, Aaso 
Vnde cùm à literæ Rifch geminatione 
omnesabhorreant, propter vocem infua- 
uem; Syri aliquando literam Vau,vt defi- 
cientem literam eo modo repræfentent, 
tamquam pro dagges infarciunt. vt Pfal. 
LXXXVIII. in verbo /307 fáctum eft.Eft 
enim fic fcriptum, pro /37 concidi,& de- 
feci. Echzcquidem in Kal. Atin Hiphil 
hocpunc&tum hzc. nota apponitur non 
vltimz pofitionis lirerz, hoc eft ,ei quz 
media abfenté proxime fequiturzfed pri- 
mæ,quæ praecedit; contràatq. Hebraorü 
Grammatici przci piüt. Quod aperte de« 
prehendi in verbo mas; quo Syri proar- 
guere, & caftigare fepe vtütur in Hiphil. 
Sicenimfcriptumeft Palm. v 1. y uso 
almo KI Domineneinira tpa ar- 
guas me. & Pf. cv. «9l arguit Reges 
cofam ipfis.Et alibi in Pfalmiseft Benoni 

o arguens . neq. víquam fine Kufoi 
fupra Coph. Et hzc hactenus. 


at 


bus literis; aut efficitur per verbum qua- 
dratum , vt vocant : de quo mox dicturi 
fumus, Adiungam igitur huius ordinis 
exemplum in tabula , quàm potero pau- 
ciffimis. 

Prateritum Kal. 

SS v AS s. maf. 

Aaaa yf.fom. 


a 


Agaa 2f maf 
Gas 2. f. fem. 
Ies, As 5, as 1. communis, 
Plurale. 


T 7 
Q$ Qasa 3. plural. mafe, 
ag: aus 3, pL fem. 
AS. OA aas. 2, pl.maf. 
ois 2, pl.fem. 
RAT SAR 1,plu. com. 
Benoni. 
Rt ads finc Olaph..Per.ri. a sa. fing. maf. 
là Y ud fing.fem. 
Plurale; : 
am : eit plur.maf: 
E (eA plur.fem. 
Paul fit more perfe&torum. 
" Imperatiuus; 
NS («0003 . «a Qa. 2. maf. 

Etita in ceteris yt in quicfcentibusin 
medio. 3 
Fururum.. 

&c. Yash. uasal r.£com. 
Infinitum. 
ASA NS Lachs, a ds 
Prateritum Hiphil. 
77,27 7 u 
vel 3a]: o]. aaa 5 mat 
RSV Aaa] scien. 
A Anl ifm. 
lan] 2.f.fem. 
E AX. Aax] 1. f.com. 
e Plurale. 
agal 3.plinaf. 
oaa] 3.pl.fem. 
sols] 2; plmaf. 
D3 M] 


ANDRE£ MASIL : 
ciusformzinflexio,autplanómorever- DE VERBIS QVÆ DVAS POSTE 
borum perfe&orum fit, expreflis omni- , 


riores literas habent geminas. 

VT apud Hebræos, ca verba quorum 
fecundum;& tertium pofitionis elemen- 
tum eadem eft litera; fæpè alterum abii- 
ciunt : ficapud Syros quoque . Nama 

So humilisauraffli&us fuit,eft Aå 
1n tertia perfona feminina Kal,P(al.x uv. 
affli&a fuitaninia mea, quod integrèdi- 
ceretur ASeso : ficut Abae. Età iia 
quod fignificat firmum,fixum, re&tá, ve- 
rum cie eft Hiphil , al cófirmauit, Pf 
cxvirt. inlitera He. Erin eodé Pfalmo 
in litera Nun, eft Sy S vmbrá faciet, pro 
31a]; & Ness. Sic Luce x. etzo] 
vexauit, irritauit, pro 33oy| - Suntautemse 
ifta talia verba fic mutila. (pé fimilia 
iisque mediam habent literam quicícen- 
tem. Sed in praterito Kal plerumque có 
differár, quód habeant primam vocalem; 
cùm illa per quartam efferantur. dicimus 
enim NS intrauit, „o3 afperfit, «as pil 
fuseft. Åtin Benoni non poffunt diíccr- 
ni. Namipfa quoq. illic pleráq, afcifcit 
in medium locü literam Olaph, moreco- 
rum quorii media litera eft Vau. vt Sys 
intrans. 4] 4 patiens &c. Quamquam & 
abfq; Olaph per folam quartam vocalem 
in Benoni interdum forméur. Similiter 
in mandatiuo , & in futuro fæpè fimilia 
videntur illis. vt yos inzra.& Nas] i- 
trabo. Sed in iftis vocalis quinta eht bre- 
uis ; apponitur. apiculus fupraliteram 
Vau, in bonis libris : at in illis eft longis 
& habet Vau fubfcriptum apiculum; Vt 
fuo loco diximus, Habent eriam. huius 
formæ verba pleraque aliam fecüdoloco 
vocalem quàm quintam in Futuro. Nam 
ab æsa dicimus, aan] patiar, "ATL 
tur.Atq. etiá in Infinito, vt ca Sos Ph 
A &1x. NS S sd, intrare, AGbX1V« Eun 


Hiphil eft ferè fecundo loco vocalisfec- 


da,abfa. Iud. vt Ns] introduc, Luc" 
coa] permifit, AG. x vi. Auc primae 
hanc potius poftulat vltima pofitionisli- 
tera.. vt 3g] irritauit. pál confirmauit 
quz duo exempla funtetiam fupra A 
bis propofita, Atin iis verbis quæ haben 
literam mediamquiefcentem , cft co i 


Iud cum vocali tertia, vrin illa claffe *- y 
Nam 


pofuimus. De Piel nihil dicimus. 


GRAMMATICA 
Futurum. 

v 

&c. IE az 

n Plurale. v 

&c. RAE ^ e1]2 

Infinitum. .- 


Marth. x1. Ña 


CrTERvM in Piel non memini me 
g hocverbum fcriptü legere. Atin Hiphil 
faris frequens eft. Verüm non mutat illic 
prius fuum Olaph;in Vau; quod in NT 
ficri vidimus , fed in Iud. Dicunt enim. 
Syri EN adduxit,venire fecizartulit. Et 
numero plurali o, As] adduxerüt, Matth. 
xxiEtgenere fem. GASY attulerunt mu- 
lieres,Luc. x x1 v.per vocalé tertiam vlti- 
mo loco.Finis enim prorfus eodem modo 
variatur" fuis vbiq. cafibus, vt de iis ver- 
bisexpofüimus, quorü poftremü elemen 
s. tum ek Iud;aut Olaph. Igitur Benoni eft 
miss luo & plurali numero aAaSo. Man- 
datiuum Nr adduc. & numero pluri 
oll adducite , Matth. x x1. Genere auté 
feminino 4a} adduc tu mulier. plurali 
iex, DU oA] adducite feminz. Denique. 
Futurum, M43. ]AS2.]A;]" adducam, 
adduces adducet. Plurali «A43 addu- 
t cnt,&e. Poftremo Infinitum aAa 
** adducere. Porro in Hithpael nefcio an. 
hoc yerbü vfurpecur.ego certé,quod mc- 
mini, nufquá inueni. Ceterü iftiufmodi 
A Piel, & in Hithpael fimiliter 
Prorfi's variari debent, atq. ea quz folam 
pofttemam literam habent quiefcentem. 
Quapropter, quòdad cas inflexiones at- 
tinet, funtad normam. verbi |gs, aut 
SL itt fimilium exigenda. Iam vero 
Quz primo loco habent Nun,vltimo au- 
tem Iud, aut Olaph, partim ad ; As, par- 
Uüm ad c fune referenda. In. quibus 
hoc iaeu]ar; 3 
agulariter notandum eft; literam. 
unin ipfis haud fere abiici , nifi in Hi- 
$ Es àfine mutilantur;fi fimul 
amittcrent' , nimis curta fierent. 
quod malum compenfatur in Hiphil, per 
p Itpofitam eiusinflexionis notà Olaph. 
ifta cognitionem habent. facilem.. 
ix nõexponam pluribus; fed pergam 
aa verba , quz aliqua ratione à perfe- 
Isdifferunc 


De 


LINGVÆ SYRICÆ 


40 
Plurale.. . 
T 
«22050 plur. malc. 
roo plur. fem. 
Pauls 
P4 y 
93050 fing. malc. 
&c. Eoso fing.fem. 
Imperatiuum., 
lof zdim. 
, y 
«sol zffem, 
Plurale. 
y 7 
o»o] 2.pl.m. 
» 7 3 
«x220] 2, pl.fem. 
Futurum. : 
&c. bas . lo 127 rÍcom. 2.3.m. 
Infinitum. 
^P y amm 
&c. Q45o*so & ]*oSo 
R vrsvs verbum ]7] ;cuius & prin- 
cipio & fine eft litera Olaph;referri debet 
partim quidem ad verbi SS] inflexioné, 
partimad |: o . Sed quia nufquam nõoc- 
currit, & alioqui anorme eft, non graua- 
bor paucisvniueríam cius etiam inflexio- 
nemexhibere in tabula, 


Prateritum Kal. 
YA] sm. 
Zy 3f. fem. 
A 2. f. maf. 
A] z.f.fem. 
A1] 1£communis. 
Plurale. 
02) spl. mat. 
3l] 3.pl.fem. 
$A] 2, pl.mafc. 
ex] 2. pl.fem. 
a 1, plur. comm. 
: Benoni. 
2er. Jr " DA f.& pl. m. &£. 
Imperatiuum. 


cadente przter normam u aime 
prima litera pofitionis. |j) i; 
7 2,ffem. 


Plurale. 


ol 
at 


4 


39 ANDREX MASII. 


«o» ERRAT Y] 3,plur.mafc. 
«33A . AMS 3.pl.fem; 


Infinitum.. 


» of « PC: 
Qai ASd sso oa s A So 

ET hactenus, tamquan. cürfim , de. 
verbis quz fimpliciter funt imperfecta. 
di&ü efto; Nihil enim attinet ca etiam ex- 
plicare, que apud Hebrzorü Gramma- 
ticos funt peruagata.. 

DE VERBIS M VLTIFARIAM 

IMPERFECTIS. 

Q v £ porró verba plures fuz pofitio- 
nis literas habent inftabiles ,ea quo fint. 
modo varianda fuis vbiq; cafibus;aut fal- 
tem cùm mutila occurrunt,qua fit i pforü 
integra pofítio , facilé poteft de praedictis 
fieri conie&tura. vt,exem pli cauffa. verbü 
Ja parum vfitatum , pertinet capite qui- 
demad eorum verborum ordinem, quæ 
habent Iud primum elementá. fine vero 
adeorum, quz terminantur Olaph. Itaq. 
fitex eo Hiphil ; qua forma plurimum v- 
fürpatur; aso) confeffus eft; Ioan.t. mu- 

P pni ^ BUR CE 
tato, in. omnhibüstéporibus , & mo- 

. ^ " y 
dis,Iud in Vau: vtin verbo 24, & NS] 
vidimus. Poftrema verò fyllaba. prorfus 
variatur , Vt verbi |N = Sed fubiiciam 
typum integrum. 

Præteritum Hiphil. 
L3 
lol ».fing. mafcul. 
RE $4 
Aso] 3.f-fem. 
7 
Aaso] z-üng.mat: 
set 
adol 2.fing.fem, 
a 
Aso] Lfcommunis, 
Plurale. 
7 7 
osol 3.plur.mafc. 
P 7 
aöl 3.plur.fem. 
A F 
Ao] 2.plur.mafc. 


: <A z.plur.fem. 
ALTE REN 
RE vel, 220] 1. plur.com. 
Benoni. 
loo fing.mafe. 
paso ángfem. 
D2 Plurale. 


inflexionis fcpé curtum cffe,amifo pror- 
fus vltimo pofitionis elemento. Dicunt, 


enim Syri , à] conuertere 3 
Pfal. xi cu fzpé: duod M 
frequentem eius verbi vfum, &c fingularé 
affe&ionern declarandam fic ficri cxifti- 
mo. Subiiciam autem tabulam, huius 
etiam inflexionis ; ne quid le&or poflit 
defiderare.. 
o Praeteritum Hithpael, 
1222]. 22242] TS] sitat 
1531] AS LZ] 3f. fem, 
Ass] AS] z.f.m. 
a432] MI 2 ffe, 
A31] AMI 1.ficom, 
Plurale.. 
epe 
EN 
Snp SASN 
SAPI. ASLI 
eS a 
Benoni. 
lAs E I so fing. mafc. 
E5ASo Aso fing fcm. 
Plurale. 
5. ANN plur.mafc. | 
SA0 $ DX so plur.fem. | 
a Imperatiuus. 
1522]. AZ] er] zal » fma) 
o» E Ayl affen. 
Plurale. 
o» a t 1 plurmafo 
ex aba E s plur fem. | 
ia à Futurum. * | 
1352) PŒ] somme 70 
ILL JNA snae 
SPL atem 
lpás Festa send 
1L m, zifen. 
Plurale. - 
lias Eds 
92522. S LU 


, 


RBS 


3.plmaf. 

3,plur.fem, 
2, plur.mafc. | 
2, plur.fem. 


1. pl. communis —— 


rp com. 
z,pmaf. 
2, plfem. 


lerunt mulieres aromata, Luc.xxt v,&c: 
- à 


Benoni |, «.eoSo multiplicans; 11 5So có- 
LXV. asao lotus, Heb. x. Imperatiuus 


proiice. Et interdum per vocalé tertiam 
p] multiplica. Futurum ]j 5| refti- 
tiam, qa% reftitues: & ita in ceteris per- 
si». (onis. Infinitum rur(us plerumq. habet. 
Vau, ebayenyn = vt aa e oSA mul- 
tiplicare, &c. Cüm ergo hic, prater pri- 
mamfyllabam; qus vbiq: talis eft, qualis 
in verbis perfe&tis; cetera omnia prorfus 
fimilia fine cafibus & terminationibus 
Piel, cuius modo formulam in tabula ex- 
hibuimus,nihil opus effe cenfeo fingula- 
remadfcribere formulam. Quare pergo 
ad Hithpacl corundem verborum.. 


DE HITHPAEL VERBOR. QVORVM 
poftvema litera quiefcit. 
Denia. in. Hithpael huius ordinis 
verborum nihil fingulariter accidit, præ- 
terea que funt à nobis in Kal, & Piel di- 
ĝa. Namad hará formarumalteram ce- 
, tera pertinent, (ifyllabam , qua: paffionis 
im. nora e(t, à capite detraxcris. Igitur à ver- 
bo ubs vidit eft in Hithpacl, o,1,7] có- 
fpc&ti funt. à Aw reprobus fuit", eft 
asc] reprobati funt; manente litera; 
lud, vc in Kal, & Piel diximus: que alio- 
qui interdum abiicitur . & in genere fe- 
Aa Benoni s. 7 i 
S A Aso reuelatus, Imperatiuus 
modus XZ l apparetu vir,Pfal.1.x x x. 
& altera, ` formaquz vocali quarta ter- 
minatur, 5 $7] reconciliare, Matth. v. 
le mundare, Matth. v111. & Luc. v. 
5 tgenere feminino ,,15)] conuertere tu 
mima, Palmo cx v. Numero plurali 
057] erudimini. quod eft à Kal forma- 
m, P(a].11,8z 055/] mundaminij Piel. 
Cos genere feminino, EYA conuerti- 
Int vos feming. Deniq. Futurum fit. 
^A vocalem fecundam vltimo loco, vc 
teris quoq. vidimus . vt ]557] mun- 
m ES "Js Aa] narrabo. Ts Axa-1 narrabit, 
- € Poftremo Infinitum, plerumq. per 
3 Profchematifimü Sands, bene velle. 
: : Aa 
MEE reuclari, S c.Obferuádá eft 
ü,]125,in modo Mádatiuo huius 
inflexio- 


GRAMMATICA LINGVE SYRICE 


- nerens.” Paul S eos reprobatus,Pf. - 


modus Isl multiplica; Pfal.ti.]Wos] . 


minino AOI reuelatz funt, Pf. x vir . 


Prateritum Piel: 


ond -läd 5.f.maf. 
Arad 3. fem; 
A. 2f. maf. 
Aao 2. f. fem. 
Aic r.f.communis; 
Plurale. E 
7 yy 
Qasa. QRO 3, plural. maf; 
N cio 3. pl. fem. 
RNC 2, pl.maf. 
: xad 2. pl.fem: 
yr ry 
eaved laico rplu.com. 


Benoni. 
]adso fing. maf: 


Jian fing.fem. 


Plurale. 
Sais. Ld plur.maf: 
naso plur.fem, 

Paul. 


amo fing. mafe: 


Eads fing fem, 
Plurale. 
asso plur.mafícz 


amo plur.fem. 


Imperatiuus. 


láó 2. maf. 
uio 2.[fem. 
Plurale. 
yl» 
an z.plmaf. 


aA z,pl.fem. 
Futurum... 5 
, E 
&c jams. Jad Jas] c£ 
Infinitum. 
^ 2e7y * Ex 
Qa mos . Qa Sco 


DE HIPHIL VERB. QV HABENT 
poftremam literam quiefcentem. 

In Hiphil, fi primam fyllabam exci- 
pias; quæ fit prorfus vtin perfe&isverbıs 
diximus; quod reliquum eft omnino va- 
riatur' per cafüs numerorum, perfona- 
tumque, vtin Piel oftédimus. vt val 
multiplicauit , Aa ol multi plicatti, 
RES | multiplicaui, j] multipli- 
caücrunt. o19) reftitucrunt. al attu- 


Q9 


Senni, 


Panl. 


37 
numeri, temporis præteriti plerumq. eft 
tertia vocalis,non prima,in fecunda fylla- 
ba; vrà 22» exhilarauit, eft A4?2exhila- 
rafti omnes,qui eum odio habent, Pfalm. 
LXXXIX. Au. 5 liberafti, Pfal. L1 v. Asa 
foluifti ,P£. Xx x. & in numcro plurium 
OLan & OAD &c. Similiter tertia. 
pluralis feminina fepé per certiam,nó au- 
tem primam vocale terminatur.vt Ñ 

reuclarütfeminz. Benoniefthuiufino- 
di, Jaso cõtemplans: Jozso oftendes. 
In plurali veró numero interdí eft voca- 
lis fecunda vltimo loco,vtin Kal:interdű 
tertia. vt 45, so mundantes, Matt.xxur. 
& anin tentantes, Mat. xxir. Et genus 
feminini , lasso contemplans mulier, 
suo contemplátesfem. Ceterüm in 
Paul feré eft Iud vltimo loco cum vocali 
prima , vt 4t aso paralyticus , diffolutus, 
"AGt.1x. sois teutatus,Heb.t v. iq so 
d38Ó innocens, Mat.x x v 1r Alioqui in 
ceteris cafibus ipfo orationis fenfu magis, 
quàm. voce dignofci Paul à Benoni po- 
teft: vt de perfe&tisquoq. diximus. Mo- 


mpeuiws dus Imperatiuus habet fecundo loco ple- 


Frinn, 


Anjininm.. 


rumq. vocalé quartã , feruato Olaph. vc. 

XZ ora. | à redime. Lia muta.]à,; oft- 
dc; Ioan? vrr.Etabiecto Olaph, propter 
afcita ad finé pronomina, agosa oftendc, 
mihi. NN efto nobis propitius. NICA re- 
dime nos. In reliquis porro cafibus plané 
imitatur formam Kal. vt sosa oftende tu 
femina. ogs» oflédite viri. o, 5 redimite, 
viri... 75 rcdimite femina" & c.Eft ctiá 
vbi, módo verborü perfe&orüi, babetur 
vocalis fecunda loco fecüdo. vt Josa ofté- 
de,Pfalixxx.& Luc.v. In Futurisau- 
tem fe habet vltima fyllaba vt in Kal.ve- 
luti ]o5;] oftendam ,],&] redimam, &c. 
manete Olaph, quodin vocali fecunda. 
quicfcit. Eft tamen ad Titum capite 11. 
pofitum Nun, pro Olaph ; nifi mendum 
eft. Scribitur enim illic ag m vt purga- 
retfibipopulum. Deniquemodus Infi- 
nitus plerumq. hic fit per profchernatif- 
mum, adiecta litera Vau ad finem, muta- 
toque. Olaph in Iud. vt d455sd, ad 
purgandum, . & cum. affixo aícito Tau 
ulada mundare me, Matth. v i11. 
& Marcit. Sed ponamante oculos for- 
mulam.. 

D Prate- 


ANDREA& MASIL. 


Imperatiuus. 
ds taaa aQ 2. fingmaft, 
7 t 
Upas DIA . oko 2f. fem, 
Plurale. 
L4 7 y 
Opan. Ofaa. ORO 2plmaf, 
js A 
Taras ob» . T 2 plfem. 
Futurum.. 
kal Ji Jol r.f.communis, 
lza] Jo dipl 2. mafc, 
be . eL 2 f.fem. 
haa. liga imat 
lta} Jio vel, aol 3..fem. 
Plurale. 
Taa.. R 1 plcom. 
Opad . 9:97 2, plur.maíc. 
, JU LT pi Ty 
ee . eui . eol 2, plur.fem. 
Opad a 3.pl.maf 
P s 
oki J eR 3.plucfem, 
Infinitum.. 
AF LJ 
LaS liaso 
SED enim monendus mihi iterum le- 
Qor cft: Omnia Participia,cuiufuis ordi- 
nis verborum, nó folüm fic infecti poffe, 
vt egoin iftis tabulis propofui ; fed euam 
fimiliter per'diuerfas perfonas varían atq. 
in prima tabulajin Participio verbi oe 
oftendimus. Dicuntenim Syri |; oc 
illa legens. & AZ; à sc. Item ]go Ml u 
"legens, fine legis, & AZ; Aay- Etinge 
nere feminino ]5; 8 aAa) tu femina legis, 
SEAD aA. Rurfus numero pluri 
dicunt S DRÓ «oAa| vos viri legitis; < 
«oA Lo oA] -Similiter genere femin $ 
no gió Mr vos fcmina: lcgitis m 
ob aA - Denig. perfonam pri 
pluralem. non folüm formant ad hunt 
modd, 2b RT. nos legimus : fed euam 
HiO gha. 
DE PIEL VERBORYM, QVORVM 
pofirema litera quiefcit. 


P o RR òin Piel habet iftorum verbo- m** 


rum prima litera; ficut perfectorum 
vbiq. vocalem primam . cereroqui IP. 
quentes fyllaba fic fer? variantur pet Ar 
uerfas pcrfonas , & numeros, Vt 1D. f. 
nifi quód híc in feciídis perfonis vtriud 


mum elementá eft Olaph. Nam hoc ver- 
bum etiam hic afcifcit interd Olaph, vt 
lH viuemus. & , kal viuet filia mea, 
Matth.1 x. In quo exemplo nonacceffit 
Iud;per paragogen ád finem,in tertia per- 
fona. fingulari , generis fem. quod vt in. 
aliis verbis interdum fieri fuprà monui- 
mus ita in hoc ordine frequétet fieriob- 
3». feruaffe videor: Deniq: modus infinitus 
fpe habet formam verborum perfecto- 
rum. Eftq. Olaph in fine, etiam in iisque 
alioqui Iud terminátur.vt ]; eso vocare: 
]55o caftigare. lisas videre. |]... 
peccare,Sed cùm afcifcitur Vau ad finem 
per patagogen ; aut cùm anne&unturaf-- 
fixa pronomina, tum mutatur Olaphin 
Iud.vt gis Se, quarere eum, Matth. 
11. Sed fübiiciam formulam vniuerfz in- 
flexionis Kal, verborum, quz habent vl- 
timamliteram quicfcentem. 


Prateritum Kal. 
pas p deo 3. mafe. 
2 VN PVT ve Zo 3f. fem. 
gt luos Ao z.f.m. 
E ro 2f. fem. 
Aa hapas Apo 1.f.communis, 
A Plurale.. 
.ORO splür. mafe: 
22. ao 3. pl.fem. 
Asja RW z,plm. j 
j elus luto 2, pl.fem. 
Qpa . elio &, ero 1. pl. communis, 
ERES 
Benoni. 
Rr $ le f. maf. 
d tcm. 
Plurale- 
e». euo plum. 
e . e pl.fem. 


Paul. 
lao lisa Tio £ maf 
Es AES f.fem. 

Plurale. 
velas olm. eu pl maf 
bedane 


Impera- 


GRAMMATICA LINGVÆ SYRICA 


36 
hic ferè mutant illam in Olaph. Verüm 
numeto plurali mafculino rurfus abiici- 
tur hoc poftremum eleméum : finiturq: 
ifté numcrus per vocalem fecundam antc 
Nun; cùm in aliis illic foleat effe vocalis 
tertia. Dicimus enim apò vocantes viri. 
boa videntes viri. At in gencre feminino 
eft rurfus Iud pro tertia pofitionis litera. 
vt Egó vocás mulier. & numero pluri, 
ns 5 vocátes mulieres. Porró Paul ,hoc swi. 
eft, fecundum participium , quod paffio- 
nis facit fignificationem ; fit per vocalem 
fecundamin fecunda fyllaba , in genere, 
malc. prior vero fyllaba raptim abfq. vo- 
cali adícripta pronüciatur. vt ]s65 proie- 
&us; AG.ix. Ert Marcii. |o «,cle&tus. 
Phl. x1x.]9» mundus. Matt x X111. In 
plurali autem numeto; vt & in genere fe- 
minino; håbet interdum prima fyllaba. 
vocalem primam , fecunda veró fecundá 
ficut Benoni. vt apa .eledi. 295 pura, 
munda. ia, electa: Sepétamen nulla 
eft vocalisfub prima litera , praefertim in, 
numero plurali generis mafculini.Fit ati- 
tem hoc participium quãdoq. mote per- 
fe&orum verborum. vt ,,]. 1 co odio ha- 


biti.Lucxxxi; Inmodoautem Manda- imperiu 


tiuo genius inafculinum fingulare fit ple- 
rümq. per Iud in fine cum vocali tertia. 
Vt EO voca. t2 crea : plurale vero fi- 
mile eft tertiz perfonz pluralis numeri in 
praterito. vt o;. vocate. ora foluite. Et 
híc rurfus cum afcitis pronominibus ap- 
paret Olaph : vt acio|ra videte ed.Heb. 
111. At femininum genus fit per vocalem 
quartam. vt a; voca, tu femina . o, 
videtu mulier. In plurali vero , per ean- 
dem „addita infuper confucta fyllaba , < 
vt 22 a. gaude tu muliet , ET aa gaudete, 
vos mülictes, Luc. x v. a,» Videte vog 
mulieres,Mat.x x v111. lam vero à Man- 
datiuo fit futurumyafcitis literis 2}, que 
fuo more híc habent vocalem fecundam. 
vt];.6] vocabo , Ipaa} videbis . Secundo 
quoq. loco fimiliter eft vocalis fecunda.. 
Namquorum alioqui tertia pofitionis li- 
tera eft Iud , híc pro ea folent Olaph ha- 
bere. At verbum, [ása vixit ,anorme cft, 
vt poft exponemus. Eius enim futuri fer- 
uiles literz efferuntur per tertiam vocale, 
fimiliter" atq. fit in iisverbis, quor pri- 


Benoni, 


35 ANDREE MÀSIL $ 


oth; nonrarò tamen feruato Iud, fyllaba 
ath, vtin perfe&is verbis fieri folet. Di- 
cunt enim Syri AA, voluit femina;à ver- 
bo }54: Et 7L"vidit femina.à verbo 
“ba, & Apo, dilplicuit, frequens ver- 
bum,àìà=9. & fimiliter in aliis multis: 
Amittunt etiam in tertia perfona numeri 
pluralis, ram mafculina,quàm feminina: 
habentq.in mafculina quidem ante Vau; 
in feminina verò,ante Iud; que illius nu- 
meri notz funt, vocalem primam in Kal; 
vto 5, volueruntviri, s5, voluerüt fe- 
minæ. Si tamen afcifcütur" pronominá; 
recipiunt Olaph ; & interdum afcifcunt, 
etiam infuper literam Vau : vt iioo} S S 
quæfiuerunt eam. Pfalm. r 111. a300]ba. 
videruntme. Pfal. xxt. aorolfaa Vide- 
runt eum. Hebr. x1. Quamquam funt 
etiam multa, que hanc perfonam mafcu- 
linam faciant per Iud. cum vocali tertia. 
ante Vau. vt à verbo o s multus fuit, 
eft Q2 «c0 multiplicati fuerüt. Pfal. 11 1, 
& xxv. Similiter à verbo Įé&stentauit, 
eft a93 tentauer(it. & ita in aliis multis. 
In ceteris aŭt omnibus cafibus habet Iud 
loco tertij elementi.quod in prima perfo- 
na fingulari femper habct ante fe vocalé 
tertiam , vt Aue, volui. Aspb legi. Dia 
vidi,&c.In fecundis verò perfonis vtriuf- 
que numeri, plurimum habetante fe vo- 
calem primam. vt A, voluifti. A5 
voluiftis. A, za habicifti. Aza habi 
taflis, &c. Efttamen etiam hic aliquádo 
vocalis tertia: fed id fæpius in Picl,& Hi- 
phil fit; nifi fallor; quàm in Kal. VtAa S 
liberaft. Anpa foluifti, Quo cafu diftià- 
guitur hac perfona à prima,per puntum 
Kufoi; quodin bonis libris occupat ver- 
ticem literæ Tau: efficitQ. eius in pronü- 
ciatione vocé, quafi fubfcript fit fcheua 
Hebreorum. Nam in prima perfona Tau 
perpetuo lene eft; habetque, ruchoch; yt 
alibi diximus: nifi fi affixa pronomina, 
punctorum rationem mutent. Porróin. 
prima perfona numeri ‘pluralis fæpè ha- 
bet primá vocalem ante Iud . vc 25na- 
uigauimus , AG. x x v11. KFA vidimus. 
Luc.y.Ioã.1.8&c. Porró Benoni fit more 
modoģ. verborum perfe&orum. vt] 5 
vocans, & ha vidés, &c. Et quorü alio- 
qui extrema pofitionis litera, eft Iud, ea. 
hic 


Imperatiuus. ` 
303312) 2. fing. mafe. 
«is24377] 2.fing.fem, 
Plurale.. 
0524377] 2; plur, mafe, 
<a] vel; -So3377] 2. pl.fem, 
Futurum. 
54317] 1. f. communis, 
545111 vel, 303522 i.f. maf. i 


aoai] vel, A 2f. fem. 
304324 3. maf. 
"025222 vel, 2504322 3. fem; 
Plurale. 
503323 x. pl. communis 
«543277 vel, sasas 2} 2 phin 
X522, vel, 0.327 2, pl. fem. 
Sa 3. pl. m, 
ENN 3.pl fen 
Infinitum. 


ed 


, 
Q*o3/ Ads. 


DE VERBIS, QYORVM POSTRE- 
mum elementum quiefait. 


IAM venimus ordine, ad ca verba, 
quorum finis varius eft. hoc cft que lite- 
ram Olaph ,aut Iud vltimo loco habent 
Nam quz apud Syros litera He termini- 
tur, ea ad perfectorum ordinem pertinet 
vtex verbo gi; e, hoceft, aeger fuit; con- 
ftat, Phal. xxx. rx1v. rx vr & alii 
locis. Sunt' autem huius ordinis verbu 
apud Syros maximo numero. quo ati- 
gentius eorum variatio eft obferuandie 
Igitur hocprimum dei pfis vniuersé p 
mus, fæpè Olaph & Iud inter fe commi- 
tari. Et cüm Olaph vltimo loco habent, 
tumin fimplici pofitione audiri ples 
vocalem quartam in fecunda fyllaba; ? 
cum Iud, tertiam. vt ]z æ habitauit. H3 
refpondit.. ?»» gauifus cft. -pa VI Pi 
Porró vtraq. amittunt fzepé certium po E 
tionis fuz clementum , in tertia pc on 
feminina numeri fingul. praterit te 
poris formanda; terminatur. ca fylla 


pofitam. vt Aso5311) exaltatus fum. Pfal. 
XLVI «Q1as2A3 iudicabuntur , Pf.vi.At 
enim vë in^ Piel, ficin hac quoq. forma 
interdum infle&untur verba more Perfe- 
orum ; mutato Vau in Iud confonanté. 
Neq. cùm id fit geminatur Tau.exemplá 
exftat Matth. v 11.in (n3) judicabimi- 
ni. Et Palm. xxxiii. in ZAN in- 
relligens, à verbo huius ordinis, &&. Sed 
& infuturo , ez perfona qua: præpofita- 
feruili litera Tau formãtur ; vnicum Tau 
fait folentafcifcere; quod impofito Kufoi 
pronunciationem geminam habeat: ne 
videlicet vna litera ter continuo fcribéda 
fis vt Rom.x1. 50,377 |ne te ipfe efferas. 
& Matth.v. 25577 conculcabitur falin- 
lipid , fcilicet. * A verbo tamen. . a. 
malus fuit, inuenitur" Hithpael , 4.17] 


terius Tau , manfit Olaph ex forma Hi- 
phil, vnde hoc Hithpael formatur. Et rur 
fus Mat.xxvr. . a] 7] pofito Olaph poft 
Bethvtin Hiphil dicebamus. verüm hoc 
pofterioreloco exiftimo literam Tau effc 
pi&oKufoi impofito geminád&. ver ifta 
anormia fünt ,& fingulariter obferuada. 
Sedadiűgã cti hui? inflexionis formulá; 
FoRMVLA HITHPAEL VERB. 
quie[centium in media. 
Prateritum. 
304311] igual. mat 
Mos) 3f. fem. 
Ascas17] z. f. mafe. 
aAa} :.fem 
Aasi} 1.f.com. 
Plurale. 
'eSoa327] 3 plur. mafc. 
8cus2 1] 3. pl. fem. 
SAs] 2, pl. mafc. 
aAa] zpi: fem. 
Sho] va, RA 1,plar.commun. 
Benoni. 
50.51 NSo fing. mafe. 
lSas2ASo fing.fem. 
Plurale.. 
<a LASo plmaf. 
das1ASo plf. 


Impera- 


GRAMMATICA LINGV£ SYRICA 


maloaffe&us eft, Matth. x x 1; vbi locoal. ` 


34 
Plurale. 
aw; plur. mafe, ` 
eus plir, fem. 
Paul. ; 
b^ «t 7 
SaSao vel SOSO fing. maf. 
3.» NDS 4 
lisa vel. loo fing.fcm. 
Plurale. 
aii vel „aao pl.m. 
Sio vel. asso plfem. 
Imperatiuus. 
soi 2f. maf. 
ases] 2. f. fem. 
Plurale. 
* 7 P 
awa] vel, asail 2. plur.maf. 
eacus] ve 3 asas] 2, plur.femi, 
Futurum.. 
Sol 1. f. communis, 
p 2. f, mafc. 
5033. i. fem: 
P 3. f: mafe. 
N04]. s. (fem, 
Plurale.. 
S253 1. pl. com. 
RR 2, pl. mafc. 
EV 2, pl. fem. 
«Sour 3.plu. mafc, 
coxa 3. plur. fem. 
Infinitum. 
so;Sa 
So; Sd. 
Dr HITHPAEL VERBORYVM, QVE 
habent mediam literam quiefcentem. 

Ix Hithpacl autem hoc proprium eft 
huiüs ordinis verborum , quód litera fer- 
üilis Tau , qua: à capite afcita infigne cft 
huius inflexionis , geminatur' . ceterüm 

uòdad pofitionis literas attinet,ca fimi- 
liter fe habétatq. in Hiphil. Eft enim Iud 
in medio, cum tertia vocali longa . Nam 
vtinfupetiore ordine dixi , formát etiam' 
ifta verba fuum Hithpacl; preteraliorum 
morem ; ab Hiphil. Debetautem pofte- 
rius Tau italegi , quafi {cheua Hebraorü 
habeat.Ec in bonis libris vbiq.habet du- 
tiratis noram,hoc eftKufoi, in verticeap- 


3 à ANDREA MASII. 


quamquá id fepius faciuntin co ordine 
verborü , d pofteriores duas literas habét 
geminas. Sed de quadratis poft dicemus. 


DE niPHiL VERB. OVORVM 

literamedia quiefcit. 

Ponnó in Hiphil fit ex media litera; 
Vau, Iud. Etliterz que à principio afcif- 
cuntur,more eiüsformz,habét primá vo 
calé. vtà verbo se altus fuit; eft Hiphil 
Soa; ] > Pf. cx vir. Benoni sos% cxal- 
tans. Paul aliquádo eft fimile Benoni;ali- 
qu&do veró habet fecundo loco vocalem 
quart ,abíq. litera Iud. vt sS co affuetus. 
à verbo inufitato p Luc.1. & r1. Impera- 
tiuus & Futurd, Sab} exalta aut exalta- 
bo.Sunttamé pauca quędã,quæ hic Vau 
mutát non in lud,fed in Olaph quiefcens 


in vocali fecunda.Namà £37 bonus fuit, - 


eft Benoni 5] 3o bencfaciens,bcans, Pf. 
x vir in literà Teth.et futuri —]4.5 bea- 
bit, P£x r1. Atq. fimiliterà sa malum 
efle,eft Benoni, a] es malo afficiens;Pf. 
XLL præteritum Aa] | malo affccifti, 
Pfal. x11v: Interdü etiam omiffo Olaph 
manet vocalis fecanda , vt uay bencfac 
De, Pfal.Lt. fed ea terminatio eft propria 
verborti, quz duas pofteriores literas ha- 
bét' geminas, cùm hícalteram abiiciunt; 
vt fuo locodicemus. Infinitiuus quoque 
modus,fuo more,amat vocalem quartam 
fecundo loco.Sed proponam etiam huius 
inflexionis formulam. 


Prateritum.. 
Sos] £m. 
Aa) 3d. fem, 
Aas) 2.f.m: 
aAa? i fem. 
Asail L.Écommunis, 
Plurale. 
asas] 3.pL.mafc, 

1 ati) ve asil 3.plfem, 
VAa; z.pLm. 
esos] z.pl.fem. 

dial vel, E 1.pl.communis. 
Benont. 
30; fing.mafc. 
laxo fing fem, 


PInrale. 


Plurale. 
oso o Soa. asooo & asoan 2. pl.m, 
iSo. Soic. atgo &, OO 1.plfe 
. Futurum.. 
lex] Sai] -3eà8] 1f com, 
lexol A Joao} ; saoo} adim, 
aláSol . asam? aSo s 
Josan . Saas „30903 zím, 
aloso} . aNasco]. . aS000]. ;.f fem, 
"o7 Plume. ^ ^7 
Joson Daaa ` 30001 r.plc. 
«1oSo], . «Qoam. $ Gopo} z,plm, 
VIS MESS IMESSTS 2p 
«0205o . CET > Goga jy pm. 
«26323 . Sosina . Xon spit 
Infinitum. 


^ P x 


DE PIEL VERB. QVORVM 
MEDIA QYIESCIT, 

S1 quando autem huius claffis verba 
accommodanda funt ad formam fecun- 
dz inflexionis ;tum mutata media litera 
in Iud confonantem , variantur fuis ali- 
bus planè ficut perfe&a . vt à „aSa rifit, 
eft futurum Piel; „aalas dcridebit, Ph. 
11. & Benohi, |. o. so irridentes, Ad 
11. Similiter à x) bon us fuit. Eft in Piel 
Mandatiuum o3, parate, Matti 11. Er 
Benoni, A Mo præparans . & Pau 

1]so praparatus. Deniq. à 29? ,alus 
fuit fit Paul , sa; so, pro, SosSo exal- 
tatus , Pfal. xr vii, Videtur quidcm 
terdum in hoc fecundo participio, le 
Paul litera media quicfcere: idd.aliquác? 
in quarta vocali,vt Aso perfuali 
mus, Luc.1.à verbo „mò & sso allie: 
tus, Marc.x.& x v.ac alibi ficpé.aliquádo 
Vero in tertia vocali , vt 450 lon, 
Petriiir.in extremo. Sed credibilius et 
ifta ad Hiphil pertinere , & feruilem i 
ram Mim cum vocali prima effe fcriben 1 
dam. Atenim fiuntapud Syros ex v 
ccgeneris verbis in Piel nonnumqua a 
ba,quę vocãtur quadrata ; repetitis litet; 
primis,& yltimis,quale eft Sasso 20? ^ 


GRAMMATICA LINGVZE SYRICZE 2 


dem mediam literam Vau: fed ea neque 
occultatur,neq. filet.ac proinde non per- 
tinentad hanc claffem. Sed habent fe le- 
ibus perfe&torum verb. vt jsa cádidus 
fuir. vnde eft futurum , 54, cro candi- 
dus,Pfal. 1.1. & 465 gaudcre;gcftire,exful- 
ure, verbi in Pfalmis vfitatiflimd. à quo 
eft 71o5 exfultauit gloria mea. Sic enim 
legunt Syri A&.11.vbiin Græcis & La- 
tinis fcriptum eft, Exfultauit lingua mea. 
Etfuturum, j05] exfultabo , Píal.1x. & 
jda (altauit. à quo cft futurum jaa] tã- 
filiam , Pfal. x v 111. Sed non poffum an- 
numerare omnia; funt enim nimis mül- 
m. Adiüngam ergo formulam huius 
ordinis, in coniugatione Kal. 
FoRMVLA KAL VERBORVM 
quiefcentium in medio. 
Prateritum. ' 
AS: Soo 3fm: 
i Asso . ASoó 3. fem. 
Lh So AsoS zm. 
So r aoo 2f. fem, 
1Asso à Aso r.£com., 
Plurale. x 
aho. éSoO 3.plm: 
A O E y P WE 
eusovel, alas. Sa vel, a529 3.pl.fe. 
oli So 3 xolab 2, pl.m. 
t eollso alo i;pl fe. 
doi uso Rv vel, E r.plé. 
Benoni. 
*o]zo . 1o . saló f.m. 
Iai. Ato . |o. £fem. 
Plurale. 


«oio Asso. Sox plfem: 
Paul. 
luSo , Jo. Saco. $040. Cmaf. 
hA. Taw. haio ffem. 
Plurale. 
d plur.m. 
Mi . cip plfem. 
Imperatiuus. 
Aso. Sasso .«9? 5000 2f. 
«uso rer -a309 : aoo 2.f.fem. 
, ^ Plurale; 


exi. So aid pl. mafe. 
, : zs i 


pofteriores thematis fui literas habent. 
geminas "fepéalteraomiffa vfurpantur-. 
In hisenim non quarta „fed prima ple- 
rumq. vocalis eft; vt as paffus elt. RGI 
afperfit. SS& intrauit; & c. Sed de his pott 
dicemus. Ádillorum ordinem pertinent 
etiam ea; quz habent medio locoliteram 
Iud, filenté cü teitia vocali, quale eft ver- 
bum Au&o mortüus eft; & fiqua funt ci 
fimilia. Hoc enim demumin futuro per 
Vau in medio effertur, in aliisauté modis 
& temporibus per Iud; excepto Benoni. 
Solet autem in iftiusordinis verbis litera 
media Vau nóapparete in toto praeterito: 
atq. in Benoni fingulari maf plerüg. mu- 
tari in, Olaph , in ceteris verò cafibus in 
Iud:vt & in Paul quoq. Dicimus enim in 
Benoni *aló ftans; -a]ó manens; solo 
ponens; , ]» iudicans; 2}So morieüis;Ro. 
xiv. Etnonnumquá more perfectorum 
vetbor, sa] & ftans.In numcro verò plu- 
rali | Soa ftantes. & genere feminino, 
la: ftans mulier; EUNT ftantes mulie- 
res. Efficitur autem ctiam alia forma Be- 
noni iftorű verborü ;mutato Vau in Iud 
confonantem,pofitaq. vocali prima, loco 
primo, & quartafecundo loco, vt 5o20 
ftans; 13. debens, à verbo sasa Heb. 1. 
& per vocalé tertiam fecando loco in iis 
verbisqua;vt dixi;per Iud vfürpantur.vt 
Aso mortuus; Heb.x r.Sed ifta mihi no- 
mina potiusquàm participia effevidétur. 
Porróin modo Mandatiuo, Vau apparet 
quidé, fed filet:habetQ. vocalé quintá fu- 
pra fe, longam,vt sooo furge; asooo fur- 
gite cc. Futura vero ab Imperatiuo for- 
matur per præpofitas literas, JA) quæli- 
teræ híc plerumq; habét vocalem fccun- 
dam. vt oj] mouebor, Pfal.x. Sed verbü 

b, folecferéin Mandatiuo & Futuro; 
pro Vau habere Iud;cü tertia vocali lóga. 
Vt oSos cn ponite corda veftra, Pf-x 1. v 11 1. 
Soag] ponam oculos meos fuper te, Pfal. 
xxxir & Pfal..xxxrx. &c. In modo 
Infinito rurfus occultatur Vau: & litera 
ferailis Mim plerumq. hábet vocalem fe- 
cundam : quando tamen ei praponitur 
Lomad,tü feré caret vocali.vt sabs fta- 
re, So sas ad ftandá, Pfal.xvur. NS 
ad iudicandd, Pfal. 1 x vT. Ac enim mul- 
ta funtapud Syros verba;qüz habét qùi- 


Nata. 


31 ANDRE MASII. 


S507 zm. 
od 2. fem, 


EH ANTE 3. maf. 


As s fem. 


Plurale. 
Saas 1, plur. comm. 
Soo s. plmaf, 


N5 2.plfem. 
nao 3.pl.maf. 


Iss 5. pl.fem. 


Infinitum. 


ES. OS SS, NS Saso 
c. &c. dod so 


Dg HITHPAEL VERB. QVÆ OLADPH 
aut Iud habent primam literam. 


FonMvLA Hithpacl, i in huiufce ot- 
dihís verbis, cùm à Kalaut Piel fit, plané 
perfe&orum verborü more variatur . at 
quando ab Hiphil ( nam inde & ifta ,& 
quz in proximo ordine fequentur'verba, 
fuum Hithpael aliquando ducunt ) Igi- 
tur quando ab Hiphil, hoc eft , cüm pu- 
ma pofitionis litera. mutatur in Vau con- 
fonantem, tum veró prater Tau fyllabæ, 
2l, alterá infuper Tau affumit ante Vau. 
Neq. enim alioqui huius litera vlla vox 
effet. vrà verbo 3m» fit Hiphil aggok. 
Etab eo Hithpacl, ETSIA] additus eft; 
Galat. 111. Quod in Benoni dicitür- 
EA , Marcii v.& numero plurium 
A907 Asa; AG. v. In futuro -Axbo2A4 
Heb. x11. Et ha&teritis de verbis : quorü 
capita interdum mutilantur. Iam. vero 
pergemus ad cetera imperfe&torü genera. 


DE VERBIS, QVORVM MEDIA 
LITERA QYIESCIT; 


Proxima funtea verbaque in me- 
dio funt manca. Surntautem ea, quorum 
media pofitionislitera eft Vau, que nunc 
latet prorfus; nunc filet, fiue quiefcit ; vt, 
Grammatici loquuntur. Interdum etiam 
in aliam literam conimutatür- . Qualia 
fünt joo ftetit 5 2 5 iudicaüit „Ag perno- 
cuit, Soc pofuit. Habentq. ilta voca- 
lem. quartam in fimplici pofitione qua 
difcerni poffunt ab iis, qux cùm duas 

C 4 pofterio- 


aluit. Et Benoni Sys oso. VM infini- 
tus 03SeSd. perdere, Pfalm. x. Etcum 
affixo pronomine "osS od, perdere, 
nos, Marc. 1. Sic verbum sA, fedit, squod 
in Kal nonalirer abüciebac fuum Tudat- 
queilla füuumNun, qua hoc primo loco 
habent; facit Hiphil, hol collocauit, 
Pfal.x i 11; Ec Benoni, cola% collocans, 
Pfalicxiri. Futurum, of collocabit, 
ibidem: Sed enim hac lege non tenetur 
verbum, k NN , didicit. abiicitenim prot- su. 
füsfuü Iud in hac inflexione, Facitenim 
Hiphil RE docuit , à quo cft Benoni, 
S o docens. Et funis NA doce- 
bit. Imperatinus, eM doce, Pc xxu. 
Iamvero adiungam ipfam formulamper 
vcrbum S£] comedit. 


Prateritum, 
wo] .Slol. >d. soo] 5 f.maf. 
«sol 3f fem. 
Aoo)” 2f mf 
NS 2 fem. 
ISl 1 f.communis, 
Plurale. 
a2Jol. dol 3, plural. malei 
Sio] vcl NN z, pl fem, 
SAt 2.pl.mal, 
ENE 2.pl.fem. 
ola $ iSo 1,plu. com: 
Benoni. 
aLa .CG.eXoN.eàSo fing, ml: 
: EE fingfem: 
Plurale. 
sooo plur.maf 


Á Sos phfem. 
Paul. 
in ceteris vt Benoni, NOE fing. maf 
Imperatiuus. 
wol. 2o] Sool 2f mat 
Dog} «cim 
Plurale: 
Soo]; vel, aniol „ pl.mafe. 
e vel, As: 2, pl fem 
Futurum. 


«lel. pal. Sol 1. f. com. 


"m 


ExEMPLYM INFLECTENDI. VER- 
bum “2> folicitus fuit, c9 familia qua- 
rüprima litera et Olaphyaut fud quief- 
cens; in futuro čr in modo infinito. 
Futurum fingularc. 
Sås]. «sel Ê l 1. com. 
& ita in aliis. Aha, Cap 2, f. maf. 
e 25 1 2f.fem; 
NE f aoli Š 2l- 5L mafc. 
aS 3 Sôa]? : 222 3. fem. 
Futurum plurale. 
SET BESETRC pm 
Ad 2. p.fem. 
eh. RODE D vaha 3-plu. m. 
Ah 3.p. fem. 
Modus infinitus: 
? 7 7 7. j 
sao Salso. ;S0]o. -5,]30 
&c. SS]. iSo]. 
Ceterüm Preteritá,Participia, Manda- 
titus deniq. modus, qualia fint, aut quo- 
modo formentur, nihil opus eftad(cripta 
formula ob oculos ponere: cùm à perfe- 
Gorum verborum inflexione nihil diffe- 
rant, Obferuandum tamen eft, in huius 
clafis verbis plerumq. vocalem tertiam, 
aut fecundam primo loco audiri. Dici- 
musenim, ;&] dixit, A. (edit, ]7] ve- 
nit, At 591, dedit, habet primam voca- 


lem. Et' ha&enus de huius ordinis pri- 
mainflexione ., - 


D: PIEL VERB. QYORVM PRIMA 
litera eft Olaph, aut Iud. 
ORRO in Piel vix fit;vt in iftis verbis, 
Præter perfe&ort normam aliquis cafus 
accidat, vnde non facilé poffint agnofci. 
Quare hane inflexionem nullo fpeciatim 
exemplo perfequi eft neceffe. 
. Dr HriPHiL. 
E AT in Hiphil, fiue primum elemen- 
im eft Olaph, fiue Iud; etiam in iis ver- 
5; quz nuper" dicebamusin Kal imitari 
Prorfus ea, quorum prima litera eft Nun; 
Mutatur in omnibus & modis,& tempo- 
Iibüs, in Vau confonantem. vt.à verbo 
R periit, fit Hiphil sao} perdidit. Ab 
Ao] comedit fits So] pauic;cibá dedit, 


aluit. 


GRAMMATICA LINGVÆ SYRIC.E 


30 

fuam Syri linguam acceperungin huiuf- 
cemodi verbis literam Nun interdü loco 
Iud vfurpant. Dicunt enim illi , yo co- 
gnofcam: yon cognofces,& c.pro yag , 8c 
ynn,àverboy?,. Igitur Syri in hifce ta- 
libus verbis, cüm Iud reiiciunt,fi fecundá 
pofitionis capax eft puncti Kufoi,hoc illi 
apponunt. Dicunt' enimà verbo . A. 
fedit;in modo mandatiuo , 7 fede.In fu 
turo 257] fedebo , 577 fedebis, à Aa 
fedebunt, Pfal.c x xx 1. & in modoinfi- 
nito, -Sdsds.ad fedendum, Pf. 1 & v111. 
& cxxvr. À ws, fciuit,eft mandatiuum 
os fcitote, Pfal.1v. & futurum s.a 
fcient , Pfalmo 1x." Denique infinitum. 
s$s fcire, Marc.1 v. Igiturin huinfce- 
modi verbis fecunda. radicalis , etiam fi 
Kufoi non habeat, cft ramen pronuncia- 
tioneveluti geminanda,cüm abie&o Iud; 
vlla ante cam feruilis litera eft pofita:pla- 
né vt de fuperioris ordinis verbis expo- 
fuimus , quorum prima pofitionis litera; 
erat Nun.Multa veró eriam funt, quz cü 
verbis habentibus Olaph primo loco, 
propégemina effe videntur". In hisitaq. 
feruiles literz temporis futuri, & modi 
Infiniti habent vocalem longam; qua ple 
rumq. tertia eft; interdum autem feeun- 
da: plané vt de iis diximus , quorum pri- 
mum elementum eft Olaph . Quin feré 
poft cas literas locoabfentis Iud,litera O- 
laph adícripta eft. vt à verbo ]3a iura. 
uit , Futurum eft ]so]a iurabit, Hebr.v 1. 
EMT peperit, S. ] ] pariet Maria, Mat.r. 
à 2ye folicitus fuit , 32. ]7 foliciti eritis, 
Matth. v1.& e, ]afolicituscrit;Ibidem. 
Similiter à verbo 7; , pofledit, fit modus 
Infinitus 75] sd. ad poffidendum sal 
oriri eft futurum ]s|]Z orietur : Pfalmo 
xxxv. Sedexemplorum fatis eft. Ad- 
iungam autem formulam ad oftenden- 
dum futura, & infinita. corum,quz vel 
Olaph , vel Iud in iftis temporibus & 
modis habent in. vocali longa, quief- 
cens. Nam quz imitantur verba. ha- 
bentia. Nun. primo loco fux pofitionis; 
ea ad illorum normam accommodari fa 
cilé poffunt . 


29 


ANDREZ£ MASII. 


GDL i6feni Paul. 
Ludi vri o 
xoi im. oni 
7 &c.vt Benoni: 
«Oo iff A 
S Imperatiuus. 
Plural. us ani. 
«omi 1 pl.có. aoa] 2 f. fem, 
Qon 2.pl.m. Plurale. 
ei iab 
Sm 2. pl.fe. ooa] z.plm. 
- ^ 
Qoni 3. pl.m. aog] ż.pLf. 
EA 3,pl.fe. Futurum. 
m4 
Infinitum. ao] :.£com. 
FA RT, a» 
aoni . omms «OZ zm. 


DE HiITHPAEL .VERBORYM, IN 
quibus prima litera eft Nun. 


IN ifto verborum ordine falua rurfus 
mandent omnia pofitionis elementa , in 
formula. Hithpacl; plané vt inPiel. Eft 
enim prorfus eadem. in vtrifque, ratio. 
Quare nihil opus eft exemplo. 


DE VERBIS QVORVM PRIMA 
litera eff Olaph aut Iud. 


Ponnó verba quorum primum pofi- 
tionis clementum eft Olaph,ea illud per 
vniueríam inflexionem lenem,quam Kal 
vocamus,retinent quidem plerumque ifi 
primam futuri temporis perfona , nume- 
ro fingulari excipias ;in quaalteri Olaph, 
quod cius perfonç,et téporis infigne afcif- 
citur, illad libenter cedit : verüm , vt in, 
Futuro, ita. & Infinito prorfus filet, fiue 
quiefcit in praecedente vocali; quz fa pe 
quidem eft tertia; nonnumquam tamen 
fccunda. . vt, p&o] dicam.; ¿502 dices; 
Dls dicere, Matth. 1 v. SNS5]7. comc- 
des. »8.,5]7 apprehendes, &c. Sunt tamé 
verba quzdam in hocordinejque in mo- 
do Mandatiuo amittüt Olaph. Namab 
Ny] iuit; dicimus Yy, vade. ab IH venit, 
dicimus |) veni, Matth. viii. Sed funt, 
iftiufmodi pauca. Atquorum pofítionis 
initium eft litera Iud , corum multa illud 
abiiciunt in Imperatiuo , Futuro , & In- 
finito; planeque fe habent legibuseorum 
verborum, in quibus primo loco erat. 
Nun. Quin Chaldzi , à quibus, vt dixi, 

AR. fuam 


non eftopus exemplo ante oculos pofito 
corum inflexionem, oftendere., quafi 
nouam. 


DE HIPHIL VERB. QY&Æ PRIMAM 
HABENT NYN. 


Ar in Hiphil, quia nufquam nó prz- 
ponuntur themati literæ feruiles, quzci 
ipfo coalefcant in Íyllabas; ideo vbiq. li- 
tera Nun reiicitur. Nam, vt me alibi di- 
cere memini , vitant eius vocem Syri in. 
mediis di&ionibus, vt & Hebrzi. Igitur 
à sås profluxit, fit gA} eru&auin Phl, 
XLY. à | A scuftodiuit fit Lill cóménda- 
ui, fiue cuftodiz commifi,Píal.x x xi. & 
Benoni iAS3o commendans. Mandatiud 
iJ commenda; Futurum sil commen- 
dabo, di commendabis, &c. Denique 
infinitum åo% ad educendum;Pül: 
C1 v. Atq.in his, vc in Kal dicebamus, fi 
fecunda pofitionis litera. ex illarum cft 
numcro, quz Kufoi admittunt, debetco 
puncto impofito infigniri.Et alioqui per- 
petuó fic legenda. eft, quafi Hebraicum, 
Dagges habeat; quo fcilicet abicdalitera 
Nunquodam modo reprefentetur.Rep- 
peri ctiam vnum verbum , quod in futu- 
ro habebat literam Olaph loco Nun; fiuc 
ea fuerit relicta huius inflexionisnotus 
qua. Przteritum &  Mandatiuus modus 
formátur, fiuc ideo aícita, vreius fyllabz 
vocem efficeret maiorem ; cüm alioqui 
fccunda litera pofitionis vix pollet gemi- 
nari. Eft auten illud Asa ]4 deduces; 
A&.xırr. eft enim pofitio Asas. Sed hoc 
infolens, & nouum eft. Nunc fübiiciam 


edderypuat. 


Przteritum verbi (ex in Hiphil. 


«oAocl" : jm. cogl iiie 
eoa] : pc Aba] fem 
vd, ET r.pl.c. Aog iff. 
om] adag? iffem. 
Benoni Ail 1. com. 
«amo 7 
"S Plural. 
ons] ipm 
Plurale, AUA 
onto vel, 25g] s phe 


modo Infinito prorfus idem quod de fu- 
turo eft exiftimandum; cùm in. eius ini- 
tiofitlitera; Mim. afcita. Dicimus ergo 
à verbo SA dedit, SASA >» ad dan- 
dum, Pfalm. Lx x viii. à «eia exiuit, 
ods ad exeundum , AGt. x v1. Sed 
adiungam exemplum de Imperatito;Fu- 
uro, & Infinito. Nam, vt dixi , Prate- 
ritum, & Participia prorfus more perfe- 
&orum verborum infle&untur . 
Igitur verbum Ms fic variatur. 
Imperatiuus verbi ; Aa cuftodiuit: 
Singülar: 
a. é 2. malc. 
an0 . ul 2. Í.fem, 
ag Plur. 
«0002.0009.«5;À vcl oid i.pl.mafe; 
eda 509 d vel ad a.pl.fem; 
Futurum fing. 
LIN LT 
-oo$] d 1L f.communis, 
-0o09/ M 2. maf, 
M à eid 2.£fem. 
AA 0023.14 s maf 
SWINE APT S 
Plurale, ` 
oda. r,pl.com, 
^ D Aat 
Laa. OAL. Dikh 1p mat 
^ y 2 SOr$S P 


Infinitum.. 


Cains obses, so 


Dr PIEL VERS: A NVN 
INCHOATORVM; 


Ponnó ifta verba, cùm fecádum Piel 
mue nufquam amittit fuum Nun. 
arum , quia literz feruilesà principio 
CI? híc non coalefcuhtin vnam fylla- 
on M literis pofitionis , non. poteft 
i thematisaut Kufoi recipere , aut 
tem quafi haberet Dagges , geminata. 
Oce pronnnciari ;ad oftendendam lite- 
& u abfentiam, - Cùm igitüt in hac 
tma nihi] à perfc&is verbis differant; 
non 


CRAMMATÍÓCA LİNGVÆ SYRICA 


2m. . 
iftis plura per fc ipfi intelligere. Supereft 
autem, vt de verbis imperfeétis fimiliter 
aucis differamus : eaque in fingulis or- 
dinibus exponamus, è quibus & pofitio- 
ncs ipfas, & earum gehera,numeros, per- 
fonas, tempora,modos denique difcerne- 
rc facilé poffint , qui in legendis au&ori- 
bus verfantur . Meminiffe autem volo 
le&ores, quz de perfonis modifque per wi. 
pun&a difcernendis; qua item de par- 
ticipiis pef* diueras perfonas variandis, 
propé verborum modo; & de Hithpael 
forma, quz nunc à Kal, nünc à Piel 
ducitur; hzc, inquam. & cis fimilia. , 
quz vniuersé de perfe&is verbis expo- 
fuimus; ca pleraque omnia ad imperfc- 
&a quoque verba. poffe accommodari: 
etiam fi à nobis nulla in horum tra&atio- 
ne facta fucrit mentio; 


DE VERBIS QVORVM. PRIM A 
LITERA EST NVN. 


INTER verba imperfecta primo loco 
enumerabam ea , quz literá NG habétin 
füz pofitionis initio. Hzc igitür verbain 
prima inflexionis formula hoc eft,in Kal; 
hihil à perfe&is funt diuerfa in tempore 
Præterito, aut Participiis. At in modo 
Mandatiuo plerumque abiiciunt literam 
Nun. Nim à; ja cuftodiuit, eft ;4 cu- 
ftodi.Pf. xx v. Età asy exiuiteft Lada 
exi,Luc.v. A Nyo cecidit, eft Ny9 cade, 
Mart.xxrà g% excütere, 949 excutite, Lu. 
ix. Mat.x. & numero pluri, à a à pul- 
fauit, eft qaa. pulfate, Matt. vii. Por- 
toin futuro fimiliter ea litera abiicitur-. 
& quidem co facilius, quod ci tempori 
aliz literz funt preponendz, nempe; 7]. 
His enim fit, vt abíens Nun , poflit. per 
punéumKufoi fupra proximam pofitum 
literam reprafentari; fi ca cius fit capax. 
Igiturà NsAsdedit, fit v7] dabo,Pfal.ri. 
geminata litera Tau per Kufoi impofitű: 
Similiter ; à ; 4.3 cuftodiuit , eft S éu- 
ftodies ; Pfalmo x11. à Asas defcendit, 

SAs defcendent, Pfalm. x x x i. In quo 
verboobfíeruandum eft, literam Tau elfe 
lenem, nifi mendum eft. Nimirum cüni 
literá Nun exciderit , ipfa litera Heth fic 
eft prontincianda. , quafi fcheua mobile, 
vt vocant,fub fe habeat; Dehiqüe de 


27 
.. Plurale. 
j ass] Jota 3. plural. mafc. 
a522) eb vel ots o7] 3. pl. fem. 
SA Aol] 911.57] 2pl.maf: 
eos] etsi 2.pl.fem. 
ASI vel RNC 1,plu.com, 
Benoni fing. 
LA 7, 

«SAoSo Ax$ASO fing. maf. 
15454so AEN fing.fem. 
Plurale. 

Asso E chlo plur.taf: 
SAA $ His plur.fem. 
Imperatiuus fingul. 
Sol] : RAI 2m. 
nol] P ots 2.£fem. 
Pluralis. H 
&2ASI] ù r$: vel ots. 37] 2, pl. maf, 
a452]. esa ER] 2, pl.fem. 
Futurum fingul. 
As]. ERA, LÍcom. 
RS à M3. 2.f.maf. 
ens SEN 2.fingul.fem. 
-—ásts : tý 3 maf. 
a5ğa}1 . ats 3. fem. 
Plurale. 
Ao. REV 1, plùr, comm. 
5452} . ua MI 2. pl.maf, 
-DAÓLL D Nm 2.pl fem. 
S5454 ROEN 3,pl.maf. 
Si daba 3.pl.fem. 
Infinitus modus fitad hanc formam, 
Tasa irritari.& à Kal aios fcribi. 
& cum, Vau, oj YAA. am AS Ads. 
plané vt in fuperioribus formulis vidi- 
mus. Er ha&enus de variandis verbis 
pexfe&tis per quatuor inflexionum for- 
mas , atque per omnes modos, tempora., 
perfonas, numeros ; vt in rudimentis, di- 
&um fatis efto. Hac enim, quamuis le- 
uiter monftrata, non folüm facile videre 
poterunt, atque cognofcere, ij qui in He- 
brzorum Grammaticorum. funt præ- 
; Ceptionibus veríati; verüm. etiam, ex 
(x iftis 


ANDRE£ MASII. 


interdum quidé quz per Kal, fæpius ver 
quz per Piel, aliquado etiam quz perHi- 
phil variantur : nam plerumq. prima po- 
fitionisfyllaba habet vocalē primam; fe- - 
cunda auté fæpè fecundá ; DOraró tamen 
etiam ipfa primam. Porró etfi pauca fint 
litere apud Syros,quz Kufoi,hoc cft dag. 
ges , Vt dixi, recipiant; tamen cùm carum 
aliqua eftin hac formula medi pofitio- 
niselementum;obferuaui in quibufdam, 
verbis eam effe duram: in quibufdá verb 
manere lenem, prout hzc patiendi forma 
interdum verbis inflexionis Kal, inter- 
dumà Piel ducitur. Et vt vná, atq. alterá 
adiungam exemplum. verbum, sáv 
intellexi , plerumque. haber Coph du- 
fum. : at Ny577] fifus fum. , habetean- 
dem literam lenem. Rurfus (95] in- 
clinatus eft, Coph durum haber. contrà 
verb, 592), recordatus eft,candem habet 
literam mollé. Porrò ficut apud Hebrzos 
vfitatum eft,& Chaldæos quoq. ; vt cüm 
prima pofitionis verbi litera eft Schin,$a- 
mech,Zade;aut Zain, fiat non folümme- 
tathefis litera: feruilis Tau, fed ca ctiamin 
Teth mutetur propter Zade, aut in Do- 
lath propter Zain, id fimiliter à Syrisob- 
feraatum eft. Nam à sd. 2 fit saa] 
traditus eft. à 5j , fit 145] , recordatus 
età eS, fit es d ] cruci affixuscll 
&c. Ceterüm Infinittim rurfusà Benoni 
differt per vocalem quartam,quam habet 
vltimo loco; vt in precedentibus formu- 
lis. & fepiffimé etiam per Vau paragogi- 
cum. Sed fubiiciam huius formulz exem 
pla duo coniun&è. quor alterius àpi 
formati prima pofitionis litera vbiq. ha- 
bet vocalem primam , & fecunda Kuloi, 
cüm eius eft capax : alterius vero 
dudi prima thematis litera plerumq:? 
lam habet vocalem.. 
FORMVLA INFLEXIONIS 
HITHPAEL. 


Prateritum fingulare. 
-5ás] E RA] sf. maf. 
ASAS) Ts 31] 5f fem 
Aaka] Je $7] +£ mat 
adako?) alp eM] cfm 
Lotol] el] ime 


Futurum fingul. 
ree 1. É comi 
Ey 2f. maf. 
EUN: 2. f; feri. 
m zE mafe: 
ERG 3.£.fem. 
Plurale. i 
Lg on pl.com; 
ud 1, plur.maf. 
da 2, plur.fem. 
tsp 3.plu. mafe. 
P Uy 
Mi 3. pl. fem; 
Infinitus modus. 
E ou 
Oba iSc & [NES 
Et cum affixis. 


Lots iNOS 


&itainaliis . Variatur quoq. interdum 
Benoni per fuas perfonas, vt in Kalatque 
etiam Paul fimiliter". 


DE nirHPAEL QVARTA FORMVLA 
YARIANDORVM VERBORVM. 


Postrema formula erat Hithpacl, 
quam patiendi verbis peculiariter effe di- 
Catam dicebamus. Sunt tam& in eactiam 
qua actionem fignificat fed feré qualem 
apud fe quis agat. Yt Ylha], recufare;, 
auctfari adorá y. vt asAa] lufit, irte, 

€ harrauit, cómemorauit, & cis fimilia 
alia, Ceterum in hac formula rurfus imi- 
tatifuritomnino Hebraeos Syri,nifi quod 
more Chaldzorim, pro He ,fumpferunt 
i Sh ;Vtin caquoque , quam. proximé 
Xpofüimus, formula. Dant autem ei O- 
aph ve & liters Mim quoque, quz in. 
atücipio; quod híc vnicum eft; atque in 
D'intto preponitur; & literis Ax], in fu- 
turo præpofitis, vocalem fecundáa:quam- 
Us vt Hebræi, ita & Chaldzi, in ea fylla- 
à vuantur tertia vocali. Porro fi primam 
y abam, auferas; qti ex Tau, & aliis 
uns fcruilibus literis componitur 
iqua pofitio plané erit fimilis verbis, 
interdum 


GRAMMATICA LINGV£E SYRICA 


iĝ 


formula ponuntur ante pofitionis prim 
elementum ; vocalenprimam in omni- 
bus modis, & temporibus . at in fecunda 
fyllaba eft plerumq. vocalis fecunda. Eft 
etiam híc participium Paul, hoc eft, quod 
patiendi habet notionem,verümadtodü 
fimile Benoni, nifi quod fecundo loco eft 
vocalis prima, plane vt in proxima for- 
mula dicebamus. Sed rarius vfurpatur' 
in verbis , certe , perfe&tis: exemplum eft 
Lucz 1v. Åsa Ax» & decorécius, 
qui mihitraditus eft. Modus quoq. infi- 
nitus crebro habet Vau paragogicum ; & 
álioqui terminatur plerumq.vocali quar- 
ta: vt in vtraq. fuperiore formula quoq. 


EXEMPLVM INFLEXIONIS HIPHIL 
in verbo T«sl' irritauit. 
Præteritum fingulare.. 
kyl 5. f. mafc, 
til 3. f. fem. 
l3 2. f. maf. 
alg 2, f. fem." 
Lg 1 f. communis. 
Plural. numer. 
ots j. plür. malc. 
ENDE SC M E plur. fem. 
RY 4. pl. maf: 
elg 2. pl. fem. 
Lal sa BOR M 1. plur.commuri 


Benoni fing. 
Lado fing. mafe. 
lig fing. fem. 
Plurale. 
els plür. mafe: 


RES plur. fém: 
Paul fing. 


RES fing. maf. 
«tin Benoni. liyi fing. feri. 
Imperatiuus fingular. 
x 

3 af. maf 

ta) 2, f. malc. 

akyl 2f. femi: 

Pluralis. 

á "L4 Y 3 
ots] vd oral 2, pl. mafe: 
etsi vel ak x, pl. feii; 


25 : : 
JAa,Sso vel la,.cxo fing.fem. 
 Pluril. numero. 
laran vel apoo plur. mal; 
[ES vel EMEN plur. fem; 
Imperatiuus Aj]socs 
uao 2; fing. mafc. 
"e 2. fing. fem. 
Plural. numero. ARMES 
Qa o vel Qa?5 2. plur. mafc. 
AD vel SI 2.pl.fem; 
Futurum. las 
taS] 1. fing.com, 
La? 2. f.mafc. 
cav oL 2. fem. 
«2253 5. mat; 
salo 3.f. fem. 
Plurali numero. 
A53 r,plur.commun. 
Ca,L 2. plur, maf. 
a Ol 2, plur. fem: 
XU 3. plur. maf. 
ETT 3. pl. fem, 
K Infinitum. 
daoo & ao] 
åa o | abfque perfona 
QSois AA auttemporc, 
&c. a asd, 

Participium vtrumq. fic variatur in- 
terdum per diuer(as perfonas,vt in tabula 
Kal oftédimus. verbi gratia, Aascso Aj 
Tucófccrasvir. Naso aA3] ^ Tucon- 
fecras femina . & ita ^ in aliis . Eftauté ex 


hoc exemplo perfpicuum, Syros fuum 
Piel , plané de Hebreorü Piel expreffiffc, 


DE HiPHIL TERTIA FORMVLA 
VARIANDORVM VERBORVM. 


TERTIAM porro infle&endorí ver- 
borum formam, vocamus; Hebrzorum 
more; Hiphil. quos Syri rurfus híc, vc in 
precedente inflexione , funt plané imita- 
ti; nifi quód loco He,vtütur litera Olaph, 
in initio praeteriti, & modi mandatiui. 
Habentautem litera feruiles ;quz in hac 

C formu- 


ANDREÆ MASIL 


ada & Llana, laudatus, 
SAAS & Na) so ,(aginatus Er quod 
firabíque Olaph , facit numerum plura. 
lem ficut Benoni, per «e. vt n 
faginati. quod autem cum Olaph ;fi et 
pofitum pro mafculino,cfficit numerum 
plurium, mutato o, inc; vt |o] éso, f- 
ginati. Sin pro feminino , facit per Nun, 
cum vocali quarta; hoc eflon.vt his 
faginatz: altera auté forma feminina in 
vtroq. numero eft AK &So JA 5S 
faginatz, diuifz . Porró modus Mfini- na. 
tus, quia etiam ipfe haber literam Mim, 
afcitam,interdürh nihil differt voceab ip- 
fis participiis, verüm. fzepé terminatur 
quarta vocali , vt in Kal . & crebró habet 
Vau paragogicum. Q uo cafu, fiafcifcie 
pronomen affixum , vt vocant, fumitin- 
fuper Tau. vto Lamasan ad confeciá- 
dum eum. & fimiliter in aliis. Sedfubii- 
ciam formulam totius huius inflexionis 
in tabula; vt fimul omnia videre, atq. ex- 
pendere le&or poffit, 


FonMviA PIEL IN VERBO 
«a pó confecrauir. 
Præteritum fing. AE is ET 
arh 3. (ingul. mafc. 
V 5. fing. fem. 
Masó a. fing. mafcul. 
ala 2, f. fem. 
aó 1.fing.commun 
Plurali num. Aj] 
A 
-— z pl. fem. 
«OAa*à a, pl. male. 
ealasb 2, plur.fem. 
Een vel Jaó y. plür.commun. 
Benoni sc] às 51 
-a2550 fi gul. malt. 
Aa, SSo vel la eso fing, fem. 
Plur.num. RENNES 
exar eso. plor. mafe 
a oso plur. femu 
Et fimiliter in Paul, 
ja oso vd ap QSO, fing. male. 


GRAMMATICA LINGV.£ SYRICÁ 


De SECVNDÀ INFLECTENDORVM 
VERBORVM FORMVLA, QVAM 
PIEL VOCANT. 


Inr£n xeliquas formas proxima. à 
Kaleftea, quam Hebrzorü Grammatici, 
Piel, vocant. Hanc facilius eftapud He- 
breosquàm apud Syros cognofcere.pro- 
pterea quòd hi paucas habent literas, que 
duritatis pun&tü recipiant, vti diximus: 
quodeftalioqui apud Hebraos hüius for 
mule certiffimum infigne. Quas tamen. 
habent, cis folent notam illam in vertice 
apponere ,quando funt medium pofitio- 
niselementum; in hac formula: vnde có- 
ieĝuram capimus;alias quoq. literas híc; 
& ficiusapiculi capaces non fint;tamé co 
loco veluti geminandas, aut certe durius; 
pieiliufq. legendas elfe. Dignofcitur ta- 
men hec formula à fuperiore. có,quód in 
illa, vt diximus , prima pofitionis litera. 
haid ferè habeat vocalem adícriptá : fed 
tamqüiam per Scheua Hebræorű , raptim 
legatur. In hac autem infignita fit vocali 
prima; vtapud Hebreos tertia; quá vbiq. 
firmè retinet ; dum per fuas perfonas , ca- 
ful. & modos variatur , ctiam fi Prono- 
mina affixa habeat. In fecunda autem fyI 
laba eft plerumq. in hac formula vocalis 
fecunda; fimiliter atq. apud Hebreos. T 
Keelitere quoq. quz afcifcuntur ad ini- 
tiumyhic, ficut apud Hebraeos, raptim le- 
guntur per vocalem. fecundam; aut per 

cheua potius. quamquam ea nota Syri 
‘Qrant, Ad hoc; Participium vtrumq. ; 
plané vc apud Hebreos ; affumit literam. 
4m. Neq. poffunt ipfa participia; Beno- 
ni dico; & Paul, inter fe facilé diguofci; 
» nifi cx orationis fenfu. Paul ramen; hoc 
<h.participium quod patiendi facit figni? 
onem; fepe habet in poftrema fylla- 
à vocalem primam, cm ibi Benoni ha- 
cat, more Hebraico;fecundam. vt verbi 
^! 71950, eft Benoni Piel, benedi- 

At aED So, Paul, benedictus. Sed quia 
multa funt,que etiam in Benoni illic loci 

abent vocalem primam,propter literam 
ifch jaut gutturales ; non eft hoc certif 
imum fignum. Preterea Paulin hac for- 
ái pé afcifcitin genere mafc.Olaph;& 
minino, Tau ; Dicunt. enim. Syri, 
eer ae] 


24 


DE Mopo INFINITO. 


Mopvs infinitus vocari poteft cit- 
cuitione verborum à Syris ,]]»6]:3]» 
Ereg abfq. tempore; & perfona.ficut 
à Gřæcis cadem notatione , dicitur, dřæ- 
pupar@. ceteroqui more Hebræorű vo- 
catur ]&ocwo, fons, fiue fcatebra. Hunc 
modum non fere formant Syri, abfq. li- 
tera Mim przpofita; qua ctiam fi alie li- 
terg feruiles adhibenda funt ad forman- 
da gerundi verba; taméfuo loco fixa ma- 
net:habetQ.ea in hac prima formula Kal; 
vocalem fecundam.porró in fecunda fyl- 
laba plerumque auditur vocalis quarta. 
Non rarò tamenctiam prima. vtà Laña 
fit infinitus modus Lonas ;telinque- 
ie. & gerundi verba aha ad relin- 
quendum; oÁ asda» i relinquendo. 
A yó ordinauit. , fit 5, «oso ordinare». 


A MD adorauit, fit ese adadorá- 
dá," &c:Sed enim vfitatus quoq; apud 
Syros eft profchematifmus ; qüo iftiuf- 
modi verbis additur in finc. litera Vau, 
quod tam in ceteris infle&endi formulis 
quàm in Kal;hoc effprima & leni,fcpius 
fieri videor obferuaffe. Eft autë ea forma 
huiufmodi aĝas ad telinquendá. 
Sumit etii ifte modus pronomina affixa, 


vt; oo s iSd*s lapidare eum: Loan. x. 


A osos, occidere eum. Matth. x1 v. 
adi oS. ad fepeliendum me: Matth. 
x x v 1. &c. Quod fi veró hoc fit, poftquá 
Vau , per paragogen, afcitum eftjtum.ad- 
ditur infuper" litera, Tau ; hoc modo, 
c làcasds. ad relinquendum. eum.. 
plaoe ad relinquendum te, &c; 
Porrò femel abfq. litera Mim præpofita 
me legere memini hunc modum , in illo 
Ifaiz v1. oS S027 sa audiédoaudie- 
tis & non intelligetis. quod à Diuo Mat- 
thaocitatür cap.X111. quamquam pro- 
pter Olaph afcitum, nomen, auditio, po- 
tiusquàm verbum infinitum dici deber, 
nifi fallor. Atq. hxc quidéà nobis ha&e- 
nus de prima infle&tendorum verborum 
formula, quam Kal vocant; quam. in 
tabula exhibuimus; monita fufficiant:: 
vtin rudibus iftis,leuiterĝ. inchoatis ele- 
mentis. Nunc porro zqué leuiter attin- 
gam ceteras quoq. tres formas. 


Not. 


Nea. 


Nota, 


Nen. 


ANDREE 
tiuó inodo ; verüm in aliis quoq. modis, 
ettemporibus,per quafuis inflexionü for 
mulas, plané vcetiam apud Hebræos vfü 
venit. ad quorum Grammaticos; qui ifta 
prolixé expofuerunt; cenfeo effe; reuer- 
tendum: 
ere Dr FvrvRO. i 
FvrvRvM tempus vocantSyti ei 
$us; fiue] 25, As. FormantQ. idab Im- 
peratiuo, præpofitis ei literis quibufdam, 
quz pérfonas diftinguant. Ez füntapud 
hos, Asl; hoc eft, Olaph;Nun, Tau. Nam 
pro Iud; quo Hebrzi vtuntur, ifti fuppo- 
nunt literam Nun: vtanté diximus, cùm 


literarum feruilit munera exponeremus. ` 


Quo fit, vt tertia perfona mafcul. numeri 
fing. non fit diuerfa à prima plurali . De 
vocalibus autem,quæ in modo Mandati- 
uo diximus, ea de futuri temporis verbis 
fimiliter intelligi debt. Dicüt enim Syri, 
Stoa] audiam , non «osaa]. & So») 
dormiam, non fasc] & c. Habentauté 
in hac leni inflcxione, hoc eftin Kal,lite- 
ræ; quas, vt dixi,preponuntur; plurimüm 
vocalem fecundam; : Eft porró monen- 
dus hic mihi le&or; perfonam tertiam ge- 
ncris feminini,numero firigulari,fzpé nő 
effefcriptura diuerfam à fecunda mafcu- 
linaeiufdem numeri; quamuis pro Grã- 
matices legibus in tabula cam, litera. Iud 
appofita ad finem , diftinxerim. Nam le- 
gimus 163,77 eradicabitur planta. Matt. 
xiv.in Hithpacl. & 291,77 dabitur re- 
gnum czli genti & c. Matt. x x1. Etibidé 
Sa cadet lapis. rurfus Matth. x xi v. 
15574 prædicabitur hoc Euangeliá , &c. 
Sed non eft opus plura adiungere cxem- 
pla , funt enim nimis multa. Sed enim; 
hoc quoque Syrorum. híc proprium eft; 
quód tertiam perfonam femininam nu- 
meri pluralis, non forment per literá Tau 
prapofitam. , vt Hebrzi , fed per Nun.. 
Vt tamen à mafculina ciufdem numeri 
fit diuerfa. , finiunt illam. quarta vocali 
abfque litera Vau, cùm mafculina termi- 
netur quinta vocali , non fine Vau. Cete- 
rümin omnibus futuritemporis perfonis 
Syri apponunt pun&um fubter; przter- 
quamin prima perfona numeri fingula- 
ris; inqua fuprà locant. vt in tabulis no- 
ftris videre eft: 

Dz 


MASII. 
Ceteroqui vt Benoni, fic ifta participia, 
formãt numerü pluralem terminatione, 
<2, genere maículino . at feminino fola, 
litera Nun , cum. vocali quarta,yt, ja; 
benedi&us: 42-249 benedicti. & lós; 
benedita : Aspo benedidz, Sapé 
tamem mafculinum, genus adiun&um 
Olaph habere cernitur’; fed tum, for- 
mandum eft femininum addita infuper 
litera Tau. Verüm in hac fpecie, Nomina 
potius adie&tiua, quàm. Participia funt 
exiftimáda.vt |, o5 ponderofus: 1]; 16; 
ponderofa. fit. in his numerus pluralis, 
in mafculinis quidé mutata vocali quar- 
ta vltimæ fyllabae, in fecundam: in femi- 
ninis veró,abfq.vlla vocaliá literarümue 
inextrema fyllaba mutatione , folis duo- 
bus adicétis fuprà apiculis. vt],., o; pon- 
derofi, bý; ponderofe. ^ 


De Mono IMPERATIVO 


M AN DANDI quoque modun Syri; 
quem ]3a o5 aut per aducrbiñ,Aljaoå 
ac fi, mandatiué, dicas, nominant; proxi- 
méad Hebraeorum normam accommo- 
darunt; vt vides. Vtuntur autem fecundo 
loco quinta quidé vocali plurimum fed 
taimen nó raro etiam prima, aut fecunda, 
velalia; pro literarü ingenio,qua in pofi- 
tione verbi funt. quod etiam Hebrai fa- 
ciunt.Dicuntenim Syri o; o1 pfallitenó 
o3oSo] : propter literam Rifch . & «soa. 
audi,non «saa; propter literam Ac & 
eas fac, non saas; quia fic vfu eft rece- 
ptá. Porró vt Hebrzi , fic etiam Syri mu- 
tant hancimperandi formá,propterque- 
damaffixa pronomina, pra-fertim in nu- 
meropluriü.Sicut enim illi à 0%, cufto- 
di,dicunt, wy cuftodi me:Pfal.xv! 15ic 
Syrià ossa audite , dicunt, „1055004 
audite me; Pal.x x xrr1. Et pro oai" 
cundate,dicunt, j1539 à, , circundate c 
Pfalm. x 1 vix. Sediftaex tabula Verbi 
quod cí affixis pronominibus ded 
oculis percipi, notariQ. poffunt. Intente 
femel monendus mihi lector cft : non 10- 
lumin verbis perfectis fieri, vt propter 
pronomina., quz ad fines adiunguntir? 
aliter locentur vocales , quàm vel rabul 
ipf, vel noftra preceptiones docent i 
cqué in imperfe&tis. Neq.in vno man 


XAMMATiCA 
poftpofito pnomine.Eft aütin ifto prime 
perlonę pronomine obferuandü;cum fic 

ftponitur, dimidiatü legi: vt Sobecno, 
lohebno , audias . ideóq. in bonis libris 
yirgulam ; velamenti noram, fub Olaph 
(cibi. Sed hocantè eftà nobis explicatü. 
& critdicendum rurfus cüm pronomina 
tađabimus . Similiter fecunda perfona. 
fic vtuntur rl AY aso, Tu aperis 
manum tuam Pal. cx 11v. Et QAN 
, H Wi dv Y Y > 
Aj inset Aloi » vos di- 
ciis; tu’ blafphemas. Ioan. x. in qua 
verborá complexione; primü quidem & 
praeponitur, & poftponitur pronoméfe- 
cundz perfona: deinde poftponitur folá. 
Infüper id quoq.notandá eft; Benoni Sy- 
rorum ,inomnibus verborü ordinibus, 
nófolüm poffe infle&i more Nominum; 
fed quodá modo etiá verba imitari fæpè; 
dum peralias arq. alias perfonas variatur; 
cuius variationis {pecimēin Kal exhibui- 
mus.Etliteram Tau,cüm format tertiam 
perfonam generis feminini; hícnoaliter, 
atq. in praterito , habeteapiculü in fini- 
fro latere. ve LK 5j, occidens femina., 
May» lapidans femina : Matth. x x 111. 
De ALTERO PARTICIPIO; QYOD 
PAVL VOCATVR. 
Szp enim habent Syri,ve & Hebræi; 
& Chaldæi,etiam alter Participit, quod 
apud eos re&té Pail, pro Paul; appelletur: 
Eftenim eitis ca forma, vt prima fyllaba, 
habeat vocalem primá , more Hebraico: 
quamquam fzpé nulla vocalis adícripta. 
fit; atfecunda tertiam vocalem.vt jaso 
&us, Loana dimilfus. E quibus fiunt 
feminina;addito ad finem Olaph cum vo 
cliquarta; vt], & 4 dimiffa. | asa]' di- 
a. Eft tamé vbi alia vocalis primo loco 
ponitur; vt qua. pofitionis prima litera. 
magisgaudeat, Ná dicimus -f4 cogni- 
tus: & genere fem. &4,, cognita. 22201» 
Qs: 14e, data. Eftetiam vbi fecüdo 
‘oco ponitur vocalis fecüda: nempe in lis 
quc habét vltimá pofitionis litera Olaph. 
Ytin co ordine fümus dicturi. Infle&un- 
tur autem etiam ifta participia interdum, 
icut Benoni; more verborun,. Nam, 
b fifus , frctus ; dicimus KR) 
lmasa re 
itis. atque ita in aliis vt in tabula.. 
Cetero- 


sinova $SrYRICA 


22 
eft, nihil ex eor ore auditur cxire , quàm 
Qha. Ceterüm praterita imperfecta & 
plufquamperfedta Syri formare, folent. 
plerumq. per verbá úran. illa quidé 
ciim hoc collocant poft participium: ifta 
vero, cüm poft fimplex preteritum. vÈ 
ogoi aÉ] dicebát. oom anas?) co- 
gitaucrant. 0001 o? Aa præceperant.Ioã. 
xi quamquãalioqui fimplici etiam præ- 
terito aliorum loco nom rarò'vtanturi 
DE BENONLSIVE TEMPORE 
PRESENTI. 

TzMPvs prafens, quod Hebrzisn2 
vocant; fiue quia medium tempus inter 
piateritum, & futurüm fignificat; fiue; 
quia partim verborum;partim nominum 
naturam fequitur , vnde & participium, 
à Latinis eft appellati ; Syri vocant liat 
sa) s , hoc eft, Tempus ftans. Eftautem 
illud à Syris plané ad Hebrzorüi»3 , vc. 
vides, expreffum. Habetenim in prima; 
fyllaba vocalem quartatn ; in fecűda ple- 
rumq. fecundam : nifi ob literas pofitio- 
nis hocloco alia, quàm illa: magis ament; 
ponatur. Quod cò dico ,quia fi poftremá 
pofitionis eft Rifch, auc è gutturalibus 
vnaaliqua; feré fit, vt prima vocalis fecü- 
do loco ponatur". vt ¿cia cuftodiens ; 


Fh à : EN 
waa audiens. Quia vero iftius tempo- so. 


is pofitio; fi nullis vocalibus notata cft, 
nulla re differt à tertia perfona mafculini 
fingul. in přærerito,folet perpetuò diftin- 
gui apiculo füprà, proximé ad primá po- 
fitionis literam, pofito: quod fignum eft, 
eam fyllabam per vocalem quartam pro- 
ferri debere: vt diximus,cüm puncta tra- 
&aremus. Ceterüm Benoni vtuntur cre- 
brò Syri, pro verbo temporis præfentis; 
quo alioqui carent; cùm ci modó præpo- 
nunt, & poftponunt pronomé, modoaut 
przponunt ; aut, quod fzpius fit; poftpo- 
nünt folüm . idq. plurimum in prima & 
fecunda perfona. Nam in tertiis perfonis 
taro cft illiufmodi pronominibus opus. 
quippe illz fuis feré nominibus hzrent. 
Volentes enim Syri dicere; Pacem relin- 
quo vobis, loquuntur ad hunc modum., 
ÁA pl .e2x |% a. Ioann. xiii. 
vbi poftpofitum eft pronomen. Rurfus, 
Ego do vobis , fic circumloquuntur: ] 5] 
eis Él agi Ibidé & przpofito & 


Nota. 


MIA 


ir ANDRE.£ 


ich: Libenter enim Syri, vt hoc femel 

dicam ; pro Chaldxorum tertia, vocali, 

vfurpant fecundam. Tertià veró perfona 
feminina finitur plerumqueath . In ver- 
bisaurem, quorü vltima litera eft Olaph; 
vellIüd;oth.Deni que fecunda mafculina 
talis feré eft, qualis apud Hebrzos fecun- 
da feminina . hoc cft, litera Tau nullam. 
habet fibiadiun&am, neq. ante fe pofitá 
vocalem; Eoque fit vt , in libris certé per- 
fe&é fcriptis, in hac perfona Tau perpe- 
tuo habeat Kufoi, hoceft , pun&um du- 
ritatis; in vertice . qua hota fecerni etiam 
poteft ifta perfona ; ab illis duabus , quas 
dixi: ih quibus Tau femper eft lene , ha- 
betQue pun&tum fubter fcriptum;quam- 
diu certé nullum pronomé affixum iftam 
punctorum & vocalium rationem. mu- 
tars Sed Syri , vt funt punáis copiofi,his 
quoque depellere omnem eum errorem, 
voluerunt, quem illarum trium perfona- 
rum fimilitudo ex fcriptura nata,creare, 
poflit: Nam in prima perfona fuprà: in. 
fecunda mafcul. & tertia feminina; fub- 
ter fcribunt apiculum à Kufoiatque Ru- 
choch diuerfum:; Et quando ea re nondá 
dignofci poteft fecunda à tertia , locant. 
infuper vnum punctumin latere finiftro 
literz Tau perfonz tertiz , quam dixi, 
quód eius fit peculiare, & perpetuum in- 
figne , in bonis certe libris; etiam, tum, 
quando vocales non adfcribuntur. Sed 
infüper hoc de ifta perfona tertia monen- 
dum eft, vfitatum; apud Syros cflc. , vt. 
cùm abfq. certa perfona loquuntur , cam 
vfurpent. quale cft illud, QoS 42,5 
dolebat illis, Matth. x x v 1. Porro in nu- 
mero plurali , quia rurfus tertia perfona 
feminina aliam eius numeri notam nul- 
lam habere videtur, infignitur duobus:a- 
piculis ;planè vt nomina pluralia folent. 
Atque hic infuper illud obferuandum. 
eft, vix vmquam extremam. huius per- 
fonz fyllabam, notari vlla vocali ; qua 
alioqui plerumque. effet" tertia, in qui- 
bufdam tamen verbis prima . Vt. neque; 
etiam perfonz mafculineque in plerifq. 

verbis notanda effet vocali quinta. Cuius 
rei ratio eft, quód Syrihas perfonas non, 
aliter efferunt,quàm tertiam fingularem. 

Nam fiue daha fiue a Ícriptum, 

eft, 


p- 


MASII. 
pauca in fingulis modis & temporibus 
monebimus: vt nos facturos düdum pro- 
mifimus. 


MONITA DE FORMVLA VARIAN- 
DI VERBA IN PRETERITO, 


Posr propofitas tabulas pauca mone- 
bo vniuersé,qua obferuáda funt per fin- 
gula tempora; & modos. Igitur tempus 
præteritum vocant Syri ; 3 |i. In. 
hoc tempore plerumque fpe&tatur nuda. 
per fe verbi pofitio in tertia. perfona 
numeri fingularis gencris veró mafcu- 
lini. atque ca eft cauffa , cur Hebraei, & 
Syri ab ea perfona inchoent tabulas in- 
flexionum.. Quia autem. , vcanté dixi, 
non, ezdem. funt cuiufüis pofitionis vo- 
cales; fir vt in reliquis quoque, cafibus, 
qui omnes ab illa perfona , tamquamra- 
dice, , nafcuntur; alia verba alias voca- 
les habeant. Dicimus enin, ooa 
per primam vocalem. in, medio. & 
opps per fecundá. Sed ca. diffimilitudo 
non eft eiufmodi, vt le&orem non pror- 
fus cecum poflit in. errorem. inducere, 
Ceterùm Syri pleraque vérba, in præteri- 
to inflexionis Kal; cuius exemplum fo- 
liusin tabula dedimus ; ita efferunt pri- 
mam fyllabam , vt raptim, abfq, vllaad- 
fcripta. vocali exeat" : fi folam. priman 
perfonam, & tertiam, feminini generis 
in numero fingulari excipias : in quibus 
fæpe habet prima pofitionis litera voca- 
lem fecundam.. atque, etiam illa verba, 
quorum prima pofitionis litera eft Olaph 
aut Iud. In hisenim ctiam ferèadieribi 
folet vocalis primo elemento. & ipfi lu 
quidem fepe tertia, Olaph auté pleruntd: 
fecunda. vt so] dixit, A, fedit* Lo- 
quor autem de verbis cùm nulla habent 
affixa pronomina. Adiun&is enim plo 
nominibus, mutantur etiam yocales 
quibufdam locis; vt ex affixorum tabu- 
la cerni , & cognofci poteft. Porro que 
iifdem prorfus elementis fcribuntur pF 
ma perfona generis communis , fecun 
maículina, & tertia feminina, nume? 
fingulari ; obferuandæ funt diligenter 
vocales,auibusquzque illarum pronun- 
ciandacft. Prima enim perfona, termi- 
natur" fyllaba ,eth : vt, apud Chaldao* 


Faturá plürale cüaffixis pluralibus. 


Ru 
5 v Perf: ferfamafz pr. 
.aeiso) Kost itd 
E O23 Illi illos , illas, 

«0012» 14 Q4O1 . e] EA relinquent. 


$ os. 5.0541 Illi vos viros. 
oss r äise Illi vosfeminas 
Leoni Illi nos.com. 


| Perf. tenisfem, plurale 


z deca rig plviibus, 
T ox DES læ, illos, illas 
ix addi. A nt 
agi; o d EASA 


2^» delinquent, 
„an aQALODA Illz vos viros. 


Wanna sanlo Illçvosfeminas 
m doa Illz nos. com. 


s Oma taf. fend. naf, 
24.5. ri ifs palis mm. 


& ^ Y . 5 vir K 
ie ons Så] 092a Vosviriillos, il- 
pai: CER las,rclinquetis. 
b poao) >La DDA} Vosviri nos 
[^ i OD Da, Pra prima pali, 
- 5.3. cn afixis plurahbis. 
Nos illos, illas, 
z. relinquemus. 


ft^ 


jr qla «elo o) 524 
*e201230 oa 
AS . 200244 Nos vos viros. 
ads m 5 Oma Nos vos feminas. 
De affigédis pro nominibus ad modi in- 
finiti;nóeft neceffe fingularétabulá pro- 
ponere.eft enim omniü propé eadé vna ra 
tio,veluti ato. goa. LOS ao 
5o, AQ. AOA &c.hoc eflrc- 
linquere me;llii, tc;illos,vos,&c.Et cum 
Vat, 6o 6 oS aso alahas , addita 
infuper litera Tau;vtin Monitisde Infini 
to explicabimus. Tã vero ea,quam in vno 
verbo inflexionis Kal oftédimus,ratio af- 
figendi queuis pronomina quibufuis ino 
Istéporibus,numeris;perfonis,teneri fi- 
militer deber in aliis inexionibus.Sic ta- 
men, vt cuiufa. propriz vocales obferué- 
A Nam,verbi gřatia,in Piel debet perpe 
tuo Prima pofitionis litera , in quibufuis 
veltemporibus, vel perfonis fuã vocalem 
Künere; quæcűq. aícifcátur pronomina. 
Similiterin verbis Hithpacl , qua funtà 
Piel formata . Sed ifta cognitioné habent 
àcilem. Quin neq. in verbis Imperfe&tis 
diuer(us ab eo;qué propofui,eft affigendi 
; pronomina modus; nifi quantü paflim in 
margine annotauim*: & fierit op»,di&turi 
fume explicatius;cá illaverba tractabime. 
Haen? igit dePronominib? ad verbaaff 
Bis. Nüc q ad ipfam inflexioné attinet, 
pauca 


GRAMMATICA LINGVÆ SYRICAE 


28 
ois. adoiouiS5a a * Ille ilú relinquent 
ON Leia Illzillam. 

s» ioa Illz te virum. 
lanes sanióaa Illz te feminam. 
aS „alioa liz me. 
m .5 fona féimda mafe.plural. 
, $ Looe Ts 
^ zá 
oi oA. aouao02a4 vosviriillá reliĝris, 
oi ion aZ Vos viri illam, 
IASarioo2a] Vos viri me. 
"aes Pi ima plurali 
*oómal lapis o a 
& iS m . GL Q2a4 Nos illum relin- 


quemus. 
oi Tla 224.3 Nosillam. 


US. ya Oma Noste virum. 
Dacis anna Nostefeminam. 
Futurü fingulare cá affixis pluralibus. 
A -o202 a Perfona tertia, maf. fingularis 


cum affixis pluralis numeri, 
-O02a3. «01-0043 Ille illos relinquet. 
«oot oci bal 
Sois. x3] oae Te illas 
So. a] 02a Teias. 
„Qaa. 0500243 Ille vos vitos. 
aaa . an562a Ille vosfeminas. 
is ina Ille nos. com. 


P us g) Perf. terti h l. eu. 
$aoaca] m. 


Sinasos accal To its 
. xoi. «oot 

$ aN danada, Illa vos vir&s. 

PET „añoboa, llla vos feminas. 


cs nal Illa nos, commun. 
«ois. o>) 46r L rafina feomda.maf: fne 


cum affixis plnralibus. 


A3 .xalo «93 San a] Tu vir, illos, illas, 
] xal «1| gs 


relinques. 


ies „onal, Tuvir nos, 
Ta Da] Paf- femi. fen. fingularis, 


cum affixis pliralibus. 

alo.) aoa} Tufemina, illos, il- 

4l 2 dE l == 7^  lsrelinques. 

"20130 «oci. 
T v iaonal Tu femina nos. 
a T , 

aol) 2.0024] e ima am 
T 2€] Ego illos, il- 
«eei. l-al ce las relinquá. 
* o2... óncona] Ego vos viros 
ants .ancona] Ego vos feminas. 


c Vig ef vbi 
«verbo futut 
temporis ge 
heris fem. 
numero plu- 
yali, fine fe- 
cunda; [iue 
teria perfo- 
ne affixa 
pronomina 
innenias « 
Volui tamen 
exépli caufa 
modim af- 
figendi ob 
oculos p= 
neres 


e^ 


19 ANDRE£ MASIIL. 


Femininum genus numero plurium 
haud feré inuenias,vbi affixa pronomina 


habeat. i 
Futurum fingulare cum affixis fin- 
gularis numeri, 

Verb - " 
us CM de * «Gal refa teia fng mfi- 
E TE E S -oLan lle illum relin- 
bunc Lina quet. 
alaka) NN 

Jlcalit me. JB Bio 3x 
ata, ei. Gappa Ille lam. 
priiesme, ^ uS. S521 Ille tevirum. 

laS gd 
paft me, in Cal EANN "poa Ille te feminam. 
SUE: ES eX “Lona Illeme.commü, 
S Fu VES perfona tertia fein. intl, 
dyal * ox om affixis fimgularibus, 
álicia tam, a iss a1. 0192324. Illa illum, 
Das. 
oblinifear ni, femi igi. anal Illa illam. 
gil am qi T€ EI Illate virum. 

cit, Pfal 6. 

g d NONE »nonal Illa te feminam. 
pecie M 1 oa = j) Illa me. com, 
Palmo 20. 

JP id. 

CNN coda! intimi 
fédicet wos, "Matth. 


Tu vir illum re- 
ci s cional lingues. 
GI. Gira) Tuvir illam. 
MUSS UNE toa] Tu vir me. com. 
Muda T ona] pir oca 


Pfalmo 20. 


24-in Hiphil. aique. 
ita in aliis, Eft tamë 
interdum etiam ter- 
tìa vocalis , ot in 


ep ois Al opaa} dr cw 
caftigabis enm. 

óla; SIM. Tuona, Tu femina illå. 

dimitir uM ER auon Tufemina me. 

Ola-50? Perfona prima fingularis 
imperdie um. * poba] cum affixis fmgularibus. 

Matth.1r. 


bd OU 1l Qaa] Ego illá relinquá 


b Pfalmo 38, oliin. M |] Ego ill 
Re: Öna go wam, 


emendato. pfalterio 


firm D 
L gs yn] Egotevirum. 
r1 » margine 5>: ooa] Ego tc feminá. 


23505. al Futurum plurale cum affixis numeri 


Vanin med fir t 
i ra Mea agularis 
melius ef. Pey lural, 
90524) Porn a 
«cu ansa SG llli illum relin- 
* quent. 
EN m 


sA. orioa Ili illam, 
T E Illi te virum. 
(a. E Illi tc feminam. 
ARN ALioo2a Illi me. comm. 
$a nafa mie fon ind, 
Oio2a 


QU cias. xoa] -Sna Nosillos, 
iai. zl Sia Nos illas 
RECENS neniona Nosvos viros, 


an z anias Nos vosfeminas 


Participium, fitic vt vocant Syri, 
5o]à: ; hoc eft; tempus confiftens, fiue. 
prafens , EM Paul, non adno 
affixa pronomina, fed ca poft fe habent, 
fimiliter atque nomina . vt oÀ «oca 

id oœ atq. ita in reliquis: 


Impcratiuus num. fingulati; cum 


affixis fi iugulitibus: | 


n ida M. 
ona n7 


ois. AJ mena Tuvirillum, 
is .GucQna' Tu vir illam. 
ža 2 
TN laca Tu virme. 


er 
t occa ri i dd 


-GLaOQAa. a0, Tu femina, i à 


DI 
D ld 


berti 


illam, me. | 
ois add] aana m 
ias LOIS m 
ib 
Imperatiuus fi ingularis cum affixis m 
pluralis num. deu 


A fecmd. mafiji: 
* Dàn taf foni mlhi p r 
Tu vir illos t€ ^ 
linque. f 
o. eenna. Tu virilas — 


TEN „ioana & Dona Tuvirnos. 
* aca teo e oui 


pots Aj] Soina 


eum affixis plm ES 

«Qoi. al] OTa Aa. Tufem.illos E 
MEOS Onc0na Tu fem. illas za | 

NES Loana Tufem.nos. e 

ir 
Imperatiuus pluralis cnm affixis |" 

fi [s Hanes - 

+ ocna erii i 


AAT Il re- " 
SB oda undanda VOTES s 


i. dinna Vos viri illam. Lr 
AN «306504. Vos viri me. ó p 


Imperatiuus pluralis cum affixis 
pluralis numeri. 


* aca. Pelei d 


i 
Ooa. àJ acana yon ees 


M. su Lema Yos viri illas. 
x. aonda Vos vitrinos. 


v3 


p 


WX. ala Tllz me. cómun. 
toe a trier 
c oA) aa oÁ a. Vosviri illum. 
ORETTE Vosviri illam. 
&. >. drioA-oña Vos viri me. có. 
MS saos. 
| febona elio 
DN EY iam a. Vos feminz illű. 
ix Gu bAa Vos feminæ illa. 


Eis olana Vos fem. me.có. 


Primá pelfona com plural. 
$a veli dena cum p 3n finis i 


is das guion Nos illum. 
Gi. duoc Nosillam. 


Sem ioca. Noste virum, 
vas aoa Nos te femiriá. 


Pronomina pluralia affixa ad verbum 
pluralis numeri. 


nonna Perfona tertia mafc. plnr, 


cum affixis pluralis mm 


EN «Qai RT i Oa Illi illos relique- 


runt. 
itu * es . xa] osca Ili illas. 
e oS. 33054 Ilivs viros. 
Lot 
ih REV xA. ennna Illi vos feminas. 
am a „goaa Illi nos.comm. 


y 
D (ona tertia fem .ph 
na deer rien 
VN aiora aiaa Illz illos, 
obs. E ET abia Ilè illas. 


vA. amv Illz vos viros. 


A. ph. Tllz vosfeminas. 


>- e. Illz nos. cómun. 

E Aoa Perfona fecwidamaf.plvr. 

enm affixis plural. num. 
VA oA. eh bhos Vos viri illos. 
eis «xl ohcda Vos viriillas. 
ix Hoda Vosviri nos, 


- hera paries foni. 


. <] Aiia Vos femine illos 
„ooa 


ON. al -=a Vosfem.illas, 
AX. urna Vosfem.nos. có, 
D erfor lur. num, 
t Aa rr P dim vo 
ona 


ela] 


GRAMMATICA LINGVÆ SYRICA 


i8 
"m *.ü < mm 
a] aaa svel, eTo Da Illecas. 


Ille vos viros. 
Ille vos feminas; 
Ille nos. cómun, 


Tariu Jing. eum. 


affixis pluralibu. 
Illa eos rcliquit. 


«oos adi. à3] Nesa 
ois a] Aaa 
RENN „oboa 
ENE 
thea iniret 
xoci. A3] $ al ^a. a lu kA illos reli- 
quifti. 
ioi E ED Aada Tuvirillas. 
WC WEM 

$ aoa. 
pois adu]. ex] aoa. 
Leon. una] aoda 
„A-osa 
4022 
«oot. «3l Agoa 
hw D Agaa 
pu «oss osos a. 
ian osShasa 


Sequitur numerus pluralis verbi. 


Illa eas, 
Illavos viros. 
Illa vosfeminas. 


Illa nos. cómun. 


Tu virnos.com. 
Perfona fecwnd. fem, fing, 


cim affss pluralibus. 

Tu femina illos 
reliquifti. 

Tu fem. illas. 


Tufemina nos. 


Perfona prima fing. com. 
cum affixis pluralibus, 


Egoillos reliqui. 


[-0 
Ego illas. 
Ego vos viros. 


Ego vos femihas 


Pronomina fingularia affixa ad ver- 
bum pluralis numeri. 


Perfana tertia plur. maf. 

enm affixas fi des 5 

Illi eum relique- 
runt. 


Illi cam. 


Tagha 

oN «$461 acto ca. 

AET 

JG ona 

RA vel aA. 

zio aio . aga OAa, 
Ia 16a 

REPER EREA 

abaa g. ann iisa 

& iaa analis 
aaisa 


Illi te virum. 
Illi te feminam. 


Illi me. com. 


P, iral. 
adie ma fnit 
Illz cum. 


Illz eam. 
Ille te virum. 


Illz: tc feminam: 


7 ANDREE MASIL 


Sas anda E cna 


Secundum hanc formam infle&untur 
omnia verba perfe&ta per fuos modos, 

a Obfernand. fimt voca- F : 
fe , uncis afimpis tempora, 8C perfonas, ac numeros; in Kal. 


«liis aq. aliis pronomini= 

bus , in dinerfa loca aij 

canum. rfenrssm EIYSDEM VERBI INFLEXIO PER 
perfona tertia majtnlina, 


in verbis quorum viima omnes modos &c tempora ; cum affixis 
lera eft Olaph „ant Ind; k us 
pronominibus. 


ttiam | M odo: 3 
27 7 pacanit me, 
ala. al.18. à T 3 ia ; 
Ya n, Pronomina fingularis num. cum verbis 


verbo in Piel, i; 
SLAN ciufdem numeri. 


vejpondit ci. Pfal, 20. ab 
? 


dea, A Pontem fng. omi 


a fis fingularis sumen 


C alapt : 7 
Jilvit enm, Marib.18. cj OP 01.010224. Reliquit cumille. 
vocavi = p 


DIa hO ci ilid. 
wtrumg. in Cal. sepe t4- 
men etiam per vocalë fe 
cdam; ur perfetta velut 
7 É pna- 
Tao] O ji am: 
Lnee14. 
b Hec perfona tertia een, 
fem finn nmeri, babeh 
«ij. qwibnfiis pronominiba 


. ORA y 
GIN DDA llle cam. 
m Q922 Ille te virum. 
y 
£s anon. Tete feminam, 
2 | AE à 
unuan Ille mc. com. 
P 3 
fjsis Tan lene, fine afi 2 Aona b i nd ri c am 
Yam. eóq, fere difierni- E 7 : g i 
mr À fienda C prima  çum Tai EIN .ci aa Ilacum reliquit. 
parva , que. cum affi Je s noz 
p'erifg- babent Tan duri, Gi. S ca: eina 
ne precedit , longa. de- : ào y 
Ti Coli rogum — doa. Illate virum. 
dut mobile Hebreo- ri^ 
€ Nondum DM Aer = 
mina prime y aut feamda X » 
Prin mn afi verhis amada. llla me. commun. 
qut modo, at rpore« Ce- ES Aoda C Perfona fecunda mafe. fingul. 
teh bec Tue fenn- t cum affixis fimgularibns. 
ffi 


Ef ergo vocalis prima; 

E i.d 3 
Mor Gans .ansAona. Tlatefeminam. 
tinflem perfona. , in vll 
da eum afixo provomime Ae : kon 
tenie perfona formait due ois. A4] Aaa Tuillum reliquifti: 


ferè ad bune madam, Tele ry 
agi 37,09 O13 OA Oa. Tuillam. 

Tt L^ hag: 
vifiaflienm. ope GM adona Tu me.commun. 
gta» aO, Pef. feuda fen.[ugil. cim 


minuifli enm : S2 in Piel. ajfixis fingularibns, 


/ ; 
acu MS] cb al obhoda Tu fc.illá reliquifti 


prafeciflü eum» Pjaon.g - 


bos nra aa Gu Oa. Tu fem. illam, 
ana 5 :. 
AN saLaA oa. Tufem.me. com. 


 probibuifti eum, in a: 


“ls stas 4 AQ a d rafpimafingul.commmis, 
siib lee. oce o ge em fis fingularibus, 
Nar aiiis O= TUAT oix.]3] .OiÀ o4. Egoillum reliqui. 


vet à prima perfona, ha- 
bente idem affixum . Eft 
enim in virag. Tan litera 
dora* 

d Etfi in hac prima per- 
fona Tan fit femper lene, 
quando nulla funt a[cita 
pronomina tamen cum af- 


B FI" y 
Gix.oAOSa. Ego illam. 
ti 5 y 
Ja Aona Egote virum. 
b » 
oS DOAA. Egotc feminam. 
fixis fit. durum, atq. ideo * 
inse diei jamas Scquunturaffixa pronomina pluralia;ad 
topap: yerba numeri fiugularis. 
na numeri plural.varà af- 
figratur ad werti pero 
Jw Q3] oha vd. 010: 
con firuntur porins , tam H iqui 
in vend ipte S4. vela. Illecos rcliquit. 
Aaa Ea „$o oci 


Jepi folum fentemia apto 
£ Pronomina tertie perfo- 
nasfed fepavarim cum eis Vic m à de Hed, Y 
 pleroli, in omnibiss modis 
B; oOio2a 


Plurale Ahy. 
apaa Q01 Tertia plur.maf; 
«Ou Ao Tenia plurfem, 


Shona Me ama DA ipn, 


«Eois eal & ABB ail ii 


dona a npe 


Participium Paul. 
/— «Caza odi ín, 
Aona vel, ]2:5a a6 s fe 
Aca24. vd, «Caza A| iim 
“Aana, vel, ]- ana. alu if. 
Hl osaa ]3] «te 

Plurale. 
«Dana «0391 jpm. 
«Dima i pf 


«Oda Oaca. vel, ea Dacia, SA apm 


ahina vel, Dina ed ipf 
Boana cbe ipe 


Imperatiuus modus. A, ]jácà 


Singulariter. Ais 


» x à 7 
AEAN ENT coma A]. sim 


aS alu] ii 

Plurali 
85054 k, aAa OA) sp» 
apidae & aoda el ipf 


els NS Futurum tempus. 


Assess Singularitet. 


7 


&c. y S043 o SSA s Doa OGT 167 


usana} ad pu 
oana, A. iim 
eosalal] sf 

-cà2a] bl «f 


auos oM dus 
za ; ] ela ipi 


Modus infinitus. 
ADY & aD 


GRAMMATICA LINGV.E. SYRIC.E 


orum differentia in folo modo finito ha- 
betur. Verùm quando hzc funt Syris có- 
muniacum Hebrzis ; & Chaldzis; ficut 
& cetera quoque , que verbis accidunt: 
veluti Numeri „Singularis; & Pluralis. 
Perfonz tres. Genera, mafculinum & fe- 
mininum. Deniq. pronomina affixa:non 
eftquod in ipfis fi gillatimexplicádis ope- 
ramaliquam confumam;& cüim mihi,tá 
le&ori fruftra moleftus fim Quare hic 
fübiiciam exemplum decfinguonts verbi 
vnius perfe&ti; per omnes modos;tempo- 
ra, peronas, deinde alterum exernplum 
annexorum quibufuis verbi cafibusPro- 
nominum. Poftaddam monita quzdam, 
quibus opus effe putabo ad dirigendam 
le&orisobferuationem. Deniq. oftédam 
breuiter ceterarü quoq: inflexionti, Piel, 

Hiphil, Hithpael rationem. Poftremò di 

verbisque Imperfe&ta vocantur, ordinc 

differam.actum demum à Verbo progre 
diar ad ceteras orationis partes ; fi volet. 
Deus. 

EXEMPLVM vYARIANDÍ VERBI 
PERFECTI i oAa; INFLEXIONE 
KAL,PER OMNES SVOS CASVS. 

Apes RESO COM 
Præteritum numero fingulari. 
Aha 061 
Aana aði 
Aaa bil 
haña al 
Plurale perii phe 
B coña: AQ 
vöda g oa. 248 
Shoda er 


vina. x 
SM doa wider Primaplur.com., 
` Prafens là 5 » fiue Benoni. 
kebi: Lozi OO1 Tertia fin ing. maf. 
lona vel [E Tertia fing.fern, 
Ach Alkosa AY Secunda fing. maf. 
Maitei AY Sccunda fing fc. 
Hl ~o oni bl Prima fing.com. 
Plurale 


Tertia fing.mafc. 
Tertia fing.fem, 
Sccunda (ing. mafe. 
Sccunda (ing.fem. 


Prima fing. cómun. 


"Tertia plural. maf. 
Tertia plur.fem. 
Secunda plur. maf. 


Secunda plur. fem. 


16. 
quarta quicfcens . vt Sa ftetit ; Sap po- 
fuit. Infuper alia habent vel Olaph; vel 
Iud vltimoloco.Ez enim literetum mu- 
tantur interdum in alias literassinterdum 
excidünt. vt]; o vocauit ; jas Vidit, &c. 
Deniq. fünt nonnulla quz iltarü talium 
literarum plures cüm bates pluribus 
ctiam modis imperfecta funt. vt las op- 
preffir. Habet enim initio Nun , in finc, 
Olaph. ];; profeffüs eft; cuiusprima lite- 
ra eft Iud, poftrema, Olaph. 12] venit: 
quod verbum vurimq. Olaph habet. Po- 
ftremó ; funt, quz cùm düas poftcriores 
literas hibimE geminas, interdum altera 
multátur. vt, eso humilis fuit; 5; 4 cer- 
tum, fixumd., & verá fuit.His omnibus 
addi poffunt ea verba , qu plura quàm, 
tria habent pofitionis eleméta.vt . 61, co 
feftinauit. Et tque quadrata à Iudzis vo- 
cantur; vt 5o: So CXaltauit iSo% exa- 
cerbauit, &c. Summa eft ; apud Syros fi- 
militer atq. apud Hebraos diuerforum; 
effe ordinum verba, ; pro literarum; ex 
quibus compofita funt; natura. 

Dr VERBORYM INFLEXIO- 

NIBVS. 

Ponnó vtapud Chaldzos, ita & Sy- 
ros; quadrüplex eft verborum pet cafus 
spesa donde obferuata forma: Nos no- 
minaab Hebrzorum Grammaticis mu- 
tüabimur. quz funt Kal, Piel, Hiphil, & 
Hithpacl. Harum prima m propria abfo- 
lutz; vt vocant, fignificationis: proxima 
dug funt actionibus dicatz : quarta fola 
habet patiendi verba. Ceterüm nos hanc 
quartá vnam facimus; ;quamuis pro pun- 
&orum ratione fepé quidemà à Kal inter- 
dum autem à Piel; ;nonnumquam etiam 
ab Hiphil ducatür: ne nó neceffariis fub- 
tilitaubus rem inuoluamus.; 


DE MODIS,ET TEMPORIBYS, 
ET ALIIS ACCIDENTIBVYS. 


Mono s quoque,& tempora;tot ha- 
bent Syri,quot Hebrzi Chaldziq: : Mo- 
dum finitum videlicct;fiue Indicatiuum; 
Mandatiuüm, & Infinit; fiuc Gerundi; 
vtvocaht. Tempora veró;Prateritü,Pre- 
fens; & Futurum. Quamquam præfens 
tempus Participium verius cft, vt etiam 
apud Hebrzos,& Chaldzos.; Sed ifta temi 


Dinifio ver- 
borum im- 
perfeito. 


15 
&ióhes,& Ïnterie&tiones. Nos in fingulis 
ca dumtaxatattingemus, & quafi curfim 
arripiemuüs;quorum fingulàriter monen- 
dum effe le&orem putabimus, Hebraicis 
Chaldaicifque przceptionibus anté fatis 
eruditüm, & inftrudum. Et primóqui- 
dem de Verbis dicemus : quorum, vt eft, 
propter maxinié varias declihationes; dif 
ficiliórquàm reliquarum partium cogni- 
ti ojita eftad iütelligendos fcriptores ma- 
Ximé Beceffaria. 


De VERBO; SiVE lis so: 


Icirvn Verborünon pauciores funt 
varietatesapud Syros; cüm ex ipfis voca- 
libus;tum ex pofitionum elementis nate; 
quàm apud Hebrzos . Quædã enim pri- 
mam vocalem; quedam fecundam;non- 
nulla tertiam , plurima nullam habent in 
prima fyllaba. Loquor de ipfa. fimplici 
verborum pofitione; quz fere in Kal cer- 
nitur. Tum fecunda quoq. ipforum fyl- 
labain aliis alia effertur vocali. Exempla 
fant; yt pauca adiungam i-son dedit; 
pas fecit ; pa pulcher fuit, placuit; 
«Ola tacuit; «255 equitauit; uix pepe- 
rit; «o4 fedit; E oblitus eft; =p» læ- 
tatus eft; Loha reliquit; sas} guftauit, 
& cc. Scd ifta varietas, cuius ratio partim, 
vt eft verofimile.; pofita in co eft, quod 
quzdam litere vocales quafdam prac aliis 
ament; partim folo vfu loquendi conftat; 
ifta, inquam , varietas le&tione obferuari 
deber, certis enim preceptionum legibus 
conftringi vniuersé non poteft. Rurfus 
Verborum alia funt perfe&a: in quibus 
pofitionis elementa nulla variatione exci- 
dunt; quz elementa, vt apud Hebrzos; 
terna lunt. Alia imperfecta. Atq. hzc rur- 
fus multifariam diuiduntur. Quzdan. 
enim imperfecta primum pofitionis ele- 
mentum habent literam Nun: quam in- 
terdü amittunt. vt YA dedit; ams acce- 
pit; ¿4u cuftodiuit. Alia funt quorű pri- 
ma litera eft Olaph; aut Iud; Nam iftæ li- 
teræ quoq. non rarbautabiiciuntur, aut. 
in alias mutantur; dum per aliaatq. alia. 
tempora ; modofque verba infle&untur-- 
Exempla funt. s54 fedit ; ; 4b), dixic. 
Ad hzc ; alia funt quorum pofitionis ele- 
mentum medium cftlitera Vau in vocali 

B2 quarta 


ANDREÆ MASIR 


querunt eum. Sed hic Vau eft numeri 
nota. Etin namero fingulari afcita litera 
Iud per vocalé tertiam. vt soaa% d 
perficiet eum, Heb.t1. aor Qaa.) con- 
firmabo eum. In verbisautem quorü po- 
ftrema. pofitionis litera eft Olaph , aut 
Iud;fæpċ auditur vocalis fecáda loco ter- 
tiz ; vt agros] refpódebo ei; woo] 
liberaboeum. Efttamen etiamin his "in- 
terdum vocalis tertia, vt aaao], voca- 

boeum. ,,gia Ss cnl reprobabit eum. Le 

gunturautem ifta tanquam per diphthó- 

gum,iu; plané vt politiores Iudzi, non. 

admodá diffimile pronomen proferunt, 

cùm dicunt, vas , patereius. 

Porro ei pronomini quod modbex- 
pofui, pené geminum eft, gi. Nám& wn 
hoc plane candem perfonam reprefentat; 
fed in verbis modo; & ferè cum voci- 
li quarta vt 451475, 5 ; minuifti eum; 
agua 3oAo2a reliquiítis ei, gutosa 
reliquimus eum, ,4o14 za. relinque 
cum, & c. Interdü etiam tertia , vt in vet- 
bis feminini generis. vcluti sgu paaa 
relinque eum, tu mulier. 

De, co; quod eft pronomen fccundz €) 
perfonze, generis feminini, diximus,cüm 
de litera Iud ageremus. 

At e», hoceft, Iud cum Nun „fæpius e 
Verborum, & Participiorum terminatio 
eftapud Syrosquàm Nomin&. EtinVet- 
bis quidé fere eft gen. fem. infigne; ficut 
*e, mafculini. In Participiis auté,& plu- 
ralis numeri perpetuó,& generis mafculi- 
ni plerumq. nora eft. Terminat tamen nO 
numquam etiam Nomina numero pli- 
rali, vtapud Chaldæos. Non adiungo 
exépla; qua fatis multa in variandi Verbi 
tabula; & cùm deinde agemus de Nomi- 
nibus, occurrent. Et hactenus de fyll is 
feruilibus. Nam fi quz funtà nobis pt?" 
teritz ,ez autà Chaldaeorum fyllabis n9 
funt diuerfz ; aut funt in numero Prono- 
minum quz verbis nominibufd.anne- 
&untur. Hæcautem fuo loco ponentut 
in tabulis ante oculos. 


DE PARTIBVS ORATIONIS: f 

PARTES orationis habent Syr! eafdé 

quasaliz gentes: Nomina, Pronomi 
Verba, Aducrbia;Prepofitioncs, Con! 


bræos v, & recipit pronomina affixa. 

lané ea forma qua nominibus mafcu- 
linis apponi illa folent numero plurali: 
vt; ucioA,] cft ille. sál fumus nos, &c. 

Porò $L. «05. «0 EC EE e] 
quibus fungantur officiis; cùm ex Mun- 
fleri Chaldaicæ lingue Grammaticaytum 
ex ipfa infle&endi verbi formula;qua da- 
bitur cum. affixis pronominibus , facilé 
quiuis animaduertat... 

i, Nan, autem finis eft prim perlo- 
ng numeri pluralis in verbis præreriti tē- 

oris, Vt joà N reliquimus. Sæpè tamen 
vnicá Nun idem efficit, vt SAa-Etom- 
ninotale fer eft Syrorum; e quale Chal 
deorum &3 . qua fyllaba Syri non in. ver- 
bis, fed in nominüm formis vtuntur". 
uj 3, Ni, prorfus vt apud Hebrzos , & 
Chaldzos ; 1a apud Syros; pronomien eít 
primz: perfong numero fingulari : fed 
quód verbis affigitur' , non etiam, nomi- 
nibus.Id autem dum vfurpaüt Syri; quos 
«go certé audiui:auditii autem folos duos 
literisetuditos viros, Mofen Mardenum; 
fiue, vt ipfe vocari volebat , Antiochenü; 
cümeffet Patriarchi Antiocheni legatus; 
& Sullacam Seleucenum , fiue Mozalla- 
num: dum ;inquam. , Syri vfurpant hoc 
pronomen;fic ipfum efferunt, vt omnino 
nullam liter Iud habeant rationé. Nam 
quamüls fcribendo exprimant, 4335s > 
fecit me, legunt tamen JAS . Atqueca, 
eftcaufa cur haud fere vlla vocalis appo- 
fitaad hanc fyllabam videatur": 

IL, To, in Nominum finibus, apud 
)165, creberrimé auditur. qua pleraque 
Intfeininini generis; vt mafculini, quae 

» No, terminantur. 

«gro; & interd aon nonnunquá etiá 
“Ta, pronomen eft mafculinum, tertiæ 
Perong numeri fingül. quod anne&itur 
non folùm nominibus, prefertiim pluralis 
numeri; fed etiam verbis. Et nominibus 
quidem hoc modo ,.,oial1ss, oculi cius: 
woó;So , püpillz eius. Atq. ifta nóali- 
ter leguntur à Syris , quàmà Iudæis eiuf- 

cm notionis pronominajque i pfi per Iud 
Um formant, cùm dicüt 53 verba cius: 
7*» dentes eius 8c. Neq. igitur He;neq. 
Adinillo pronomine auditur . In verbis 
tutem ad hunc modum, gió oca reli- 
querunt 


GRAMMATICA LINGVÆ SYRIC AE 


14 
Sicutautem Hebrzi literam Nun. fæpè 
€ mediis di&tionibüs abiiciunt& puncto 
Dagges, abfentem reprafentant; quód ca 
gens literz huius fonum in mediis ver- 
bis,quodàm nature inftin&u fugiat; ita 
Syri quoq. non id folum faciunt, fed ad- 
fcriptam expreffamq. etiani fæpe n6 pro- 


nunciant. Quamuis enim in hoc nomine yy, 


IZA, femina, Nun. expre(sé fcribitur, 
tamen le&ore prorfus omittitur ; é cuius 
orc nihil nifi , A tto, audis; Similiter pro~ 
nomen Aol’, &, As], Tu, femper quafi, 
Att, fit fcriptum, ita legitur à Syris : ha- 
betQ.in iftis Tau ;in libris certé emenda- 
tis; perpetuo Kufoi , quo veluti gemi- 
natur. à 
Deniq. litera Tau è verbis nomina for 
mar, ficucapud Chaldzos, vt multis exé- 
lisoftendemus; cümagemus de Nomi- 
nibus. Eft preterea perfonarum varian- 
darum nota celeberrima in Verbis, cùm 
in principio;tum in fine pofita.Sed ne ifta 
mihi fint longa oratiorie exponendá;pre- 
fcribendaQuc ; iubeo quemq. fibi ex ver- 
borum, formula. hec obferuare , dtque 
animaduertcte.Neq. eniin eiufmodi pre- 
ceptiones;nifi pofito ob oculos exemplo, 
aut facilé percipiuntur" , aut, retinentur 
etiain. Neque cùm ipfum exemplumin- 
tueris,defiderare ptecepta magnopcrépo- 
tes, Et fi quid erit, quod le&or poffit re- 
quirere, id mox poft propofitá variandi 
per cafusverbi formuláà me indicabitur 


T4H. 


vilius. Quare hocvnü de literis Olaph, ra. 
LI 


Vau, & Iud , vniucrsé addam; eas {æp€ ine feam 


inter fe cómutari, fimiliter atq. apud He- "^ 


brios, & etiam quiefcere in vocalibus. 


DE SYLLABIS SERVILIBYS. 


N vnc paucisquafdam literarü com- 
plexiones, & fyllabas ; qua ipfæ quoque 
fcruiles (unt; exponam. Igitur fyllaba 7] 
przpofita verbis , cft nota inflexionis vèr- 
borum eius,quam cum Iudzis,Hithpael, 
nominabimus. Quod munusapud Chal 
daos quoque efficit,fed cum vocali tertia; 
cüm apud Syros habeat fecundam.Sylla- 
ba,A,], appofita ad finem nominum ad- 
iectiuorum , facitaduerbia, vt dicturi fu- 
mus fufius fuo loco.Ceteroqui vfurpatur 
pro verbo fubftantiuo : ficut apud He- 


2i 


Lomad. 


Mim. 


Niin, 


B ÀNDREE 

næ mafculini generis not. eft; habeat; 
plerumq. ante fe; vocalem quartanis . vt 
oà nómentuum, plaani regnum, 
tuum; As, digiti tui. verùm in iis no- 
minibus numeri pluralis,quæ forma maf 
culina variantur ; folet habere vocalem. 
pri mam ante fe:vt jin regestui,viri. 
vaga. opera tua &Cc. cum repræfen- 
tat fecundam perfonam generis feminini, 
addita eft ei litera Iud , vc nüper oftende- 
bamüs exemplo, in litera Iud: i 

Lomad quoq. fic apud Syros feruit, vt 
apud Hebrzos, & Chaldæos: habetque; 
eas fere vócales;quas feruile Dolath. Non 
efficit támen apud Syros gerundi modü, 
nifi cum litera Mim . nimirum quia hzc 
litera nunquam ab Infinito verbo abeft. 
Neq. vero eft foli dandi cafus ; fed què 
accufandi nora Syris, quippequi particu- 
la m; Chaldzorum; more; numquam. 
vtantur-. 

Mim apüd Syros plerumque cum fuo 
Nun fcorfim fcribitur , cùm cft præpofi- 
tio. rarod.adhzret: quod apud Hebreos 
fit creberrime.Etin verbis cuiufuis infle- 
Xionis format modum infinitum. atque, 
etiam participia,fi híc primam infle&endi 
verbi formám , quam Kal vocamus, ex- 
cipias. Multaetiam nomina à verbis du- 
&a ,hanchabentin initio literam ; ficut 
ctiam apud Hebrzos. 

Nun, vt nuper dicebamus, eft Syris 
in carum literarum numero; qu prapo- 
fitz , futurum tempus formant, in aliis, 
atq: aliis perfonis . Sæpè ctiam terminat. 
verborum pluralem numerum:in prate- 
tito quidem tempore;primas & fecundas 
perfonas : in modo mandatiuo fecundas; 
fed qua fepe etiamabfq. Nun enuncian- 
tur. In futuris autem, fecundas, & tertias 
vtriufque generis; fed híc in mafculinis 
feré habet vocalem quintamante fe: in. 
femininis veró, quartam. Sed ifta ex for- 
inüla verbi variandi,quam adfcribam; & 
infuper multa le&ione. quiuis facilé in 
fua memoria infcripferit. Eft ctiam hac 
literaindictionum finibus fcpé nota pro- 
nominis primz perfonz numeri pluralis; 
ficut Iud numeri fingularis. Sed hoc mu- 
nus, & nonnulla alia,ex Hebrzorum,& 
Chaldeorum preceptis fatis nota, funt". 

B Sicut 


MASIR — 

Grammatici - Sæpè ctiam , rara Tåeg- 
farlo, additur verbis modi In finiti . Vt. 
o Aaso fperando, Pfal. x L. o sis MN 
baptizare; Ord. predicare, concio- 
nati,1. Corinth.1. Variz ctiam Nomini 
fpecies afcita fibi hac litera ducuntur 
verbis: nec.pauca ctiam ex ca componun 
tur pronomina, quz affixa vocamus. Sed 
ifta omnia praceptis includere longum, 
& operofum effet. facilius autem exem- 
plis, fuo quoque loco, propofitis, intelli- 
gentur. 

Iud apud Syros numquam efficit ter-u. 
tias perfonas in futuris,vt apud Hebreos, 
&  Chaldzos . fed in eius locum fübitli- 
terà Nun. Ceterüm ad fines verborü ap- 
pofita ,vnà cum litera Tau, in praeteritis, 
oftendit fecüdam perfonam fingularem, 
generis feminini. at (ine Tau eft nota ter- 
tiæ perfonz pluralis numeri, eiufdem ge- 
neris. hic tamen nonnumquam poft lud 
etiam Nun apponitur. Rurfuscum Tau 
in participiis efficitinterdum fecundam, 
perfonam. femininam , numeri fingula- 
ris. Infuperin modis imperandi format 
fine Tau;perfonam fecundam generisfc- 
minini, in vtroq. numero. Denig. infu- 
turis eft nota tertiz perfona generis femi- 
nini , numeri fingularis ad finem appofi- 
ta,quamquam fæpè illic omittitur veali- 
bi oftendemus. Non. adiungo exempla; 
ne Typographo fine caufa. fim moleftus. 
Poffunt enim facillimé peti ex infleden- 
dorum verboram formula, qua ponetur 
ante oculos. Porró creberrimé eft prono- 
men primz perfonæ , dictionum. finibus 
adhzrens: nifi habeat ante fe literá Coph 
feruilem. Cum hac enim reprafentat!t- 
cundam perfonam generis feminini; VIX 
tamen eius vlla vox auditur . Nam» Syr 
cùm dicunt aag; 5 venter tuus, ófemi- 
na ; nihil nifi Carfech dicere, videntur 
Sæpè ctiam pro Olaph,aut Vau ponitur: 
vtin Verborum imperfe&orum, t 
tione oftendetur. Poftremó afcifcitmrad 
quafdam nominum fpecies formandas 
quz oftendentur fuo loco. Mo 

Rurfus literam Coph iifdem fere pr" 
ficiuntmuncribus Syri, quibus peo 
ChaldziQ. fuum Caph. Eft. hocap"' 
illos vfitatum, vt. cùm fecunde perlo- 


l 
l 


GRAMMATICA: LINGVÆ SYRICA Io 


TONN ardeńtes. hoceft , tales que ar- 
derenc. Ec PAL x viii. SS Xd 
deprimes eos,qui infurgunt; aurqui fta nt, 
contra me». Habetautem Dolath feruile 
apud Syros libenter vocalem primam, fi 
yerbi, cui præponitur, litera prima nulla 
infinita vocalierát. vt Phl. VILI. Oba 
quia viderunt. & mox 01/5525 , quia. 
recordatus es eius. Szpé etiam ad fe rapit 
vocalem, quam alioquihabebat ca litera; 
cui prponitür ; prefertim fi hzc fir aut, 
Olaph, aut Iud. vt a1], qua fum mulier: 
Samaritana, Ioan. 1 v." |7]» cùm venerit 
Meffias. ibidem.Similiter " PAH ; vt quo- 
inodo; 5] , vt cti. &c. Ceteroqui exi- 
liter pronunciatur,&c raptim;perinde atq. 
fiHebreorum ei Scheua effec fübfcriptá: 
cuius tamé nota Syri nulla vtütur. Nam 
cùm dicunt Loids [58] - Mons Cyri (eft 
id in Perfide celebris loci nomen) ita pro- 
nunciant raptim. illud Dolath Syri , ve 
precedenti videatur hærere di&tioni : di- 
cered. eos putes Turodh Chores. & hac 
vocalium ratio ei communis eft cum ple- 
i(i: aliis literis feruilibus. 

Litera He apud Syros numquam fer- 
uitin di&ionum. principiis ,fed in fine. 
Teprfentatá. pronomina tertie perfonz, 
numeri fingularis; interd quidé mafcu- 
lina; interdum vero feminina.Habet au- 
tem cüm feminarü eft, perpetuoapicem., 
In vertice; & plerumq; vocalem quartam 
ante fe, vt oii is lingua eius, femine. 

"tpe tamen etiam alias vocales, prafer- 
ümquando aut Verbis ;aut Nominibus 
numeri pluralis adhaeret; vt zo fines 
cus, nempe terra Gy o4 reliquerunt 
cam, At quando eft pronominum mafcu 
Inorüm nota tum illiufmodi apice caret; 

-'OCO quartz vocalis fere fecunda fcri- 

Xtür. vt 9135s cor cius, viri. oimdNa3 

Xetus, Dei. Y 

Litera, Vau ,Syriseft Coniundtio, vt 
is is Chaldzifquc..vocalibus autem 
tur quibusDolath.vt ]7]o & venit, 
Shag & fedit, Ioan. v. Jo & fi So & 
ido obso & viderunt.&c. Ceteroqui 
it multifariam in verbis ad alias per- 
onas, aliofq. numeros formandos; tem- 
Püstamen rion mutat; vtapud Hebraos 
ud Vau quod qn nominant iftorum 
Gram- 


In hacauté tractatione eò erimus breuio- 


- resqubd plerarumq. eadem munera atq. 


officia fint propria: apud Syros , quibus 
apud Hebrzos Chaldzosá. ezdem litere 
fungütur.Cüm enim de Hebraicismulti; 
de Chaldaicis Sebaftianus Munftetus di- 
ligenter fcripferit; fi nos eadem compila- 
rem, nihilaliud quàm ocio abuteremur; 
quo fané minimé abundamus.Habet au- 
temin feruilium numero primum locum 


: se Rx esrb 
Olaph. Decuius officiis hoc vniuersé di- oin. 


cam; cadem effe prorfus omniaque Chal 
daico Olaph funtà Munfteroaffignata-. 
Eftauteminfüper fzpé loco Vau,aut Iud 
pofitum ; Interdü ctiam in mediis dictio- 
nibus fuperuacaneum effe videtur ;& ad 
pronunciationem mod pertinere. Illorá 
exempla fe offerent fatis multa: , cüm dé, 
verbis imperfe&tisagemus. Huius adfcri- 
bam vná. Legimus Pfal. xx t1. :300]1s. 
viderunt me. Hic Olaph, quod cernitur, 
non eft; opinor;pofitionis Olaph:id enim 
mutatum effe videtur in prius Vau . fed 
eft clarioris vocis graria afcitum. . Si quis 
tamen pofitionis Olaph effe malit exifti- 
mate, non contendácontrà. Neq. vero 


de Syrorum Beth quoq: aliud , quod di- "** 


c& habeo;quàm quod Hebrzi;Chaldeiq. 
de fuo Beth prodiderunt : effe videlicet 
prapofitionem, in,cum;aduerfus,contra, 
& c. neq.alibiquàm in di&ionum prin- 
cipiis feruire. Syri tamen;quod equidem. 
meminerim, eo nó vtuntur ad formand 
gerundi verbüm : quod Hebrzi fape fa- 


ciunt; Porro Dolath multis inlocis,& noak. 


variis modis feruit:fed plané vt Chaldeo- 
rum Daleth.Q uare nihil neceffe eft ca re- 
petere, qua fint à Munftero fatis expofi- 
ta. Illud ergo monebo modo, hác literam 
apud Syros fæpè quafi fuperuacaneam, 
preponi verbis.vt Pfal.t t. | eA difrű- 

amus. Et eodem Pfalmo ]s Aa 15 narra- 
bic inquibus locis,& eiufmodi aliis,eam 
feré vim habét, quam Grecorum z.qua 
vocula hi quoq. fæpè fic vtütur, vt ociofa 
videri poffit: quamquam non eft prorfus 
ociofa; fed fere quorundam hominű cer- 
ra verba, aut facta. narrari oftendit. Ad- 
mittit autem hac litera feruilis , vt etiam, 
apud Chaldzos, alias fp? ante fe feruiles 
literas. vt Pfalmo v rr. fecit fagittas fuas 


Won. 


u ANDRES MASII. 


appófitis , non fatis poffunt dilcerni, ad- 
hibuerurt Syri certa pácta. Tertis enim 
& íccundis perfonis fabiiciunt pun&tü: 
ln prima autem. füprà locant. In. tertiis 
verð feminini generis , finiftrá ctiá latus 
literz infigniunt pun&o . vt; sona, rcli- 
quit vit, Aca rcliquit femina . Aca. 
reliquifti; Aaa. reliqui ego, Rurfus 
quaa participium, fiue Benoni, fcriptura. 
nihil differrà tertia per(ona prateriti;col- 
locant ad finiftrá latus primz literz cius 
pofitionis perpetuo pun&tü : quod figni 
fiteiufmodi. vt sani , relinquens. ]; No] 
dicens, fiue dicit Maria ad A ngeld. Luc.r. 
Sed ifta erunt explicanda rurfus, cùm de 
verbis agetur. Porróad hunc modum in 
aliis etiam multis dictionibus ambiguitas 
pun&is adícriptis tollitur, vt as, fi fu- 
pra Beth loceturapiculus,fignificat opus; 
fi infrà, feruá. don, fi faprà eft apex; pro- 
nuncias ooy Hau, eítq. ac fi dicas, ille ; (in 
fubter, dicis oq Hu,& fignificat ipfe.leal 
fignificat manum,cfferturQ. 1dho.at]s;] 
pronomen eft femininum; ea;vel qua.io- 
natd.aido. Rurfus ao, fi habec. fubter- 
pun&um legitur Hi, peri, longum: fin, 
fuprà, Hoi. eftq. illud, ipfa; hoc vero lla. 
SvMMA eft; in. huiufcemodi vocabulis 
pun&taqua fuprà fcribuntur, plerumque 
füntindicia, vocalis prime aut quartz; 
que vero (übter,fecüdz aut tertize, & ali- 
quando quintz, fi co loco eft litera, Vau. 
Nam fine hac raro vfurpatur quinta, vo- 
calis.aliquando vcr? fignificant cam lite- 
ram fub qua ponütur, effe finem fyllabz, 
vt Scheua quiefcens Hebreorii,& Gifme 
Arabum, quod tamen füprà fcribitur. vt 
]& 2a fraus, Pfalm.x x x v. | às so Rex, 
lois feruus; &c. Sed ifta non. debent 


. ad Verba. accommodari. in iis enim. alia 


ratione, perfonas diftinguunt' , vt modo 
dicebam. Et de Syricis punctis ha&enus. 


Ds LITERARVM SERVILIVM 
OFFICIIS. 


N vnc reftat vede literis, quas Serui- 
les vocari dicebamus , figillatim., quibus 
ez fungantur officiis, explicemus, cùm, 
funt, aícitz ad alienas pofitiones. Sape, 
enim non {unt feruiles, (ed elementa fua- 
rum pofitioni, fimiliter atq.ceterz litere. 

In hac 


centur explicatius. Deniq. eft hoc fæpt 
apud Syros infigne fecundz perfong ma. 
Ículini generis; vtriufq.numeri,in modo 
mandatiuo, formz Hithpael ; cùm, fub 
medio pofitionis elemento locatur. vt, 
Plalmo xxx1. qs), eftote. fortes, 
Palm. xxx11. acas] obleGate vos, 


Pal. x xx v.af57] pugna. Pf. 1. oat) 
congregamini .. A&t. X 111. oss] anim. 
aducrtite.Sed in multis hzc exempla (uf. 
ficiant. Ratio autem in illiufmodi máda- 
tiuis verbis vfurpandi eius figni efl; quã- 
tum coniicio; vt coà verbis finitis fecer- 
nantur, à quibus alioqui nihil differunt. 
Et hec de virgula, qua fub literis fcripta 
reperitur. 
DE PVNCTIS NYMERI 
PLYRALIS. 

Q vi4 porró apud Syros pluralisnu- 
merus nominum fæpè nulla cafus, fiue 
terminationis variatione , aut literarum 
certè mutatione à fingulari diucrfusel 
vfus recepit, vtin illo bina pundaafüpra 
di&iones, pari altitudine fcriberentur.vt 
130A bos: ]5o boues. 2,5 figulus] 
figuli. JA 5 auis: Jsa aues. Quodli 
forte in co nomine litera R ifch fueris que 
perpetuó,vt diximus, fuum in capite api- 
cem haber, eius tá apiculus plerumq;po 
altero pluralis numeri apice vfürpatur Vt 
inomnibus , quz ante oculos pofui,eXe- 
plis fa&um effe vides, Etin Nominibus 
quidem hoc numeri plurium infignepet- 
petu cernitur .at' in Verbis parciffime: 
Nimirum quia in his ipfa inflexionis Vi* 
riatio numerorum diuerfitatem (atis per 
fe prodit. Quapropter vix víquá punda 
ifta gemina videas in Verbis;nifi in fece 
dis,& tertiis perfonis,generis feminini? 
in participiis femininis: quia ifta nomi- 
nibus fune fimilia. vt ada relique 
rütfeminz, | AA a rcliquiftis femino 
eaa rclinquent femina, &c.Scd ê- 
plorum fatis eft. Habet cnim ifta res C" 
gnitioné facillimam, & in tabulisin 
Xionum proponctur-. vii 
Dr PVNCTIS, QVÆ TEMPOR 

PERSONARYMQ.SVNT SIGNA 
DE ALIIS VNIVERSE. 
Q via aurem in prztcritis verbo 


` E ibus 
numero fingulari;perfonz;nifi vocalib 


GRAMMATICA LINGVÆ SYRICA - E 
ximácft, vt déco pun&to pauca dicamus, deftituuntur, vtetiam Latini. Et proinde 
quod plerumq. inboniscertélibrisapud diflicileeftapud iftoslógas vocales à bre- 
literam Vau, aut fupra, aut fubter feriprű uibus difcernere. Eft tamen eius rci ratio 
habetur. Igitur cùm füb ealitera pofitum | pofita quantum coniicio; ficutapud He- 
eft puncti, vocalis quinta ; quz tum per- brazos in mm, & mpn, vt hori Gram- 

etuo illic loci auditur,longa eft; appella- matici loquuntur , hoc eft ,in literisauc. 
uri. 1345] ¿œ hoc eft;ulongums;vt aperte, aut tede quiefcentibus . Vt ill 
sado furge * Sin at apicul? verticécius breues fint vocales, quarum fonus ilicóà 
Íiteræ infedit; vocalis eft breuis, diciturĝ. confonantis literæ fono exftinguitur , & 
pio ii hoceff;v breue. vt Sås, intra; cum eo confunditur. Longæ vero,quaríi 
inioi." Atcüm Vaunonhabetquintam vocesaut aperte, aut" tecte à literis , quae 
vocalem , neq. filet, fed cumaliis vocali- matres vocantur;hoc cft; ab Olaph, Vau, 
busconfonar, tum nullo ciufmodi pun- aut lud;veluti füftinentur, diuQ. refonát. 
&oinfignita eft.Verüm quando iftleapex | verbi gratia,Cüm dico «a y), illi, e cft lon 
ad pronunciationis elegantiam tantum- gü, u eft breue. Illiusenim fonus à nulla 
mod pertinet , non magna eft in co, aut confonante impeditus, longiore durat 
ignoratojaut omiffo, iactura. tempore; Huius ilico cum infequentis li- 
tere, Nun , voce confunditur. Sic cüm. 
Di viRGVLA SYB QVIBYSDAM dico, ]5,] manus, & i, & o, longz funt". 
LITFRIS SCRIPTA. alterius “enim vox à Iud ; alterius ab O- 
Vrne,.illará notaráignoratioadmo  laph fuftentatur,cüm ille litere prorfusfi- 
dída'anofa fuerit, quas A; Ao Viol] leant, fiuc; ve Iudzi loquuntur; qüiefc&c: 
Syaappellant ; quia illarum literarum; Ain] S] prarfidiumi,, fiue fortitudo, i, 
propria vox, fub quibus ez notz fcri- eft breuis; neq. litera Iud filet; fed'confo- 
Pt cernuntur, occultatur, obuelaturd.; natcum vocalio,quz ei eftadfcripta. Nő 
dum di&io illa pronunciatur: non quide poffe ramë víquequaq. vocalium longi- 
certa ant magna aliqua ratione;fedtacita tudinem breuitatemd. apud Syros lis re- 
confenfione gentis ,& vfu . vrin verbo gulis, que funtab Hebrzis de rnsm m; & 
nis, quod recordari fignificat,in emen- ppan, prafcripte j iudicari, certuim. eft. 
dtillimis libris perpetuo virgula fub li- Verüm nópotuit mihi meus do&or,quá- 
Vr; Ac, du&ta videtur , vt intelligamus uis fæpe multumQ. rogatus , vllamiftará 
nm füauiter cam,autexiliter potius, pro+ rerum explicare rationem certioré, quàm 
hunciandi effejvtvixaudiédifenfüqueat vt diceret , in Grammatica definitas effc 
percipi. Idem fit in nomine goas, me- deiis leges . Sed Grammaticam neq. ipfe 
moria , atq. aliis di&ionibusab illapofi- memoriter tenebat ; neque librum quem 
lone formatis. Similiterin iis in cxAffyria afportarat;apud fe habebat; re- 
3s] jin Voss in ] a3] ,homines : in ]i$] liqueratenim Venetiis. Quare nosilliuf- 
my flerium: in aliis quibufdá verbis, id. modifubtilibus magis, quàm neceffariis 
ré vfitatiffimis.fic enimilladicuntur,vt artis przceptis equo animo careamus;tá- 
audias, Rozo,Nofe, Datho, Harino, Ha-  tifper, dumalicundeca , quam ille dice- 
Py Kc. Sedego neq. annumerareom- bat, Grammatica peruulgetur , edaturQ: 
Poffum;neq.adiodum opuseftquá- in lucem: Sed deKufoi & Ruchoch ha- 
iftam linguam nos difcimus, vrbonos Genus ea breuiter à nobis dicta funtqua 
Es atq. intelligentia audia- plurimum fieri folent : Neque enim pri- 
; magis,quàm auribus. Vtuntur aut uilegia in. his elementis perfequi poffu- 
ri hac etiam, nota, quiemendatiffime mus. Nunc adalia progredimur pundaa. 
tribunt sin quibufdam. pronominibus, 
Quz dimidiata proferunt, ve 3] api DE PvNCTIS LITER VAV. 
Mie clinquo. Sic enim hoc Syri dicunt, QvaNpo autem fuperiorum pun- 
uekno audias.Etoði pana pulchră Gorum tractatione in vocalium longarű 
„dicunt Scappiru.Sed iftafuolocodi- breuiumģ. mentionem incidimus, pro- 
centur 


[ea y ANDREÆ 
gere. Quamuis igitür ift cùm duritiei, 
tum mollitudinis norænő perpetuo lite- 
ris, quibusdeberent;apponantur; vt fané 
apponi xaró folent; nifi fi qua eft ambi- 
guitas explicanda; tamen. qui caufas 
ipfas, quas modó expofui; intelliger,is'nő 
magnopere illas notas vbiq. defiderabit. 
Scd iisqua modò dixi,hoc quoq. adden- 
dum eft; iftam duritatis nota, fiue Kufoi, 
interdum has ipfas literas non folüm du- 
riore pronunciatione premere , fed gemi- 
narectiam; fimiliter atq. Hebrzorü Dag- 
ges. Fit autem hoc; vcl ad oftendendam, 
1nflekionis formam; vcPfalmo cx x 11 1. 
^ Mergentes, litera Beth duro fi- 
gnatà pund&o eft;/& veluti geminata pro- 
nunciatur; quo intelligamus ad fecüdam 
infle&endorü verborü formulã,quæ Piel 
vocatur, hoc verbum pertinere; & proin- 
de actionem fignificare . Vel ad reprefen- 
tandam literá quz omiffa eft. veluti cüm 
à pofitione, NyAa facimus futurum, NS 
dabo. habet litera Vau in vertice pun&ü 
duritatis, efferturQue vt gemina; propter 
pofitionis literam Nur. , qux omiffa, cft. 
Rurfus cùm vineam vocamus ]7 "Tau 
durum eft , & vt geminum auditur. quia 
etiam hic defideratur Nun. integra enim 
pofitio eft Ay deniq. in nomine, [D SS 
Noua, Tau geminatur per Kufoi. quia. 
Tau pofitionis excidit. illud enim, Tau 
quodapparet;eft afcitü,vt generis femini- 
ni infigne.Prærerea fit ifta etia geminatio, 
vel quia ipfa per fe pofitio anceps alioqui 
effet, xd] noveny C". vcl quia vfu quodam 
cius vna litera duplicatur , vt in JÄ, la- 
tibulum, litera Tau; in ljå clypeus, li- 
tera Coph;in [aS Å 5 médacium, lite- 
ra Gomal; in JA; 45 fauus , litera Coph 
fccüdo loco pofita; in à, iuftus , litera 
Dolath , femper funt durz & geminatz. 
Sed fatis eft talium admonuiffe le&ores, 
vt intellig&t, ea cum fuperioribus noftris 
legibus non pugnare. Ipfa enim gemi- 
natio literam à praecedentis vocalis fpi- 
ritu afflari non patitur : fed fonoram vo- 
cem abrumpit. Hebrzi ifta & facilius & 
planius explicát per vocalium longarum 
breuiumQ. differentiam; quas ipfa figura 
diftin&as habent". Sed ca facultate, Syri 
defti- 


Gosip nl 


MASII. 
vocalis afflátur fpiritu 5 tá exiliter exeunt 
per Kufoi::& Beth veb, Gomal vt g Do- 
lath vtd, Coph vtc,Pevt p; Tau deniq, 
vt t pronunciatur' . Id fit autem, quo- . 
ties ipfæ in alicuius fyllaba initio pofite 
funt ,quam non anteceffie proxime alia, 
fyllaba , qua vocali terminabatur, ficvt. 
quafi vno fpiritu à præmiffa vocali, adin- 
fequentem harum literarü vnam quam- 
piam accedat le&or. Sin autem ore, quod 
iam ante vocalis cuiufpiam fpiritu plená 
cft, profcrende funt; tum ipfe quoq. fpi- 
ritu illo afllantur; atque, vt loquuntur 
Grammatici, afpirantur per mollitudiné, 
fiue Ruchoch: & Beth, prop vt Graco. 
rum 2, Gomal vt gh;Dolath vt dh, Coph 
vt Grecorum y, Pevt $, Tau vto fonat, 
Sedadiungam vnü atque alterum cxem- 
plum. Pfalmoxx y. fcripti eft, sos d 
Non recordaberis. híc prius Tau clt'at- 
piratumà precedente vocali , qua termi- 
nabatur vocula) Lo. alterum veró Tau 
afpiratü quoq. eftà precedente in eadem 
fyllaba vocali, fiue quia ipfum cft fyllabe 
vltima litera. Porró Dolath habec Kufoi 
in vertice, duriterq. effertur ; quia politi 
eftin fuz fyllabeinitio,quam alia prectf- 
fit fyllaba, qua non vocali,fed confonátc 
terminabatur. Deniq. Coph rurfus fub- 
ic&um habet fibi ruchoch, quia afatum 
eftà vocali, que litera Dolath adícriptas 
proximéante Coph audiebatur . Simili- 
ter fi dicamus «65454, fcribétur, prius 
Tau erit afpiratum à fuæ fyllabz vocali 
pracedéte, hoc eft, quia ipfum eft fyllabe 
extremum elementum. Coph vero, cm 
fit fyllabz: principiumquamnulla prec 
dens vocalis proximé aflauit,erit durum 
atalterá Tau ab ca vocali qua præcedens 
Íyllaba;ca, terminabatur; afflatum, molle 
erit: & item Beth, propter vocalem qu? 
in pracedente fyllaba., the ; audiebatur? 
Dicerem planius & plenius; autcerte pu 
ribus propofitis exemplis rem nó pro m 
cuidenté, quafi digito, demoftrarem DP 
iis me fcribere ifta meminiffem, qui He- 
bræorum Grammaticorű praceptis; qu£ 
illi de literis iftis fex aut duriter, aut Mo’ 
liter pronunciandis prodiderüt, ante as 
inftituti, hzc omnia facile poflinc inte 


1 


GRAMMATICA LINGVÆ SYRICE 8 


way confufioner pariat; vocalium notas gra- 
4/5 litate. à ceteris punctis fecerunt; quë 
'pinguióra formant: 


De Kv$OI, SIVE DAGGES; ET 
RYCHOCH,SIVE RAPHE. 
- Iu primis igitur illud pun&um no- 
bisexplicandum occurrit; quo literaruni 
quarumdam fonum ntc mollioré, nunc 
duriorem effici dicebamus . Appellatur 
autem hoc Syris, cùm literz vocem ve- 
luti deprimit; atq. afpirationé prohiber’, 
aaao; quafi grauitatem. , aut duritiem. 
potius; dicas. ponitur. perpetuo in cius 
literz; quam premit , vertice: Cùm vero 
in pronuncianda litera, afpirandum effc. 
fignificat, tum ei fubfcribitur'; nomina- 
turg. 505, hoc eft; mollitudo, Hebrzi 
` illud Dagges vocant; (ed in media locant 
litera; hoc vero Raphe , & virgula fuprá 
literam ducta repræfentant. Cùm enim 
litera Tatiad híc modüm apicem habet 
in vertice 7 ; exiliter exit ; fimiliter atque 
Latinorum t, aut Grecorum r. at fi eun- 
dem apiculum habeat fubie&tuim., hoc 
modo, Ż ; tum vero nihil differtà Greco- 
rum. Atq. ita. de ceteris fex illis literis, 
quas diximus bifariam {onare ; cft exifti- 
i mandum. Hac enini Syrorum puncta; 
Kufoi & Ruchoch , ad nullas prorfus li- 
teras alias adhibentur. quamquam, ego 
cere, literám Pe, neutro, neq. molli;neq. 
duro adhuc infignitam vfquam inuenc- 
Tim. verum, fatenduüni eft enim; paucio- 
I5àme libri funt le&ti, in quibus acci- 
nae emendate. punétorum. omnium. 
note literis appofitæ füerunt;quàm. vt. 
meo iudicio audeam; Pe ; ex illarum nu- 
meroeximere, quas etiam Hebræi dupli- 
ClYoceenunciari tradunt: prefertim cùm 
Meminiffe videar: , & Syrorum. ore fic 
exire Pe, vt modo Pi Grecoruim. ; modo 
ieffe videatur. Solentaütem Kufoi & 
"ichoch; diuerfo etiam à ceteris punctis 
2t diftinguere Calligraphi ; vt nullo 
$ ore, agnofcantur" . Verüm enimuero 
niuer(a ipforum , atit fupra , aut fübtet 
dt ratio eafdem caufas habet;quas 
t» Hebrzos Dagges, & Raphe. Nam. 
z literæ illz, quarum hec puncta effe, 
P'opria; iam diximus ; à nullius premiffe 
vocalis 


calem dicam, in iis przceptionibus qua 
fequentur, ipfum crit, a, intelligendum: 
cùm fecundam; e; cùm tertiam, i; cùng 
qüartám ; o; poftremo cùm quintam, v. 
Neque enim Syros probare poffum, qui 
fecundo loco; o , collocant , quafi affine. 
ipfi; a. quamquam non nefciam cos; quí 
Chaldaicz interpretationi facrarum lite- 
rarum, quam T hargum appellamus, vo- 
calesappofuerüit; mendofiflimé fané ple- 
rumque;nec fatis bono cum iudicio; cos; 
inquam, pro ifta quarta vocali vbiq. Iu- 
dæorum Kamez fcripfiffe: nimirum quia 
illud magnam cum quarta, vocali habet; 
àffinitatemm; & ; ve eft credibile, primi 
vocalium notarum inuentores eo nunc 
pro prima; nunc pro quarta vtebantur; 
nam ctiam nunc quartam vocalem, quo- 
ties ca breuis eft, reprefentat. Et de voca- 
libusha&enus. Nunc de aliis pin&is. 


DE. PVNCTIS SYRORVM; SIVE 
APICIBVS, QYOS NYNC ]25/] 
NYNC ]i$as VOCANT. 


MacN A vtuntur Syri in libris accu- 
ratiffimé fcriptis; punctorum turba.adeo 


vt nihil in ea lingua cognitionem habere! ar 


videatur difficiliorem, atque punctorum 
omnium fatio. Sunt enim qüa Superiora 
vocant ; funt qua Inferiora ; fuht Pofitio- 
nes, & Pofitionum mutationes, fünt nar- 
rationum principia, narrationum fines; 
funt paufz ; cola; cornmata ; funt , vt ipfi 
loquuntur; Curfus finientes, Curfüs non 
finientes. Sunt deniq. interrogandi ;de- 
monftrandi, vocandi; imperandi;hortan- 
di; monendi; &, vt femel dicam, nihil nó 
faciendi notz, & figna quadam; fed nc à 
Syrisquidem ipfis hoc feculo fatis intel- 
le&ta , vt meus mihi preceptor fepe fateri 
folebat; neq. admodum etiam cognitu 
neceffaria. Nos de iftis poft aliquid dice- 
mus, fi vita füppetet. Eorum autem pun- 
&orum obferuationi modó danda nobis 
opera eft in hifce rudimentis;quz dictio- 
num fignificationes , numeros ; perfonas; 
téporamodos deniq.verborü;nominüq. 
diftinguunt. Sed enim ; quando, vt dixi- 
mus, vocales ipfz nüc quoq. punctis fere ss. 
reprefentantür à Syrorum librariis;ne fi- 
milium inter fe punctorum. mültitudo 


3 y ANDREA 
quinque vócalium inuentæ, aut veriùs;à 
Alie ma- Græcis fumptæ; not; verùm nunt ple- 
pariet riq: iftis omiffis notis; voces illas quinque 
?"-  quibufdá pun&is indicare malunt. nam 
proa, faciunt duo pun&a , alterum fupra 
literam; alterum infrà; hoc modo; 25, ba: 
Pro e,duó puncta fub litera ; ad inftar 
zere Hebrgorum : nifi quód Syri fere fo- 
lent dextrum paullo inferius quàm fini- 
ftrum collocare , hoc ordine s , be. Por- 
15 pro i, fimiliter duo pun&tafub litera;fed 
quorum dextrü paullo altius exftetquàm 
finiftrum; hoc modo,  , bi. Deniq: loco 
o ,duo punta fic prorfus fupra literam 
collocata, vt qua proximà dicebam fub 
litera; hoc fcilicet pofitu , 5 ;bo. verüm 
vltimam vocalem; v: vix vnquam inue- 
nias, nifi qua diximus nota depictam; nec 
feré nifi fupra literam Vau. Sunt tamen 
qui cius loco puncta duo fcribant fupra, 
contrario fitu atq. o, pingebatur; hoc éft, 
vt finifttumaltius emineat, ad hunc mo- 
dum; $, bu. Sunt etiarn qui vnicum effe 
faciendü ftatuant fupra Vau. Ethæ qui- 
dem fic pun&is diftin&tæ vocales , aliis 
quàm expofui locis , fcribi non poffunt: 
confunderentur enim. at illz altere fole- 
bant quidem, " & ^,à veteribus non nifi 
fub literis collocari; fimiliter ",", & ^;nuf- 
quam nifi fupra. verüm iam promifcué 
nunc fübter', nunc füprà pofitas videre 
efl; nimirum vt ipfa fcriptura fertcom- 
modius . Sed enim vt vno afpectu quas 
dixi vocalium formas diuerfas cognofce- 
re poffis , fubijciam eas , tamquamin ta- 
bella ;coniunáé. 
$5 452555 5 


bu. vel bu, bo, bi, be, ba, 
L3 A , 
Aere E LES 3 "EU ES, if 


Ponnó priusquàmà vocalibus dif- 
cedam , monendus mihi le&or eft , cum 
me ordinem in illis enumerandis fecutü 

Voralis or- : : : - . 
dri um, cffe , quem ab ipfa inftitutü natura Greci 
Minos LatiniQ. tenuerunt. Illa enimpulmoni- 
bus proximá vocem, a; collocauit. Dein- 

ceps veró paullulum vlterius , verfus pa- 
latum, e. Mox vlteriusctiam, i. Tandem 

extra dentium clauftra , o. Deniq. in vl- 
umislabris,v. Quare cùm primam vo- 

A 4. calem 


MÁSII. ; 
roqui à do&ioribus vocatur 543 jach 
ertum dicas; eadem fcilicet notatione; 
qua Hebrzi eandem fuam vocalem, mg, 
nominarunt. Recludit enim hxc vox 
grauifsima primüm cum ore guttur ip- 
fum; in cuius infima extremitate fonans 
auditur. Secunda repræfentat noftrum c, 
formatur. cadem nota, qua Græcorum 
e-pfilon, fed inuerfà : hac fcilicet, ". Ap- 
pellaturautem à vulgo, Efaias: eadema- 
tione qua prior illa Abrahamus. Sed eru- 
ditiores vocát; |; 5. nimirum quia vox 
in pulmonibus concepta cgeritur iam; 
& veluti profunditur , neq. coérceturin 
imo gutture , vtilla prior. Tertia fonat 
noftrum i. eft. illa ipfa nota, qua Greci 
fuum Ita, pingunt, fed aliter pofita, nem- 
pe hoc fitu ,'. Hanc rurfus Syri vocant, 
Ifaac: nimirum quia in co nomine primo 
locoauditur. Sedà grammaticis dodtio- 
ribusnominatur, | As» ; àcomprimédis 
dentibus videlicet. Ifta enim vox iam vf- 
quecbà gutture diíceffit , vt ad dtes per- 
tineat : qui propè confociari debent, vt 
ipfa plené dicatur. Quartam, qua noftrí 
o; refert, vulgus Odom;hoc eft Adamum 
nuncupat : cftenim eius nominis prime 
vocalis; pingitur autem, vt Græcorumo- 
micron; fed forma plerumq. oblongiore, 
qualis eft oui, hoc modo ,". Literati hanc 
appellát, | àdj . quafi ere&tam, aut (übla- 
tam nomines : nimirum quia iam labra 
attollere incipis , càm ipfam proferre in- 
ftituis. Eft enim hzc vox à pulmonibus. 
vfque extra dentes progreffa . Denique 
poftremam , vt puerorum confulantme 
moriz,nominant Vriam. Ea fonat no 
v ;quz vocalis Vriz nomen inchoat; fe 
eruditiores vocant, ]; À. Quia vltimisla- 
bris cohibita preffadue vox , cum. +0- 
num reprzfentat , qui eft huius vocalis. 
Pingebaturca primüm vt Graecorum y- 
pfilum inuerfüm , vnà cum o«micro IM- 
pofito, ad hunc modum ,*. Harum cni 
duarum vocalium coniun&tarum illa c- 
ficit fonum. Sed nunc faciliore dudufic 
feré formatur, vt Hebrxzorum Kamet? 
videri poffit , cum appofito in latere fini- 
ftro interdum o-micro., interdum folo 
puncto; hoc modo 7, vel ^. Atg. haz qu'- 
dem fuerunt primz à fuperioribus Sy" 


a 


xiorenunc molliore fonó; fic Syri cafdem 
quoq. bifariam pronunciant.Suntautem 
cz litere , Beth , Gomal, Dolath , Coph, 
Pe, & Tau. voco autera duriorem fonti; 
quando prefsó;nullaquecum afpiratione 
roferuntur: molliorem veróquando cü 
allatu anhelantur, vt fic dicam.Cuius rei 
mtioné omné mox explicare conabimur; 
cùm de pun&tis erit nobis differendum.. 


DE LITERIS RADICALIBVS 
ET SERVILIBVS: 


Rvnsvs vcapud Hebræos,ita & Sy- 
105,quzdam litera perpetuo funt partes 
carum pofitionii, in quibus inueniuntur. 
Alix autem fpe officij cuiufpiam caufa 
funtalienis pofitionibus adiunctz.&c has 
ine fetuilesvocant.Sunt aut fcruiles, Olaph, 
Beth, Dolath, He, Vau , Iud, Coph , Lo- 
mad, Mini, Nui, Tau. Qualem autem 
quaque harum feruitutem feruiat, cùm 
alcifcüturin alienas pofitioncs, figillatim 
dicemuspoftquàm vocalium & aliortim 
pun&orum rationes expofüerimus. 


DE SYRORVM VOCALIBVS; 
sivE lpas. 

VT prifci Hebræi , fic Syri quoq. pri- 
müm notas vocalium nullashabuerunt, 
cüm fatis per fe conftaret intcromnesqua 
queq. fyllaba voceeffet efferenda.Et pro- 
pterea neq. etiam nüc alterutri , nifi in fa- 
&orum librorá fcriptura, vllis feré voca- 
lum figuris vtuntur. Sunt ergo, quas 
nunc verig. habent, note pofterorum in- 
uenta ; qui hoc linguis fuis fubfidium. 
Compararunt; ob hoc potiffimum, nedi- 
Una oracu]a, quz iis prodita habebant, 
incerta effent. EcSyri quidem primüm. 
Vnico pun&o voces omnes reprefenta- 

ant, quod fupra literas pofitum fignifi- 

cabat 5,0, vel v; fübtervero, e, vel i. poft 
ww, "utem Grecis fuarum vocalium figuras 
bl mutuari effe vidétur; quas quinq. habét; 
qw hlmirá quor ipfa natura pleniffimas ho- 
mini voces dedit, Earum prima fonat, a, 
prorfus ve Hebrzorum Patah :eftá. facta 
ad imilitudiné Graci alpha;hoc modo". 
x Abrahamum vulgòappellant, pueri- 
1s memofiz caufa pofito celebri per fe 
nomine; cuius ea eft prima vocalis, Cete- 
toqui 


GRAMMATICA LINGVÆ SYRICÆ : 6 


vna eft. Quódenim Syri literam Vau, uva 
quoties eft in fy llabarum initiis , fic effe- 
runt,vt nos Germani geminatü v faciunt 
hoc affucfa&ti lingua Punica; qua propè > 
vniuerfus oriens vulgo vtitur". Porró ad Fans ik 
ipfasliterarum figurasquodatrinet,cüm ` 
Dolath & Riích admodum inter fe fimi- Dolah e 
les effent , ficut etiamnum apud Íudzos ^ 
effc videmus ; errorem quem ipfa creabat 
fimilitudo ,omnibus eripere vulgus vo- 
lens „tacito quodam cófenfujipfi quidem 
Dolath fübter; Rifch verò fupra adfcripfit 
pun&um. Infuper, quò magis elegans 
appareret fcripturaliteras Coph;& Nun, end 
quoties vltima dictionum pars effent;ex- ` 
tenderunc. in longum , ceceroqui incur- 
uatas ; Quin cornu quoq. inferius litera: 
Mim; cùm ea finem occupauit, non pro- Mim 
tendunt verfus infequentes literas , fed 
deiiciunt.preterea brachia Lomad;& A e, ic 
nunc deducunt, nunc propé confociant', 
prout aptior conne&tendarum literarum 
ratio poftulat. Deniq. dum verba for- temm 
mant, ipfa inter fe elementa pingendo ita NE 
colligant, vt partim cum precedentibus 
apta hereant;alia cum fequentibus; que- 
dam cum vtrifque; nonnulla etiam cum 
neutris. Sed ifta omniaquia infpectando 
fcripturas melius, quàm audiendo præ- 
ceptiones; cognofci poffunt; pergam ad 
alia: vbi prius monucro, Syros non à de- syri qw: 
xtra ad finiftram verfus ducere manum, cns 
vt ludzi faciunt, cùm fcribunt: fed cam 
cum calamo ex aduerfo pofitam, fenfim 
ad fe,per tranfuerfo fitu collocatam char- 
tam reducere: proptercà quód fic commo 
dius ;aptiuf4. ipforum litere formentur. 
ceteroqui legendi rationem prorfus ean- 
dem effe, quam Hebræi tenent. Plané 
enim fic Syrorum inter fe literz co&unt,, 
confocianturque in fyllabas , vocalibus 
extrinfecus appofitis tamquam animatz; 
vt Hebrzorüm. Porró fi quid preterea 
culiariter,in quibufdam aut literis, aut 
fyllabis pronuntiandis obferuant" Syri; 
id (iio quodq; loco dicetur vtilius. 


DE LITERIS, QVÆ BIFA- 
.RIAM SONANT. 


Sep enim vt Hebræi fex habent lite- 
ras,quas duobus modis efferūt; nunc du- 


Falmid, 


Sanhedrin.  "AAC 


capite s. 
pu. 


Hieronym. 
wafat, in 
bros Regii. 


Pronuncia- 
no. 


F 


GRAMMATICA 


LINGVA 


*OCRODITYM LITERIS 
3 ES clt à Talmudicis , ea ele- 
i menta , quibus Iudei iam 

olim in fcribendo vtűtur, 
3 5* non effe prifcorü Hebræo- 
rum elementa, fed Affyriorum..Ezdram 
enim, cùm de exfilio Babylonico reuer- 
fusin Iludæam; difperfa diffiparaque, ac 
iam tum fenfim exolefcentia oracula illa 
diuina inftauraiida fibi in primis effe pu- 
taret, ipfas literas; quibus eaanté fcripta 
fuerant; mutauifle; Affyrii(q. vfum lite- 
ris efle: quod has Iíraelitz eo fæculocal- 
lcrent; vt quas in exfilio didicerant: pa- 
tria autem elementa plerifq. omnibus in 
obliuionem vehiffent. vel quia etiam ve- 
terum Hebræorum quàm Alfyriorum 
opcrofior erat fcriptura. Hoc enim fané 
fic fe habere ; oftendunt prifcorum ficli; 
qui in ruderibus reperiuntur ; Hebrzorü 
antiquis infcripti literis: quorü ego vnum 
apud me habeo. Fuit ergo aliquádo tem- 
pus, cüm iftz, quas depictas ame vides, 
literz Syrorum, ab illis quibus nunc He- 
breorum lingua fcribitur, nihil differ- 
rent. Ac enim clcgantioris illi formz cha- 
racteres quibus Ezdræ fæculum vteba- 
tur, in facrofanctis diuinz fcripturz mo- 
nimentis , quód ea femper fint à paucis, 
& religiose, tractata, facilé conferuati 
funt: fed vulgus cos affiduo fcribedi vfu, 
vt fitin praccipiti celeritate , paulatim de- 
mutauit nonnihil : atque ad faciliores 
ductus accommodauit. Itaq; fa&um eft, 
vt rurfusalie Hebrzorum, aliz Syrorum 
litere effe videantur. quod etiam diuus 
Hieronymus fcripfit. Nemo tamen;qui 
vel leuiter afpiciat, non facilé animad- 
uertat, alteras cx alteris effe natas. Qua- 
propter fuperuacaneum fuerit, fi ego híc 
de iftarum Syricarum pronunciationeli- 
terarum multis differam:cüm iis ifta fcri- 
bam, qui Hebraicis inftitutionibus funt 
anté eruditi. Nam vt literz vtriufq. lin- 
guæ funt, quod modo dixi, prorfus ge- 
minæ, ita & ipfarum pronüciatio cadcm 
A 5 vna 


SYRIGJE 


SYRI LITERAS HABENT 
VIGINTI DVAS: QVAS ET QYOT 
ludaei. Q uarum nomina G fura dm 
mainfinla, tum dm ex fabiciln 


tabula cognofii poffunt. 
a m a EN z LA 
E H D G B A 


olo la N; S&L Aa A 
Vau He Dolath Gomal Beth Olaph 
A a ~ L ET 1 


L c 1 T . HHA 
Re «205 204 Ad Aasa Ji 
Lomad Coph Iud Teth Hheth Zai 
fert erus a d > 
ZZ. QR s N M 


lz lə S Aow RT naso 


^ 


Zode Pe Ae Semchat Nun Mim 
h E3 ^ n 

T Th sc R o. 

& oL «a 4209 


Thau. Gehin Rifch Quoph 


LITERE EXPEDITIORES 
quas Currentes vocant. 


ó oc 2 S 


~S 
Vau He Dolath Gomal Beth Olap h y 


po E] » À » ! 


Lomad Coph Iud Teth Hheth Zai i | 


£D d sa So S 
Semchat Nun. Min, Mim. Lomad 


5 5 g 92 e 5 
Ri£h Quoph Zode Pe Ac AS 
1 * 
Thau Schin 


d 
am F 


"ULP ^ A ed - = Da -- A 4 
luis Pelita didicifint,tamen fermone Fiebraico inde cunabulis a[farfatti peregrini lin- 
inpatria fic fais cafibus biq. confiruare non patuerit ut non ipfam multis modis ad. 
iho eft, Hebraica normam accommodayet. Itag: ex illo fermone jurm à Chaldais acce 
jt Ifrnilitascum 77 jl cut dixi plarimä cafibus ter minationibu[], mutauiffmty&m multa 
infer Grasa cvorabula admini auts(eut erat in fequentibus temporibus,apad: blera[q. na- 
imes, Gracor lingua in multo cofes ) fecta esf ca lingua, quant mado à noflris hominibus, 
f abills quoque, queri propria efis yrica cUoratur- Hakes ergo pancis rica lingua ortum. 
vam Chrifm Dei & Marta filins, eius difcipuli quippe vernacula in Indan primi 
als furofiniti Enangehum pateficifent , peraulgefintg s pleriq. ommes deinde Chri- 
fimi bomines, qui ila,atq, vicina circumguag. loca incolebant eadem coti cæperend facra 
ilafiluzaris dotirina monimenta tum confirnanda y t posteris prodenda, atq. etim expli- 
anda, Fuerunt, proinde longo tempore Syrari Chrifianori catus celeberrimi E- frequen- 
tifimi: Puno frè in Gracis femper [int ammumerati s nobis , qui ad Occidentem habi- 
tumu. Dodifürmoru igitur homini udo, quales apud illos smulti cuixére , & [eritis libris 
finire, lreni cuf. e expolita eft illa linguascot nt simus [cite vocalibus notis puntiiss, alijs, 
qua.rite litera, laba cuerbas denig. verborum cafus AIA A BENEYTA no- 
tuo, atq. difinita, E- illufirata fint, quim in Flsbran lingua faétum eft ab exsellentikimo 
ingenio cuiris illis qui auctores Maforeth,hoc efhtraditionissvocitur. Quare fi quis medio- 
mpralitus ingenij per picacias tum ab emendatifimis libris atq. etiam ocioinfruitm sasra- 
p quarendas inueftignndásg. eff famtueret, quos ficuti funt iligi fic, cut dixi, cuerbm 
apiefitis fais notis explicarunts ma ille poffit; Gr quidem mon nimis multa in eem vem 
mpta operai Syricari literari artem omnem EG aid regulis ntq. praceptis cõcludere. 
«t Iudei, ita Syri quoq, accaratifimo illo oribendi genere in fola facrorum librorii feri- 
prr tumur. gb otinam etiam ufus fuijiet ille librarius, quiin curbe Mozal ad fiume 
"prim exemplar illud Noni T eftasmenti feriffft de quo id optimi & benignifimi Cafaris 
Irdnendi lier alitate, G- Mofis Mardeni industrin typis vf expre[Jamn,squod conum mos 
« tgo certe pevfe&tiora Grammatices precepta objeruatione dutina amimaduertere , 
"l mtare; E> per otium tandem confiribere porne Nun antem viniamiure poftulmre 
i rfi nimiis vudin hac vudimenta atg. inchoata aut ctiam mancaĘtibi mitto qui prater 
Wn librorum nccuratifime atq. emendati fimè [eriptarum penuriam , qua màximè im- 
r neg facultate infuper vacui aty. liberi temporis, neq. ingenij culertate afiuo:neg. wl- 
ominisgna figuar , cuefligim, hac im re ante me video. Sed exfiat č Syris ipfis conferipta 
Fed cins expectatione defiderium ab folutiaris doctrină poterunt lenire ij, in ex 
Aréverum fhigueem. Spes enim esf, eam aliquando prodituram in lucem. Nam Mofes 
b 
A nus, cum ipfam , & fimul Dictionarium ut vocant, Syritorum vocabulorum ex 
Aria fum aportat Venetijsó, veliquiffet, &- proinde mihi, qui ipfum Roma priuati 
iyi F jd, religuifet, & proinde m i, qui ipfum Rom. priuatim 
“audiebam doctore, eorum libror copiam ji ni potui[Ft s poft Roma Viennam 
v, loanni Alb, VVidmansfadio cotrumq. deferipfit s cut mihi fuis literis fignificanit. 
itur eut audio, VVidmanfadi libros omnes, [amt ni vulgares , Iustrifiunu Ba- 
; aspi fibi vedemerit y non den pr ille tantus Princeps, G- ad vem literariam 
V L8 4c » cut tamraros libros in priumta fua bibliotheca fitu perire patiatur. 
dinie, iteris , Ge pietate ornatiRime, Et fi hac mea lunbratiunula minime perfici 
Vcg, t, “magnam culpa partem in te ipho efe exiStimatos qui et nimis breui e minimè 
dt, Dore mihi hoc oneris per Plomtinum nostram ignpo uisi Iterum cvale. Idibus 
Tc. I. LXX: Zenera: 


DBENEDICTO ARTA 
MONTANO THEOLOGO DOCTISS 
PIISSIMOQ. ANDREAS MASIYS S. D 


S T s1 exacta iam hieme quam anni partem prinatis meis fiudis hmi 
ZA fonper Paar polum , nd alia atque alia continu) negotin ner d 
E Phüfime Aria: E> alioqui bismzftre tapus, quo meam ifia operam insli, 
et breue nimis efe indizauerims tamen cot tui defiderij ex[Betlntionzamm, | 
/2, N quoad cius facere nunc pofi explereseò facilius me impulit magnis fen. 
TEAN ribus E mirifica obteflatione Plantinus nofter quod ca dofider are tein. 
gerem, qua aliqua ex parte cubilia fortafis forent ad abfoluendur perficiendum, immi | 
ilud opus ededa maltis linza’s are iforia: quod opus tua procuratione, qua Ki à Cath 
Regis Müaieflate ef comifu , Plantini werd a fingulari inmdudi fub prelo verft 
&- prope ad cumbilizii, cut audio, eft duttum. Detraxi igitur per faperiores hofe dies figis 
aliquid reporis, non quidem alijs mcis megotijss meque enin id oficium, quod Ilufinif grim 
p, eiecti fid mib ipfi: G qua aliquando hic, illic, obfirnnrarn,atg. amtmm, 
diper faá, habebarmsea fuccifiuis operis contraxi,atg.ratione quadam confirinsi; E- adanim 
evt cur fim potui redegi. V tinamcverd ex hoimeo qualicumq. labore tantum capiam lanis 
affari verum [hudiofi Guita, quantum ile mihi attulit tadium. Inuitifüent enim p 
Simin hoc feribendi genere cuer[otus fum. Sed cut lingna Syrica ovigitiesm, cnius tnim 
cognitio hoc meo opufinlo tractatur, panllo altins repetam: Sermonem Hebraicum fufu 
cuim communione primos hominesinter fi innxerat optimus parens Deus, tamconfifa W 
olim apud dottos viros ves eset vefilli non mereantur qui ingenij ofentandi gratnmg 
quam pro fua ipforum exiflimatione perio cni lingua principati dare audent. Tiguri. 
monem pofi lingua um confufionem manfifè apud Semitas , fionificafè, mihi quidem, Hi 
sero. videtur cumdicerets Sem faif parentem omnie filiori Heber. Nemo enim nfiit ab 
A womtlhabere Hebraos. Cm porrò apud iflos nimis facile atq. etiam tum cvino Seu 
ret anita religio, ille maiorum melior fermo fimul panllatim corrumpebatur, dra nn 
tod feri tiam ante Abrahami atatemcepti erat. tamtu enim colebit ifi dtes mn 
wee cut efe in Tofua hifioria feriptum. Sed hieu calrfl infota tamquam mans ignea ptl 
tionibus patrijs efit exemptus nta. nd colendam illnm [antliorusm porem pietatem v 
nemq.renocatns linguam quod. ipforum, quam cot primam, ita optimă efe iggtelligrinis ; 
fianter fibi patuit efe retinendam. Itag. ceteri, ct more maiori ran Dunt 
dta & purt ilork more logui diu " for roi Hiebrao firmone,Chaldeo cot a 
codi: Cui vei fatis magno argumento funt Labanisilla verba, aio y» quibus ille cu 
"E aeg tupmulia teflismonij dicere vellet. Az Abrahamus, eit[f pofieri ffraclita, Hebrean 
cum anita religione vetinuerumt co[o, ade firm ,cut uin Arg pti quidem anm i 
quon ducentorum exfilia, cvel longa confactudine E- familiaritate bavbarorit eot fo 
duritate eum amittevent . Porrò com hi ob fun foclera qua. pof Dauidis imperinm, 
monis, veluti quodam proba religionis fafidio indies maiora patrabit; in aby uc 
demcaptini WA abilutli, cotin huins gentis fermonem hoc est, Chaldaicum, tamji ; 
pit amplexati.cut cùm no ferè pluribus quiam [Cptuagimta dlic annis snot, in 
in patriamyrenerhi, perpetuo pro cvernaculo cojurbnuerim : cim Hebraum vin ; 
& Lex ipfa, C- facra omnis historia , atq. cuaticini libri , nc alia infiper praclora jliri 
antiquitatis monimenta emt conferipto, foli facerdotes, E- prater vos alij hominis% iih 
fiudhant,verumá, Ree cognitioni fefe dabant, otima. can [ernavento Erih. pily 
terariis co pueros ad literas deflimmtos excoleret. Sed enirn quamuis Ga logui” mi 
z 


X" Gu c———ÓÉÁÉEM OT 


T» 


CVM d ane 


GRAMMATICA 


*" 


LINGVAE SYRIC AE 
INVENTORE ATQ. AVCTORE 
ANDREA MASIO: 


Orvs nouum, & à noftris hominibus adhuc non tractatum : quod hbo. 
tiofa» animaducrfione atq. notatione» vocalium, aliorumd. pundonn 
Syricorum , quibufq. dictionibus in optimis emendatiffimifd. libris s. 
pofitorum ille nuper compofuit. 


DSALQALXYE 
alio lasl aoi. So Lo 22855 c0» aio, oS, 
Psár. xCrv: 


ana SiS.) paatos A0; Eo Al 20102532» laian actoS8] 


yi 


ANTVERPIAE, 
Ex officina Chriftophori Plantini, 
Regii prototypographi. b 
M: D EKIN ! 


Vi sow. Jed. : dh 


V iN esc n i 


4 FT E 
SW +y HR bhais 


-Aana M iSo iSo haras Saad hasaa Lipalo Jo 

laago ]4565]o hajam hraa 2 eol |o aada o aaraSd aaa 

ahaa halago) ALS *. F lanao aS ț Ata upal paraa 

las wanna Liha Jaa wa ALA oojaa Ano 
2? 1oxo7]o0 ise;015o 


Hoc Syro-Chaldaicum «M. Guidonis Fabric Lexicon poterit ad Reipub. 
Chrifliane vtilitatem imprimi. 7. Decemb. 1570. Louanij. 


Auguftinus Hunnzus. 
C. R. Goudanus. 


I. Harlemius. 


lens m — & - d. BE a nt =t A 
-197 , sS Y R O-CH ALD IC Y M 
manih sa Scpnn Tuffagetarum, id eft, Turgharum re- prm Duplex vagina;in qua artifices ponu; p 
gio. Gen.1o. in Tharg.Terofolymit. & in Ber.rabb.cap.44. ta. popon. in Aruc. | e nfi 


Secundó wpn elt Genus vafis. in Aruc. & Achates lapis 
preciofüs. Exod.:$. in Tharg. & in. Ber.rabb.cap.1z. 
^ pmp Theriaca. dequo fuprà. app Duo cabi. dictio 
compofitaex 3n Duo , & ap Cabus, menfura genus. in Ber. 
rabb.capig. ppyn Cancelli, feneftrz. Prouerb.7. 4 
ia^pyn Triclinia. in Vaicrabb.cap.16. wpn Genuseít 
vafis.in Aruc. 
efl mo now Stultus & deiiciens faliuam. in Aruc. 
A À i weg 
JT npp idem quod 1n vel ngia Forma, afpectus. 
inAmc. pyp idem quod won Atinus. in Aruc. vin 
Muftum,vinum recensadhucferuens. — w'vi» Nomen f- 
lij lauan, & pro Mari accipitur. item pro Auro & Lapidi- 
bus preciofis. 
vn & vyp Elanguit , debilis feu infirmus fuit.3 Reg.r. in 
*! Cóment. Kimchi. Etinpalfiuo vens Debiliratus ett. 
in Zoh.colz87. in Gen. Inde mvp & mown Debilitas, in- 
firmitas. Thren.i. &incohiugatione Poel quadrata wyin 
Debilicauit , confterríauit, concidit. vt paveeins Concidam 
cos.Píalm.irz. Indeowon&pvwn Debiles, infirmi.in Be- 
refch.rab.cap.zo. _ sygn idem quod 2225 Cubilc.. Prou. 22. 
radix elt sy fuprà.  & syyn ponitur pro 61335 id eft, Pe- 
riflromara. Prouerb.sr. mmn Sinus/feu medium. Ezec.43. 
mswp Tumultus,defolationes. sph Lex, fapientia el- 
fentia, ob 3o. wA in Raffe tevoth valet yòy sn Veni,audi. 
in Do&rinale. 34n Thisbites,cognomentum Eliæ prophe- 
tarum principis. 2 Sani. 17. . Quam vocent explicat Elias 
- Germanus in. Di&ionario quod de hoc nomine vocauit 
"Thisbi , cò quód 712. ditiones ibi explicauit, qucm nume- 
rum conftituunt litera »3bn. vide ibi. 
ET & wy INouetn. Tof. 15. & 15. in plurali pyen Nona- 
yon - ? 
7^ ginta, {en September, primus Hebrzorum men- 
fis, circa zquinoclium autumnale initium fumens , proprié 
refpondet partim Septembri noftro,partim Odobri.Pfal.8o. 
In co dicunt fecretiores interpretes conditum fuiffe mundá, 
* proinde dictum faile vn, per metathefin mwn Principi. 
jn Tikun hazohar. pupa Infania, in Bercfchith rabb. 
capite 37. 
pon Em idem quod 823 Morus arbor. in Ber, rab. cap. 
T 22. dn plurali omn in Comment. 
nih in Raffe tevorh valet min ohp Difciplina & ftudium 
Legis ,quod dicunt in Tractatu nY cap. 1, longè maius ha- 
beri ædificatione Templi, Citat R. Simeon 2. cap. Ezra. 
valet & min vo^n Difcipuluslegis. Sic enim interdum fe ap- 
pellant, vbi alij m, longe auguftius & infignitis putantes Le- 
gis elle difcipulum ; quam fapientum. Irem nh Minus. 
& vnn Sub. in Aruc. 
spin Fonus en enia m Impedimenta 
- illa quibus pedes equorum conftringuntur, quo at 
facfiant ad füauiter ambulandum. Eft ctiam Lana pecu- 
dis , qu abfcinditur àloco ftercorario. in Aruc. * 
mnn Defe&us olfaciendi. 
wn idem quod awa Pons. in Aruc, 


FINIS 


anms pov 


RECTA a & on Aluit;nutriuic;pauir,cibaui N 
lios R2" 6.& Aĝ. 13. inde qu je Y 
monia, cibus , vi&us. AG.4. — Secundó osp Trriramr: | 
defpe&um fecit. in Schem. rabb.cap.44. Item p end 
quod may Scutum, clypeus. vnde spmnbwy SARN 
17. 4 Reg.19. & Plalm.5.. in plurali pony Clypei, (d Judy. i 

item ponp funt Angeli tam corruptoiij ; quàm habi m 
in £u. bal clt obe nya Corrigia calceameng, 

ur Arabicé dicitur jw. in Aruc. jl 
io Arie. ME boo 3 

4 Primò Diruit , deftruxit. Gen.46. Exod.34. 
y on Inde &5yvn Fraftura, deficuctio ig d 

Item SAh yty Syriacé;Erupit, vt iyu ym Cuiuen- 
perat fanguis. LuceS, —Secundó såk yng m 
oftium. Genef.6. Exod.26. & Ezech.48. in plurali pyy Por ! 
tæ.ibidem Ezech.48. Inde nz syn Tanitor ,oflaris i 
Marc.r. & mywsnlanitores. Ezræ 7, item Ingeniofíam- 
fices.4 Regum 24. & toy, Cogitatio, à nyy ProuL&: 

& Nynn Aeftimatio.Pü]m.12. in Midr, nion Mumi 
ratio, querela , à ny? fupra. i » 
m - Exprobrauit, probris affecit, derifit, Inden - 

7: Opprobrium,derifio,Pfalm.44. &in paluonppy 
Irrifit , fubfannanit. in Zoh. — & wenn Turpiudo. vt ms 
snm eft ni nmay mà Domus idololatriz,fanumidoloum. — 

: Eft ctiam nvisn rry Turpitudonrulieris verenda in Thi 
bi. Secundóqw Putruit, computruir,vcl fpuit fanguinem, 
aut phlebotomauit. in Aruc. — Item n$mp Medicina, Y 
rer mh Ec folium eius in medicinam. A Tem my | 
tentio re&ta & principalis. in Aruc, bwyynerant pieno 
nmny Idola, ftatuz , fimulachraaut imagincsfururad m 
flrantes. Sicautem ficbant vein. lilammedenu fiue Tani 
ma videre eft, & in capitulis Rab.Eliezer cap.36. vbi in bane 
fententiam fcriptum et: Quare vocantur DAYI? noniam 
funtopus probtofum , opus immundum.  Adduccbanc hó 
minem. primogenitum , & mattabant, füleque &aromt 
ipfum condiebant, ac infcribebant fuper Jaminam aurem 
nomen cuiufdam fpititusimmundi;fupponébantpomóme — 
bufdam præftigiis laminam illam fub lingua ipfius, €! ; 
reponebantin paricte, atque coram co accendebant Ic 
nas, & adorabant cttm, ipfe veró alloquebatur eos muli 
do. Hoc eft quod dicit Scriptura : ps navem? Qo 
niam Teraphim locuta funt vanitatem, HacinT: 
in Parafs. apy sym Et egreffus eft Iacob. , 

z jd yn Direxit, re&contendit, directe mic M 
$ TU Luer & Re&um effe, vel dirigere, T 
Indeg»in & sn Reus. Iob r. pluraliter pu 
Inde s3} mmn Reditudo cordis 3 NP 


Syié rz Aah syyn Corrcediio , directio. ad Hetr 
RM b » df 

rSh mrin Reate, Luce. hemp 

culratem. Inde yrn Solutio dubij. — & jm * 


folator, expofitor. in Thisbi. 
tus eft. Vnde sn 7p Ciuitas diruta. Proucibaf 


prim Fregit: Secundà Colorem cedri ha- 

M pu, retulirve. Tade SgAsimg & 2$ Ramus ce- 
' di Leni. 3. in Tharg.Ierofol. item Color di ilis cedro. 

gangy Malum citrinum, Sabor cirrina. in Zohare ;& 
Tikun hazohar frequens. melt Symbolum numeri præ- 
 ceptorum Legis 615. qu colligunt exco quod totidem fint 
iter in preceptis Decalogi. Allirmatiua faciunt n3, Nega- 
vu niv. Vide fuprà fuis locis, e - 
xil conn Interpretatus eft, expofuit, paraphrafi 


donauit.Ezr.4. & Efth:5. in lerofolym. 
uetancüm intelligitur de lingua Chaldaica velSyra, fed 
^ dequauis alia , ve notat Eliasin Thisbi. - Inde 3 Inter- 
sexpolitor,tranflator, paraphraftes. idem worn Pfàl.7. 
Nade Tutcz & Arabes interpretem vocant Dargoman: : 
"Jem alia forma j73np Expofitor , interpres. Exod.4. in 
tlham.lerofol. & Gen.427 quo nomine Elias Germanus vo- 
eui Didionarium fuom Chaldaicum , vbi voces T hargu- 
"micis Hebraicis vocibus exponit,magnz doétrinz & diligen- 
üzopus, Item &7n T harguui, interpretatio, paraphrafis, 
epoítio.idem warn Píilm.7.  & Syré nez Neun stor 
vpolitio; ibterpretatio, explicatio, A &. 1. : ` 
* iem wow Græcè £zynua , in plurali £ayipamu, cft Fru- 
Qos vel panis vel fercula qua poltcibum famuntur;fecunda 
- meneinAruc. orm velo Ratis. 5 Reg.7. 
ym Bleta, genus herbae notas, in Ber.rab.cap.ér. 
Idem quod^ Moratus elt, tardauit, morastra- 
t: xit, expectauit. in Aruc. 7 
Cochlear, velidem quod 1mos Extremitas manus 
quz cochlearis habet formam, f parum cuructur.in Aruc, 
Significat etiarn nn Retiduum cadaueris poftquam om- 
Tino compuxtuit , vti trancus ligntomnino poft putrefa&tio- 
nem deficcati. in Zohare. mary Ambo nos, vterque 
Ullum. diio compofita à vy? , & afixo plurali prima 
X, 
m etes pm Expulit ventum ex ventre , crepitum 
7: wentisemil;pepedit. — Secundo Evetlir. in Aruc. 
oneri arborem infra&tuofam, ilicem vel pinum. 
miu) 
yy vnde wip Semiclaufus palpebras. aliàs omy vt fuo lo- 
n COdidumef. somp Quartum menfara cabi. Item 
" ponderis vel monetze. in cien pae 
e &qmnDuo, in mafculino generc. & in foem. 
bá nm io) Dug, binz.Dan.. M Gen. Porró in 
Aime comporionc abiicitur Nun poflremum,vt piny 
"üqueeorum, [udic.io. ngyn Vterque noftrum. 
pe 50y vn Duodecim. Iof.8.& per contra&ionem gin 
Tün.. & Syré soyan & yn Duodecim , dodecas, 
'enrius.in Evangeliis frequens. & in foeminco genere 
plof, & qnm Bisinter. in Aruc. 
p» "m eT Era quod wm Bu expalis elimina- 
"f ir nit, repudiauit, Gen:3. Exod. 10.& 3 Reg.14- 
! oia Deviauiz. Inde ns Expul(io. Píalm.78. 
Baci rom Expulfio , eliminatio , eie&tio. Prouetb.36. 
Bon. fg quafi expulfi M exules. TEAM 
idem quod yy ^v ims Arca lignea, vel fccundum 
ho Pellicea. ps Ber.rab.cap e» in Aruc, 
i RATA & sayo Theriaca, optimum medicamen- 
“m, in Aruc, v 
p Fecit primitias. in Schemoth rab.cap.jt. inde 
ep ER Pokar es inaa Maadh; a 
Mr uper colligens lignavt vendat, in Aruc, byn 
i ness n M NUR xum pvo 013 is hy ha 
"iii AS coriaceum vel panneum , in quo portant viatores 
eei MCCUS pera,  Reg.17.Ruth 2.& Matth.ro. 
| " Pep tps Po Species oleris , lupinus. in Ber.tab.captr. 
D m rwy Malus nauis. Ifa.33. 330 & Syré nz Mah 
- 35 Gallus auis. Tob 5 Matth. 26. Marc.14.& Ioh.18. 
T Bea stp Gallus aureus. Efther 1. in Tharg.Ierofol. 
[d Gallina. &xs3s8:::35 Gallusfylueftris. idem 
usin ob 38. & Pfalgo. & wann Gallus gallina- 
: plüranpsps phyin Gallecrocitantes. in Comment. 
bu] o5 Sedes habens tres pedes , tripos. 
Wowneft Genus arboris, alias sz»3?n in Aruc. 
pron 


e» 


En 


DYiICTIONARIYM 


196 
»Clanxit buccina , clafficum cecinit, Iudic.s. inde 
VIV smpn Clangor Pl idem wpnin Zoháre: 
: mmywvnClangorPíalm.jo. idem wpnin Zohare 
Inde ngon ssp Vox clangens;in Zoh.col.172.in Genef: 
Sccundó ypy Fixit, defixit, infixit. 

Tertiò Plau(it. Quartò Proiccit. 

Quuintó Stipulatuseft. vc Pfalm.47. in Rab.Schelomoch: 

& nypn Stipulatio. x 
P Roborauirt/fortificauit;przualuit, füperauit, 
— npn véskrisdi Geht Exod. 3. & lof. rn ter- 
tia foemin. npp: Inde ppn bo Turris fortis. ludic.:in 
fœæminca s$pn sop Prælium forte. Reg..  & sapea gpn 
Durus vr lapis. Ezech.36. Hinc &&pin Robur. Iud.c. 

apin Fortitudo.Aggæiz, & Syriacè hars ced mss pn 
Vehementer,valde, admodum, maiorem in modum. A&. 18. 

Secundó qpnidem quod i Iratus cft, excanduit , exariie 
ira.Gen.4. Lcuit.26. 1 Reg.16.& Pfalm.18. — inde sgpn Fu- 
ror, animi vehementia. Palm.$1. idem gpp & ypa Ira; 
furor , excandefcentia. Gen.4. & Leuit.26. . 

Tertiò apy Indurauit, Exod.4. Vim fecit, compulit, coécir, 
Gen.19. Aggrauauit. Gen.12. — Item pns idem quod ins 
Apprchendir,tenuitamplexuseft, Exod.3.1ud..15. & 2 Reg.r. 

Item s&pn Reuolutio, & fingula anni tempora , quz rer 
nos habent menfes.vt jo? nipp Annua reuolutio , qoe fit in 
menfe Martio,fiue principium veris. Eccle. — & yp Car- 
do czli. Iob 22. à qp vcl ap^ radice. 
an vel mn Explorauit, confiderauit, contemplatus cft, per- 

"P luftauitperegrauit. & vin Expedtabilis. & Turrur-& 
"Tempus ftatutfm. — Secundó “y vel rà xy idem quod. 
"us Monnit. inde rA Pædagogi, puerorum moni- 
tores.r.ad Corinth.. &in Aphel*yns Concionatus eht pig- 
monuit,docuit.in Zoh.col.204.fuper Genc(in. 

Tertió ^5. Neglexit, fpreuit, 

Quartó Defluxit , ruit; 

Quintó Infudit. 

Sextò Licuit. 

Septimó Murmurauit. in Aruc. 

Octauó np Proteftatus eft. Pfalm.ro.& 71. in Midras, 

Inde ngyn Protetlatio. in Ber.rab.cap.34. —& mino Pro- 
teflator. Píalm.78, in Midras. — Item y;n idem ouod qiw 
»5yProiecitterram, | & à Locus vbi linum infunditur. 

&wynLlincalofz. &mwjnPelliscxcrinfeca, cntis. ` & 
van Cucurbita ficca inftar oenophori.in Aruc. & xun Ora 
veftis. Exod.28. "A in Raffe tevoth valet 1525 3n Didicc- 
runt, id eft,notarunt, commentati funt doGorcs noi!ri, Malè 
quidem legunt»32 vel n vfum veri Chaldaifmi ignorantes. 
Hebraicé diceres pian wy. nam nY, & Chaldaico more 
Schin mutato in Thau, ngn vel syp eft Difcere, ftudere, iden- 
tidem aliquid difcendi caufa iterare. Vide Eliam in Thisbi. 
Hinc syn Doctor Doctrinalis. & in plurali oyn Doctores illi 
primi qui Milna, quz aliàs Nono dicitur, ediderunt; quo- 
rum primus fuit Schimeon Iuftus , non is qui Chriftum fer- 
uatorem in vlnis fufcepit, vt recentioribus videtur, fed alius 
Simeon, qui filins Gamliel dicitur; & poftremus Rabbenu 
Hakadofch;hoc eft, Rabbi quidam cognomine San&tus,cuius 
nominis eciam duo extiterüt, refte Galatinolib.1.de Arcanis 
Cathol. verit. Poft illos incoeperunt bysicNg Amoraim, hoc 
eft, Dicentes,à diclis & fententiis quasdicebantquorum pri- 
musfuit Rabba, poftremi Rabbena & Rabsvg qui congele- 
rünt ToN. ; 
39A & syn idem quod atm Pinguedo, adeps, Exod.29. 

1: Leuitzg.&iRegum.2. idem 399 Adeps.Pfalm.;. 

& poya Adipes. inZohare, — Secundo 35 eft Truncus 
mutilus. Lcuit.r. in Tharg. son Oryge, tiucbosfylue- 
ftris. Deut.14. poyn & syn Nutricius. Numcr.ii. & 
Canr.z. in plurali »n Maiores, magiftratus , prxfcdli, & 
Nutricij;pzdagogi. 3 Reg. 12. Radix eft eas foprà. A 

wpa primò idem quod wsn Atrium, Secundò Prin- 
cipium meatuscibi & potus. & Locus abfler(us aqua.in Ar, 

nyman Nomen loci in terra Hračlin Ber.rab.cap.16. 

rum Difcretio, mos; confuetudo,cducatio. in Aruc. 

miny Braffica, caulis capitatus. in Aruc, vel Braffica eri 
tiana, cui pedale aliquando caput. 


195 

4 Primò Excreauit, fpuit. SecundòdahynSygè Dc- 
RE traxit;tulit;abftulit. Matth.o. 
nan Eduxit.la.;8. Secundó Inflauit, idem quod n in 

7^! Aruc. Tertio Zgrotauitinfirmatus elt. & peranti- 
phrafim Conaaluiz, fanatus eft, quieuit. in Aruc. 
món Malusatbor , & malum, pomum. & cumulus inftar 
pomi. in Vaic-rab.cap.20. 
3 Pofüit, ordinauit. 4 Reg.4.  Secundò’sp aliàs'p Vr- 
TA ceolus, vel lecychus ftriĉti orificij.in Aruc. item vôn 
Focus vel exuftio. Píal.ro2. velet idem quod 1 Chytrops. 
Leuitic.1r. in Thargum Ierofolymitano:pluraliter pn Chy- 
tropodes. 
b an & 55s Murmurauit;tranfgreffascft.Deurr, — &*on 

T Tranfgrefio,murmur, peccatum, vitium. 

Secundò bsn Coniunxit,connexuit.Pfalm. 9o. in Midras. 
Vnde fecretioribus interpretibus n'yón Orario dicitur, quód 
nos Deo coniungat per meditationem & affe&um. 

Inde pn Frontalia, appendices.Exod.15.& Deut; 

Trem 555 Infülfum , infipidum, ineptum, inconditum, 
& «dicium inflabile. & mn Fatuitas, ineptia , ftul- 


titia. 
Pulfaunit , percuffit tympanum, tympanizauit. inde 
na. Zeli, percutie ympenom rympanizan 
^! anavuzwern pgn à verbo nax Decoüio. in.Aruc. 


o3 Idem quod ins Apprehendit,cepit, rapuit. Palm. 10. 
77! &lfa.53. in Kimchi. indewn Apprehentio, com- 

prehenfio. in Zohare.  quopisap?in vel vc aliud exemplar 

habec pap so22?5 Legitur in Zoh.col.364. cgo ingenué fa- 

tcor me ncícire quid fit , nufquam enim alibilegi. 

"3n Suit, confuit, confarcinauit. Item Syre Sadblan 

T^. wónnw Indignatus fuicmolefté tulit. AG.16. poteft dc- 
duci à ss Itrirauir;irrirum fecit man Locusin Gehenna, 
id eft, in valle Hinnom prope Icrufalem , vbi concremaban- 
zurliberi idolo Molech.2 Reg.23. — Inde nion Tartarus, lo- 
cusinferorum. Item mn5n Ager non aratus, fed ob tum 
rimisapertus, in Arue. — r5 eft Onus quod afino impo- 
nitur, clitella , vel tapetum. in Aruc. & mnonidem quod 
bw Prefe&i, exa&orcs.Dan.5. 

n Dubium,q.d.in vagina latens. in Aruc: . pin Theca, vt. 
P "7! ayppph Vagina gladij.in Comment. Sic «gn &npn 
Promptuarium, camera, thalamus. 3 Reg.6.. & Theca mu- 
fici inftrumenti. Iob 2o. & Catena. Exod.28. 


apn Conatuseft. & mapp Conatus. in Aruc. 


: Appendit, ponderauit, librauit. Dan.5. & 
Sol opn gna ise spo Pondus,ficlus. 2 Reg. 
12. idem bpp ludic.8. &5ppaEzech.4. & o*pnAp- 
penforij claui.in Zohar.fuper 30.cap. Exod. 

Secundó pn Illaqucauit. Pfalm.9. 

Tertió Offendit, impegit, corruit, lapfus cft. idem "pna 
Leu.19.&lía.. inde sb5pm& sopn Offendiculum , fcanda. 
lum. Iud.8. & Prouerb.16. in plurali '?ps Offendicula, fcan- 
dala. Pfalm.64.  & smwmpn & Syré smpn Offendiculum. 
Prouetb.29. & in epift. Pauli frequens, idem 5pno & sipan 
Laqueus, pedica. Ecclef.9. 

Tertió bpp fignificat Fodere terram , & fuperficiem cius 
aequare. in RT 3 il pud . k 

> lem quod pn,primò Præparavit, compofuit. 
-9l ZA Exod jo. Deum. 32. is Aphil PA Prg- 
parauit,aptauit,ordinauit,direxinftabiliuit, Iudic.18:& 1 Re- 
gam n. idem ppn in Pael. Ifa.40. Inde s3pnmis Via 
reda. rRegumiz. Gspipoppn Redum verbum. rReg.9. 

& pna ^os Locus paratus. Exod.3;. 

Trem ppn Coaptatio, dirc&io. vtmimppn Dire&io Zoha- 
ris,nomenlibriegregij. item ppn eft Ornamentum. 1f.5o. 
Ornatus , cultus. Exod.3;. in plurali ppn lerem.4. & 
mhainn syp Ređitudo. AG.26. item myph Ordo. in 
Comment. onio ppn Corređtio fcribarum. Sunt duo- 
decim & o&odi&ionces in textu Hebræo, quas ita fcribz or- 
dinarunt; recenfentur in Maforeth, & in Galatino. 

Secundópn Strinxit,ligauit, alligauit. Exod. 28, & Leu.8. 
indc poypno Capiítra. Pfalm.78. in Midras. 

Tertio Syré «bo ron Refarciuit, Matth 4. 

5k ypn 


SY R O-CHALDAIC 


v M, 
YonHerizRegs. ihdefomsb Ab heri, 

idem quod 1» REAR RY Ekar 2 x [i] 

inBer.rab.cap. n*nnFurfurquifquiliz.in Zara Uy 
ehri jen Ibiiillic. Genciz.& r1, & Exod.24 

fim in Euangelis.  & yor' Illuc. Deuc.o, Boe 

lofrg. Secundó jon Carens fupcrciliis, in ABC b 

cft Genus menfürzquartariusin M idb.rab.cap, ai E 


Dimidium. Item *oen & sya) Octo. Iud. : 
Odoginta.lofi4. nyy Odiauus.; Regi. ius 


&n3on Genus menfura. in Aruc. — onypy F 

cen interpres Græcus.in More lib.1 ier eniti 
vm Palma;arbor trimphalis & vitoriz infigne. & 

^an Palmz. item nin» Eleuationes fatiga t 
gulare ftia» Radix,vapor;fuffumigium.]ob 4r. & 
Caligo. Iob1o. Irem pyne pyn & somay Palpebiz; 
Pfalm.77.& 152.& Prouerb.4.cuius fingulare eft nwyomOr. 
bisoculorum.lob 10. etfi pro Caligincibi exponi poffivfo. 
prànotauimus.item Bacca qua eft in capite byffopi,in Any 

vi» Præparatio:on fupra. " 

a Np primó Pa&us eft,cóuenit.in Berra 
rn inde^sn Pa&um,conuentio,conditio.(al.ío.tz 
unin Midr. idem soryin plur.owon Códitiones, inde 
Cõditionalis. & in Aphel ps Conditioné pofuit jn Zol 
col.548.lüper Exodum. Nam ex datione mutui oritur patum. 
conuentum. — Secundó sa) fignificat Difcere & tulere. 

inde wn Doctus, peritus, in Vaic.rab.cap.3o.& Palm, 
in Midras — Tertio n Nunciauit,reculit. Pfal.g,& 38.7]. 
Quuartó mah sD Iterauit, fecundó fecit. Gcnagsz Reg 
2o.&lob.29. Erwwnpfignificat Do&tum in lcge oris)egi 
repetitz, hoc cft, traditionis, qui cft veré prs Fortis, P 
col.197.in Exodum. — & n3no Docens, narrans, Pfilm.s.& 
19.in Midr. — & span Textus Doctrinalis,repetitio.in Ber 
rab.capaor. Item prone viv? Domini traditionum, peti 
traditionum,& fecretioris difciplina in Zoh frequenter. 
Item pyn & won Secundus. ludic.é. — & spy Secundi 
& mpn Binarius,vel fecundó.2 Reg. 14. , 
AL o3. Idem quod gwy Fumauir. Gen 15, & Exodus. 
ES 122 i 7 
: inde ashnay e(t xdzvoc, Fumusvapor Gen 
15.8 19.Tofu.. AG.2. ltem sjoncft Draco,& cetus pil 
Gen, 1.8 lfa.27.. & paa Ficus. de quo fuprà, &S)9l 
Picuklc Mani, syyn Infania, perturbatio meno 
ob.» — sy32n in Raffe tevoth valet jog yy pawsa ve 
mn Sit anima cius in horto delicia e: Ul atl 
Amen. Sic pe fua claudunt epitaphia lapidibus ion 
spoan & spon ab nas Gemitus,fufpirium Tob a Thé. 
1à.55.& j1. piva La&ens, puer, à p! 4 Reg.25- 
pranm Nomen vibis.Thr.1, in Midras. ue 
"2n Oppreffit. Deur.21. , & von & syan Furnus, dis 
71! nus. Leuit.26, & Exod.8. nayon in Rafleteotb Y 
let bznn siya nyny fv53 nn Sic anima cius colligata in'di& 
culo vitz feu viucntium. Q uod cx faufta illa precatione lom 
píerunt, qua Abigail ad Danidem victorem vlach. Satti 
verf.29. "won Horrcum,thefaurus, aurum optimum o" 
zum. in Ber.rab.cap.é$. — p eft na» yo Genus quoddam 
columbi. ia Arüc. mostadah spion Gracè Sie 
Aoizà, vulgò Saloniqui, T heffalonica;vrbs MacedonitAe dd 
inde s»y?sn Thefflonicenüs. &in ploramoaiao TA 
falonicenfes. ad quos D.Paulus {eripit cpitlolam. zu 
ppn idem quod nm & va Elixauit , bulliuit. in Bets 
7^ capio. NopónOccafio.Iud.i4-& Dcus &]?P" 
Opera,adinuentiones,ca ufze. Phalm.66.& 77. 
yn valet 32732 Duodecim. Sic minores prophetas” 
lant. dicunt & per contraĝionem sir Duoded nde 
vn Abominatus eft, aucrfatuseft, exccratus ^ 
*'" mpoyin Abominatio. 4 Reg.21. in Than obi | 
Ln Erauit, indeng Seduxit, errare tci k 
=: Inde oyinyp Errores, aur fubfannanciki 
Zoh.col.150. : 

7 apy Syr Expunxit, deleuit. AG. — 
AL oyn oS Valpis &in plorita N 
pes. Iudic.ıg. & Plalm.63.  myyp Sc npzyn Adios 
nium. à my. In pluralipayy Iciunia. Haiz $$. 5 

"ipynab apy Eucrforius locus. in Zobare. " 


v 
- 


3 pod m 
a ia Docuit vbi Thau cft radicale , verbum 
Ss 97) Syricum. A&u.14. 5n Difciplina, 
poni frmagofis fais loco gloffz ordiuariz, priufquam 
rui Pontificum & Regum Chriftianorum auctori- 
Lon flammis addicta fuiffet , có quód conuitia & 
= ndas blafphemias in Seraatorem noftrum contineret. 
jn accipitur pro Mifna & Ghemara fimul , aliquan- 
do pro Ghemara tantüm. vt Cantic. 1. & Prouerb.ig. & 
P Difeipulus. Iob 4: Palm.69.& Ezech.35. &cum Olaph 
enpharico N52n in fine Euangelij Ioh. & in plurali Noon 
t Di(cipuli. paffim in Evangeliis. accipitur etiam propan 
ladligente. & b;n Toon Difcipulus fapiens, fapientifue, 
Sevociht virum eruditum mme my qn oy Cauía hu- 
airs & fübmiffionis fpiritus, vt dicit Eliasin Thisbi,prout 
ithythagorasinter Græcos maluit vocari Philofophus, fu- 
dnlisue fapientia, quàm Sophos, aut Sapiens, quod epithe- 
wn Deo foli conuenire iudicauit. — n5 valern Sson 
bus Deo viuenti.hoc poni foler in fine librorum. 
wp Sulcus, porca agti. Plalm.126. 
Inde jj Barthulmai , Bartholomæus; nomen Apo- 
ioll, (iguificac Frumentum fulcorum meorum. — 
s Sciffura, inAruc. "en Nomen vrbis. de quo 


Coccineo feti vermiculi colore infecit. indeb'ysno 
P Purpurati;coccineis veftibus induti, & yin Ver- 
milnr4. Secundó y*n Lacerauit, fidit , idem fcilicec 
pody Incidit, contudit. 
y Inlanüt. inde 35 Infaniens, ftultus , vecors. 
i Jobr.&Pfalm.y. —z^93n Propugnacula , fecun- 
literam noftram, inquit Pagninus. i 
on Prim idem quod "py Eradicauit, cuulfit. Pfalm.52. 
7 Lacerauit. Ezech.23. Rapuit, difcerpfit. Exod.22. 
Ll. Secundó Decaluauit. Mich.r. & Diffolurus 
den defecit;receffitue. Zach.12.& 14- 
. Wn eft Genus auis cum aliis auibus fe commifcens. 
a 
rr grehih sp Tres, tria Dan.5. Gencf6.&in 
"T Evangeliis, Inde msn"; Tertius. idem mhp 
3 nbn Tertia pars, Danş. idem mmn Num. 
M Temarius. & syyn & span Tertia pars.Can 
laud, & Syr ndn n spon sesyon Trias, Trini- 
nhy Trinitas Numinis feu Deitatis; in libr. 
criPatriarchæ, — & prip Triginta. Dan.6. 
c, Lupinus, foenum Grzcum, legumina & 
quzdam. in Aruc. 
An Eoo Perfecit.confummauit, abfoluit. 
E ~ Inde mmn Perfedio: Prouerb.ro. poy 
Smplices nceri, integri. in Euangeliis. 
legi Won Allium, Numer.1r. & Corrigia, vel aluta, 
y dh Atuc,  & vayn Vas. ibidem. & o5 lbi. 


<o Inde, & sop ck Auis quzdam immunda. in 
Hnc, & Sors.Eflher E h 

?rpetuauit , continuauit. in Morc lib.r.cap.41. 
impu "Top Semper, iugiter. & spop luge facrifi- 
Rua lto Inde vvon sip? Séaturigo perennisaut per- 
os c, femineo myonlugis, continua. ltem mom 
dime yi potus. in Comm.Kimchi fuper Ofeam. 
üt) 3) Vinum aqua delibutum. in Aruc. 

"M mam Miratus eft,demiratuseft;obtupuit.Gen.45. 


EM Inde Thargumice yn, & Syré wnn Stu- 
; "Mmiratio, lerem & & AGG.3.. & yon Mirabilia pro- 
tenta, Palm. 13s, & Dañ.6- 

] 


~ Item n2nidem quod 
y llc, illic, Ezr, y. &snypn Folium. in Aruc. 
NS in Complutenti Toon (ant Animalia, qua Saryrios, 
jg; ePithecos appellant , genuscaudaræ fimiz.Pfal.74. 
pd 3. non primò eft Nomen idoli. D. Hierony- 
[^4 A fülfe Adonidem illum Veneris amafium à poétis 
Lis Ezech.8. ^ Secundó moneft Menfis Iunius, 
1 9 qua in illud tempus incidit. Cantr. & Ezech.1. 


fu 
MEUS ryp Scutella magna , paropfis, patina 
; he 


efchithrab. my àsn;an Cardo, mar- 
tba veíiczz exolceratiua. in Arüc. 


D 


"n 


pO .N-A.R 


mine vocant magnam illam farraginem, qua . 


- Dan7- Exod.4. & 2 Reg.25: 


i 
Dy M 194. 
Exod.25.& Deut.jz. - Inde han 3n Vrfus orbatus. 2 Reg.i7. 
& in fæminco genere NY» Sterilis, orba. Ifaig 49. * & Sy? 
sap Terra flerilis 4 Regum z, & hay Orbitas, flerilitas. 
1(a.47.& 4 Reg.2.. item uw225 Dolor, anxietas.Pfalm.sr. & 
58725 Vermis.in Aruc. . Item no ác 2n & sgp Hyacin- 
thus; vel lana tincta in. fanguine muricis pifcis. Exod.2 j. & 
lerem.10. ... Item s525 idem quod 2:0 Dolor.in Aruç. & 
ihan Finis, complementum. in More.lib..cap.s4. .* 

wpn Aílrologia. & pin Aftrologus, Arithmeticus, 
computator,àjzn Numerauit, per numeros difpofuit,aptauit, 
fabricauit. 
«£057 p3n Aucupatus eft verba, carpüit.Lucia, &in 

B =": paffiuoconnsIm peditus eft, retentus eft. ad 
Rom.15. nifi forfan radix fitoo3. Sapilfimé enim in ordine 
quicfcentium in media & duplicatorum , Syri geminant r1 
characterifticum coniugationis pafu. Sed pan in Pael repe- 
ritur pro Impedire,remorari,retinere. ad Corinth.9. 
Tertió bə} ponitur pro*5n Loqui, obloqui. Prouerb.6. 

Item pon fiue pyyn Gemmaa;ornamentum. in Berefch. 

rab.cap.8. s 


24 Idem quod oj Circundedit. Píalm.40. 
J L gn Secundó Ligauir, nodauit, fecit gryppos, 
in Aruc.  T'ertió Calcauit, Proucrb.c. — Item qonaidem 


quod yn$5 Mox, repenté.lof:0.& 11. idem 4n Repenti- 
num,dercpente,ftatim. Numer.10.& Ifa.47. item Fortuna; 
cuentus, cafus, fatum, Numer.c. idem n»n Conueríio, 
cuentus,fübitus cafus,fatum. in Commentariis, 

prn Inuolucra;& thecæ,feu loculi mortuorum. Deut.26. 
ày fupra. item Carbunculi. Ezech.z7. 

wvsn & in plurali powan Ornamenta, vt veftes, torques, 
armille, & id genus. Ruth.;. pono AfHlictiones. in 
Zohar. pyn Solium,thronus, fcabellum.in Aruc. " 

z Qe Primó Sufpendit. Ierem.1o. in paffiuo '?nw 
B2 x? Sulpenfus eft, fcribitur Mv ER RE cin 
cuphoniæ caufa. 2 Reg.8. inde nbp Sufpenfus. ibidem. 

& s39 Paxillus ligneus in quo caro fufpenditur, in Aruc. 

Secundò fignificat Dubitare, differre, fufpendere animi 
iudicium , hælitare , fufpenfum effe. | & 55 Dubium, in 
Berrab.cap.44.  Tertiò Nq Concidit, fidit, Leuit.r. & 


*5n Furunculus. 
INS] oon Elcuauit,exaltauit. Prouerb.26. & Deut.4- 
3 £55 ddnde wp Excelfus. Pfalm.8. & 5n Cu- 
mulus. lerem.49. idem mbp Tumulus, aceruus, & in 
plurali nnn Tumuli- in Aruc. Secundó Extendit Ier.5;. 
Tertió Muniuit.vnde j?*»npryp Ciuitates munitz.Deut.5. 
& yn Thefaurimunitiones,vel muniti.Exod.r.in Thar- 
gum lerofolymitano& Num.33. — Quartó 5n vel on figni- 
ficat Comere , polire. Cant.;. in Rab.Schel. inde b*;non 
Cincinni, capillicrifpi& compti. | Quintó ponitur pro my 
Prouerb. 26. Item Syré n^ de Nmb Humor. 
Luc8. *hinRaffetevoth valet 325 3055. Doctrina ad di- 
cendum , vel yos 305 Difcito dicere. Sic paffim auctores 
Midraffim, cùm notanter aliquid in loco Scripturz dictum 
obferuant & diejpíd lu . Fere videas przcederc v bis; Fieri 
poflicv,qued vc excludant,fubiungüt 5n,moxfubie&to Scri- 
prurz loco quem tractant. q.d. Minime verò , cüm noranter 
Scriptura dicat. Eius vfum difce ex Kimchi, initio Cap.15. 
Zachar. vbi de proditura fcaturiginc aquarum domui Da- 
vid agitur. Forfanjinquiunt doctores, cogitare poffis hisaquis 
externas commifcendas. Sed aliud. vult Scriptura. vitatis 
numero vtens 7p}, Fons vnus erit apertus ad peccatum.&c, 
Hoceeít quod coloco dicit Kimchi, doGtores citans, mmm th 
yi mabnnea vpn Difcito dicere futurum, vt fons referetur 
domui Dauid . Sic aliis locis paffim in Pfalmis. Valet inter- 
dum hgy nna Laus Dco. In Mafforeth valet ghy) Duae. 
lingua.& cum Beth tha id eft , 95303 vbi bis eandem vo- 
cem occurrere quidem dicunt, fed varié fumpram, id eft, in 
duplici fignificatione. — "2s? vcl »282n Nomen vrbis, qua: 
Hebr.dicitur Refen. Gcen.1o, in Tharg.Ierof.& 12.57. 

D si;nidem quod iso, Schin mutato in Thau, Nix. 
Tinmn Generationes : fic 
vocant Hebrzi primas 4.qualitates, Calidum, frigidum, hu- 
midum & ficcum, vt patet Ifa.45. in Kimchi.rad.cft 3 fupr. 


193 í 
fusalba. wmnneít Genus früdtus. in Arüc. — nomin Expe- 
Gatio.àbm, in Saare Zedek., o*nnetiam eft Nafturtium. 
in Aruc. onn&m Sonn idem quod hai Termi- 
nus,finis,confinium. lof.11.Gen.10.& 23.8 Deur.19. in plur. 
porn Termini, limites. Iud.ş. & verbaliter zan ony Ter- 
minauit, terminum conftituit. Exod. 19.8 28. & Deut. 19: 
iteņ Claufit. Pfalm.87. in Midras, & pana pro n3 Ora: 
Exod.39. oməpp Ciuitas quxdam , qua: Hebraice dicitur 
03n,& à Latinis etiam Taphnes Bern 30. 

zs Litigauit,rixatus eft,iratus eft;irritauit. Matth. 
e "nn 12. ie Lis, contentio.l(a.;8. idem 
xmnn Abac.t. j 


WAN Taxus. Diuus Hieronymus vertit Hyacinthum. 


mnn Sub,fübter. Idem mnnlofi. & haah nny 
-EI Syré, Matth.zz. inde synin Iùferior. & smon 
idem. Marc.6. Ets Genusauisin Aruc. Item ninan 
ponitur pro onn Violentia,vis, deic&io,deturbatio.Prou.15. 

!n valet fæpiùs jo; emn is 013 Vertit Ionathan aut ver- 
fio Ionathan. &cum Vau m füprà, vel literis cranfpofitis 
mi & nh rarius "Der o Thargum Ierofolymit . in non- 
nullos Scriprurzlibros. Extat in Pentateuchumfeorfim , in 
magnis Bibliis Venet. primæ & tertiæ editionis, Item inalia 
quzdam , de quibus vide Eliam in przfatione libri cui titu- 
lum fecit Methurgemar. — sna" Refponfio, refponfum. 
Iob 32.item Vomitus,cibus redditus. Prou.26. vide 37 fupra. 

paw) Voletis. Haiæ 1. radix eft mas fuprà. 

rmn Radix Us in Aruc. symp Sciffura ,fractio.ibid. 

Idem quod osn Geminauit. inde oi Gemellus, 
co"n in apsk Gemelli , gemini. Gen.25. 

spyn Ficus. Tud.9.in plurali pyp , & Syré rel sn Ficus. 
Marth.zi & syma Spr Sycomorus ficus infipida. Luc.19. 

qox Thefaurarius. in Schem.rabb.cap:47. 

Np» Peribolus,peripheria qua fit in te&ĝo ne quis decidat. 
Deutzz, Itempiy &wpn So, Theca. Vagina, pharetra. 
Iob zo. Vnde dicunt Rabbini py ngn napn eyin Eduxic 
Deus Solem de theca fia. vbi py componitur ex 3 Lu- 
cerna, & spin Vagina. Elias in Thisbi. xp valet in Rafe 
tevoth niya nip yim apn Thisbi foluer , re&táuc faciet 
dura, id eft, Nodos & quæftiones. Sic dicunt de Elia , quem 
expe&antiuxta Malachiz prophetiam. Elias tamen Germa- 
nus poft Bahal Aruc putat non effe Raffe tevoth, fed fimpli- 
citer valere Theca fua, ctim quzftionem proponunt in Ghe- 
mara, cuius folutionem non inucniunr.q.d. Eft in theca fua, 
vt cùm quid eftintra thecam, ignoratur quid rei it.vt Galli 
vulgo dicunt, C'ef marchandifè enuelopee. midem quod 
1:235 Du&or , præltans conductum, indep Incolumitatis 
teffera , quam vulgà Saluum condu&um vocant. & smy 
idem quod pa Tny Pat vel copula boum. iñ Arüc. ! 
syy Hircus. in plurali sgy) Hirci.Gen.5o. 
3n In Raffe tevoth valet wyró min Lex facerdotum: No- 

| mélibri effe videtur, in quo facerdotes offici) fui admo- 
nentur, vcapud nos Speculum facerdotum , & cius generis, 
Citat recentiorum iudicio Rab: Schelomoh larchi in Com- 
mentario in Malachiam cap.1. verfi, Tora moii mam 
33 Ac dodoresnoftti idaccuratius expofuüérüt in Lege fa- 
cerdotum. Sic ctiam appellant librum cui titulus eft «252 559. 
Liber Numcti. 

p ven prinio idem quod vy Muldare, posna afficere, 
JA condemnare. Prouerb.i7. Inde npn Poena. Prou.rs. 
in Thargum. Secundà Adhzrere,coniungi, pertingere 
adpedes. & ph Dolus,fraus. in plurali Doli. Idem 
3n. owpPauones &yn eft Sonitus ollz, vel Íebetis bul: 
lientis. in Aruc. s390 Menfa. Pfl.78. in Midr. 
pan Cinguli, catena. Exod.28. Irem etay Ver- 


mis. in Aruc. sax aet. TAN Ek 
^ $ Syro, Inftare.Luc.25. nde TA. 
ål 337 myy»n Intentiùs,vehementiùs. Luc, 22. 

d Primó idem eft quod mwa Sperauit , confifus 
SAL ba eft. Palm.o. & Prouerb.28. Inde fan & 
soon Spes, fiducia;confidentia. Proucrb.14.& ad Hebr.1c. 

& mwyon Confidenter,certiffimé. ad Philipp.r. 
Secundó*2n Orbauit, abortiuit, abortum fecit. Gencf27. 
Exod. 


SY R O-CCHALDAIC 


V M, 

Luc.i. Secundó*wn idem eft quod nq vela py... 
uit,litigauit, contendit. Pied. item he es : 
folensfuit, vt Kimchi exponit. l{a.3. inde mm Dif n 
lites. Prou.c. & syn Contentiofa, litigiofà, Proy, 

Item ayp Accubitus, & win Cratera.in Arit Ma 
Gentes, quz Hebraicè dicuntur Afcurim. Genarg in im 
lerofol. sgun eft Nomen gentis, quam Iudei Tir 
TRDEN ap fernet 223 Barbaria.Gen;o, De 
: - lem quod 4v Vber, mammilla. Iob 3, hi a 
2 "n in plurali ju & n V bera.Ofex 9. apt 
tigit: Exod.iz, & idem quod exi Donarium, m 1 
Numerj3r Item spyn Confeffio, gratiarum aĝio a 
Ià.3o. ppap Arabicè, Diæta, an 

4 Exiftimauir, zftimauit. 1 Reg.2. & Num,a;, 
"un xn idem quod 5n Semen ed 
petuó. Dan.c.Leuit.24.& Deut.i:. as 

3) yam Primüm fignificat, Obftupuit, admi 
lou NOD Dan.5. & Genef. 27. vide nmm Ole 
Cants. Hircsyy synidem quod Hebr. mayon Stu 
&inahitas, rudis indigellaque moles, qua fui fola conta 
plationc in quendam veluti ftuporem & ecftafim coniicitas- 
mos hominum. Gen. 7. in Tharg.erofol, Idem syms 
inZoh.col7g. & swn Admiratio. Genefiz7, ae 
mhmahspmn Stupor, ftrepitus. Luc.21. Secundò ey 
Pernituit, refipuit. Gen.6. in Tharg.Ierofolym, vbifenbz 
nh pro Poenitentia. & Exod.31. in communi. Indem 
Pocnitentiain Ber.rab.27. — Tertió atrap Syri Dill. 
A.24. inde &mnDilatio. A25. — Quartó Pitifluites 
ftauit,olfecit.in Aruc* — & spinn Abyffus, Deur., in plia 
Syré wn Abyfli , voragines. in libr. Rir, Seu.Patr. (iniit 
etiam Terminos, limites.ibidem. P 
38 Obftupuit, perculfus eft admiratione Mat). 
ial ww MA que. : 

01 mm Obftopuitadmiratas eft. Ruth & Danja 
qol mn mutatur aut abiicitur n in aliis perfonis X? 
& mn Stupuerunr. lerem.j6. indeng Stupor filnct 

Secundó rw Poenitet. 2. ad Corinth. &inp 

re ns Refipuit, mutauit confilium, ad melos 
mentemrediit, Matth.21, inde «my? Paenitentia, K* 
pifcentia, ad (anam mentem reuerfio. in lib. Rit.Seu Pit 

Tertib yw Signauit. —& wm Signum. Pfalmady 

Item sin Signum , Hebraice vj Ezech.9. sitem Thi 
mus.eiufd.4o. &sja Cubilia.Pfalm.104-Eliasin Melius 
legit sim pro meh Ciconia.ibidem. &ppidem - 
Thalamus , cubiculum. 3 Reg.2o. & Syré NIB uS 
uéiov,Penetrale, conclaue, cubiculum interius. Ma 

^nin Commentariis ponitur pro mn Adhuc am 
rum, rurfus.. &'n valet ndoi Additio. 

&oshnob mos Gracé Stare, Theatrum. AM 

h Nomen fluuij in Babel, in Aruc. — 3D ^ 

& ynidem. Indej»wmoy Mundus mediusin v 
& 3505 Interim. Pfalm.4. in Midras, &q09^77 
idcirco,quia.in Midras. & Commentariis er Lid 


3 i a Prae Deuts; 
omn Allia. & ean Perfe&io. à con aqoa 


plis 


4 i å d.a. 

sao "y. Obftupuit, valde miratus cft. A 
He mo quod »w vcl 5 Bos, taurus, 1 
noh xn & in plurali pin Boues. 1 Regüm nY 
minco spin Vaccajiuuenca,l(a.ir. in plurali VET i 
cæla&tantes. 1Reg.6. ltem Syrè m D a 
morus. Luc.17. $ 

orus. Luc.17 " mi 


4 vel Pn Spiritus malus, vt exponit À A 
** Ber.rab.cap.12. an 
wmm Fixit, defixit. Ifa.28. in Kimchi. € vii 


-~ nium ,jfagacitas,confilium. : " 
bm ^n Difcipulus fapientis. vel pluraliter 0'2? ir 
fcipuli (apientum, Græci Philofophi, Elia gu fig 
tiores ctiam nomine Græco qux» vrantürs fe 
valet etiam m; Nn Veni vide ; paffim in Zohar- "s 

mmn Lutum , vel puluis pedibus hærens, 4" 
in Aruc. '*rnDadylus immaturus, & 
Iralicè dicitur Crefcoze, Na(turtium,& morus? 


jus; vtquisab humilitate liumilis denominatur. 
nia Boch wn Conícientia, in qua funt depictzx 
pim notiones, & fynderetis illa quz nos arguit, vel confir- 
mat in bene aut malé agendo. A&u.25. & fæpiùsin Epitt. 
f sel nn ordinisquiefcentium in media, Conuer- 
5 faseh, reuerfuscft, pænituit, pner cgit; 
jt Genef.7. Exod.32. & 1 Reg.t. in tertia faeminca 
eius et, ludic.ri.& in Aphil ans Reftituit;retribuit. 
sR & Refpondit;refponum dedit. Ezr.y. & Dan.2. 


Regi6. 
: Tim Recitauit, narrauit. Páülirg.in Thau. Indes"? 
gup Poenitentia , conuerfio. Ierem.33. & Ha. 17- & 57. 


idem syny Genef:6- in Thargum lerofolymitano. fignifi- 
cretam Relpontionem.Iob 32. & Syré nda aal sm 
Poenitentia, conuerfio. frequens in nouo 'Teftamento. 
Sxundà3 & av» idem eft quod am Sedit, habitauit. 
Dai indew3nin Aduena , peregrinus, inquilinus, de 
"quo habes fuprà in litera Ioud. ltemnyn Dicio, fcripta 
riè, ven» Oris fermonem fignificat. in Commentariis. 
gnyan Arcaficella.Genef.ó. Tertiò apidem ctquod 
wp Vomuit,reddidic cibum. Prouerb.25.& 26. vnde ain & 
S Vomitus. Prouerb.26- Quartó Dominatuscft.Ifa.e2. 
Quin) Traxit. inAruc. & ah zn Adhuc, rurfus. 
Tülar49.8 78. & paffim ih Euang. : 
23 Ordinis duplicatorum , Sufcitauit. 2 Reg:23-& 27. 

*/ g Leuauit: Ezech.55. apin Operimentum, gale- 

nspleu.in Aruc. & Veftis, pannus. Exod.22. & Iofua 9. 

& a Corpus. in Atuc. & rn Arca,  ve3n Signum 
memoratiuum , cuius fingula: literæ dictiones fignificant. 
in Atuc. "on Direptio. 4 Reg:21. forfan radix eft nas Per- 
ddin perit, ^ ednbonidem quod 730 Orbis, terra habi- 
ua.alicubi in epift.ad Rom. fi bene memini, 
Stundó'i35 Condiit, vnde n»n eft pay. oye jan 333 53 


ii ; 
3n 


Quicquid dat guftum & faporem alicuirei. . & pan Con- 
dimentaciborum: Ifa.28. in Kimchi. .. 53n & Caldaicè shyn 


Confufio fcelus. Lenit.18. & Ifa.1o. radix eftvaa fupra. 
"N'wponitur proonn Tabes, liquefa&io. Pfalm.57. 
Argema, fiue albugo , macula oculi. 
EtsfsinScala ex funibus confecta. & Canifirum quod 
Ponitur fub palma ad recipiendum dactylos. & Mappa, 
æltalicè dicitur 7 holalia, in Aruc. ; 
m yh Palea. Ezech.1,& 22. idem mpa Tudic.o. 
"' Mlobzr &NjnSimilitudo; exemplar.in Aruc.ra- 
Whinfupi. man Mixtio. in Aruc. 
Sól ys Idem quod vpa Quafinit, requifiuit, poftu- 
= luitjnueftigauit. Gen.g.&lofi2z. item In- 
tttroganit, Tofig, | inde nipan Quaftiones. in Comment. 
Secundò ypSyré, Vltuseft,vindicauit. &spyah Vltio, 
t Luc.i8. & may Vindex, cenfor. in Alpha- 
o Widman(tadij. 
[n "n Idem quod sov Fregit , confregit, contriuit, 
Dioh "'? comminuit, Exod.9.Leuitic.22.& 2 Regum n 
bij lit, lof. Percuffit. 2 Reg.12- Rapuir.Lcuit.7.& 17. 
qj 37. Lacerauit. 5 Reg.15. in paffiuo "ar pron32ns 
"miliatüs& contriruseft.Iudicg. Inde syan S won & 
3 Contritum , comminutum. Dan.2. & Leuit.17. Fra- 
tra;contritio. lfa. şr. Ierem,48.Prouerb.16.& Eccl.r. 
VAO Partus, vel fella parturientis, 2 Regum 22. 
Undà sap Irritum fecit. Num.22. in Thargum Iero- 
Cn & yh idem quod ns Laqueus. Iofu.23. & 
fas Oco oculum, in Aruc. "iay Nomen montis ver- 
: uen. qvas à bwa Codio, pulmentum. 
bh] &un& Syrè repel eis idem quod navel shts Co- 
bak tona, diadema, 1.10. Efth.z. & in libr.Rit.Seueri Patr. 
r ^m €tiam literarum vocantur p32 de quibus przclaros 
Itcommentarios R. Abraham Pici. 
Lm :Pülm.2 5, & Eflhcra. 
NL qj Mercede conduxit. Deur.25. Negotiatus eft, 
n 
titor ipi Vcl negociando lucrifecit. Inde nyo Nego- 
N le clin mercator. Gencí37. 3 Reg.10. & Prouerb.5;. 
J Nis "i yn Mercatores, negotiatores. Eze.27. &mmwan 
Hatio.Prouerb.s. ` & Syrè mes an vnm Opera. 
Luc.1z. 


wyn Virga, fce- 


DrcTIONARIVM 


192 


CNW) Ocdufi. 


my Minxit,mi&titauitin Hiphil. & Aduerfari, Num.22. 
L'A & exer. ludic.ié. &pny Genus ficus. in Aruc. 
&in* Adeps.Deutgz. - : 
y Sociauit,communicauit.Prou. y, & Cant.1. 
Ss gno & in paffiuo ampeg Societatem iniit, 
confociatus eft. Matth.r. item Conlenfit, fuffragatus eft, 
patrocinatuse(t, Act.26.& ad Roman.r. Inde amw Socius. 
Ifar. & Syré sóme Particeps, confors.p.Per;.  & mame 
Commercium. Leu.é. & Syré nz ag Nome Con- 
füctudo,;focicras.ad Rom.9. Participatio, communicatio. in 
lib.Ric.Seu.Patriarchas. . Item giny Communicatio; qui- 
uocatio. & pwp ov Nomen zquiuocum , nomen com- 
mune. in Morelib.rcap... Idemannup bv Vnde quidam 
Rabbi nomine Simeon filius Lakis dicit Iof.6 mw anen ons 
rowin 55 by Deus communicauit nomen fuum omnibus 
angelis fuis, &nbpwSocia. in Comment. — 35nv Chla- 
mys aut fimbria tua. in Áruc. 1 
A Siluigtacuit.Iud.16. & in paffiuo pp 
u— pne Obmutuit. Pfalm.5t. indi cda 
lentium. Pfalm.22. &eping Nefciens patrem & matrem; 
in Aruc. 
"D & in paffiuo^innes Refiduus fadus eft. Iob 19. 
a mne Pars fexta. & svp. Cibus aut ferculum 
confc&tum ex farina frugum in clibano ficcatarum. in Aruc; 
& nnw Pofuit, difpofuit, collocauit, conftituit. 
To Nates. nv valet ne Quz viuat,de muliere viucti- 
te, quamuis fit potiüs abbreuiatio quam Raffe tcvoth. 


nus 


LITERA TH A Y. 


e 


oln Vicefima fecunda & vltima Alphabeti litera, figni- 
- — ficat Signum,Hebraicé & Chaldaicéznonnunquam 
ancillatur, nonnunquam veró cum duabus aut tribus aliis Hi- 
teris thema conftituit. In numeris n valet 400. 
8n Cubiculum, thalamus, tabulatum extra murum. item 
= Veni; imperatiuus àverbo spy Prou.7. — Tertió sh 
in Raffe teuoth valetns owy Alia interpretatio, Chaldaica 
propriè, vt Thargum appellare folent. Irem valet onyo 
oi»pys Chaldaicainterpretatio Ounkclos, qua in Pentateu- 
chum ludais legitur in fynagogis,& vnàcum Hebræo con- 
textu,tram in magnis Bibliis Venctianis , quàm Compluti & 
Antwerpiz excufis , cft exarata typis. Poteft & fic legi, bn 
ohpas Chaldaicé reddidit Onkelos. 
ERO Concupiuit, de(iderauit, Pfalm.rg. | Secundo De- 
mI teltatusaucríatusabominatuseft, Item atyp idem 
quod 3v Reuetfus eft.Iofuz 19. dequopaulópóft. & syg 
Concupiuit. Pfalm.84. 
ENI Geminus füit , Se oue eft. Inde nowy 
NEI Thomas, Grace didupos, Gemellus , nomen apo- 
flo & won Gemini, fignum Geminorum. füb finem 
A&. &wospGemellusIohan.zo. pmen Theatrum. in 
Berefc.rab.cap.88. & in Ádlis Apoftolorum. 
À. mhagh Theatira nomen vrbis. AĜ. 16. 
yp Arboralta. in Aruc. Dgn funt dictiones pes fingu- 
las literas fignificatæ, notatur à Bahal Aruc ; fcd non exponi- 
tur, jun Ficus. Num.15, & Ierem.9. in plurali msn Ficus. 
Gen.j. idem pon lerem.24. &rowp& son Arbor ipfa 
vbicrefcuntficus.Prouerb.27. — Ttem sosn "Traditio, fecreta 
expofitio. in Zohar.col.478.in Genef. — & 08 Icrans, repe- 
tens. de quo infra. nash & n3sin Occafio, caufa inue&iua, 
impulíio. in Commentariis. spen Theophilus, Grzcum 
nomen viri proprium.A&.1. 
n5 Delineacus cft, conformatus eft fuis fineamentis, de- 
DAT pictus & expreffus ch. Inde sh Forma, afpe&us. 
& in Commentariis Forma denominans, àquo ficyavi2 De- 


191 
vt &zvo mme Cecinerunt canticum. in Zoh.col.298. 
pru? Arabicè, Impius. mw Affeueratio,cettificatio. vide 
.fuprà. Praterea ^w fignificat Obftitiatum , peruicacem; 
in Kimchi fuper Ofeam. 
vU Radicauit,eradicauit. & vfu Radix. & vyg Ra- 
-F dixPfalm.92. &ivyExilium. Ezr.7: 
Secundò fignificat Lucrari , prodeffe. in Aruc. 
mw Catená. ec 
Miniftrauit. & hyw Minifterlum. Inde jum 
TUM dicuntur Planetzquati Naturz miniftri vUa 
Item mwy cum Sin finiftro, Sartago vel fcutella. 
yumye idem quod wv. Veru. in Ber. rab.cap.88. 
Item Syriacé n Axs smyg Copia , exuberan- 
tia,abundantia. ad Philipp.4. 
vv velew Leratus cítgauifuseft. — tw Marmor lapis. 
7 inEfher. &mwwPhialain Aruc. &syy Sexrauit, 
fextam partem dedit vel referuauit. Ezech.9. & ve & tee 
Sex. & wo Sextus.Gen.. &mwvSextd.Leuiy. ciwy 
Sexaginta. & vu Byffus. 

IVY Sociauit,confoċiauit, coniunxit.lud.4, &syyyiv 
[| 27 V Sociusjamicus fponfi.2 Reg.15. & in Ber.rab.cap.8. 
pluralbj3wiwSocij. & nm3viv Societas.in Commentariis. 

&Nyaviw Sulpicio , coniectura. in Zoh. . & eyete Gc- 
nus locuftæ pinguis. & nt:s-3se6we sve Syr; Sponfo- 
res pro pueris baptizatis, Patrimi vüilgà. in lib. Rit.Seu.Patr. 

eEDUS Laganum.Exod.16. iti T harg.Ierofolymitano. 

Eb. Meóve snow & sp»wwv Catena, vinculum, compes. 
Exod.28. in Tharg.lerofolymitano. 3 Reg.6. & Pfalm.66. & 
105.in plur. fwy Catenz. & in lib. Rit.Seu.Patr. sprey. 

wjoww Formica maior. Prouerb.é. & pyw Formicz, 
Prou.jo.  mppww Áfflidio, tribulatio. Pfalm.6e. 
"ovv (iue "oviv & ppvpw Sifamus. in Aruc. 

pwi Lilia.; Reg.é.  & pyi Nomen vrbis qua hodie di- 
citur Tauris. — &»'vividem quod ANg Sindon, linteum, fa- 
darium,pallium.t Reg.21. & idem quod nov Veftis.Pro.o. 
Gen.j$.& Deut.22.  wyw"p etme po Genus cinguli. in 
Arc. mwpwy Elychnium lucernz vel candela. in Aruc. 

*ynvev Nomen loci, in Aruc. 


IWW Moratuseft, moram traxit. Pfalm.22. in Midras 


^ & nv Bibit, potauit. Gen.9. 1 Reg.3o. & Iu- 
lia NDU dic.1y. in tertia feminea ne 1 Regat L 
HincwyepPotatio.Ezec.4. nmw Conuiuium.Iud.14. 
& syn Syré hahe wmv» Couinium, fympofium, 
epulum. Matth.ż2. & ad Rom.14. idem wmpep in Aruc. 
&mwype lrigua.Deuter33. Secundóppidem quod rov 
Anus.lud.ro.& Lcuit.i5. Tertio DY fignificare Texerc. 
inde svo Tela , pannus in flamine. Iud.16. & syyy 
Stamen, Leuitic.i. — Quartó ng & Rr» Sex. Ezrz.6; & 
Exod. & Syriacè mhne snog Scxta.in Tabüla Euang. 
pmw Sexaginta. & asyay lofio. Quinto »nie Miratus 
eftGen.24. & spw Fabula, eloquium. lob 55. idem raiv 
Pfalm.ug. Sexto ny vel mv Pofuit. Gen.4. Exod.7.& 25. 
Dimifit. lobio. & me Ornamen:um quod fuper fe po- 
nunt mulieres, Prou.7: item Iniquitas. & syy Fundamen- 
tum, Ecclef; idem swowme Pfalm.18. & Syré sprog, 
Fundamentum fubfinem epift. ad Rom. & iri lib.Rit. Seueri 
Patriarch. Radix eft ony quz ponitur pro w Fundauit. 
lob.j8. Idem mw» vt py hy imngo Fundamentum .mü- 
diin Saare Zedek. —S& spw eft Fru&us cuiufdam arboris, 
uæappellatur Selaph. & Eurus ventus flans ab Oriente: 
Trabs. Irem ny Guttatim ftillauit. — & Apio Fluxus, 
ftillatio.inAruc. &nvFouca,cauerna.ibidem. — &w»ne 
Centrum. adhem "mpew Tardauit moram traxit. 
verbum formatum ab ns more Syro. in lib. Rit, Seu. Patr. 
bimnvs Improbi, importuni , obíiftentes , circundantes, 
in Zohare. roues Eniti, contendere, conari 
dareoperam.adPhilip.; inde — 'vv»ee Enitentes, operam 
nauantes. in libr. Rit.Seueri Patriarcha. ' 
quw & pneg idem quod no Rubigo,zfugo.in Aruc. 
bh Plantauit.Pfalm.1. & Ezech.i7. — &j*»nv Stolones, 
TUS plantulz. Ierem.51. Et in Aphil sms Plantare fe- 
cic.in Zoh.col.:79. fuper Genef. 
conv 


5 Y k o-C HALDAIC!YM, 


Idein quod n&3 Inflatuse(t, diflendir fe, . 
-Ti- e cx appen virile: item Ramus, in Ari. 
ü reuit.in Schem.rab.cap.r. Secu: 

amv — emifit, defcendit eim Dee. 
Aruc. Iremspyyv & 32 Species cedri] : 
in Libarmó.Cant.3.& Iía.41. : P Bram Cree 

Cum Sin finiftro, Intrícatus cft, perplexus fuir, imn 

nv citus eft vt implicantur rami, a. 

plexi, palmites. — Secundà Ordinaread lineas, vt find. 
gulis. Tertió yw Defcenditin Arc, & geoid 

quod 33 lanis E EEr ibd. Pfalm.1:8.Iob S Iur 

es rrauit;feduxit,impofuit;perfoafit men. 

MER Aw titus cft, blindítus et ipie: ped 
Píalm.78.& Prouerb.y. Indepymv Simplices ponia 
faafibiles , quibus facilé imponitur. '^ Complutenf min 
fcripto «vv idem quod ewne Fatui. Pfalm.né, Alij m 
Nefcij, fimplices.Pfalm:rry. — vyye eft opo Genus T 
furæ. in Aruc. à à 

Qa»; Refiduus fuit, füperfuit, remanfit, fuperftes fui 
TY irre Reduos füperficé;eliquiz. ind NE 
ca, filum rubrica infe&um , runcina, aut dolabra, [2] 

Minifterium. — & 1" Peritus,do&tus. in Arüc. 4 
bn eft my bum ma Domus manus de corio fa&ta,chito- 

x=% theca.vel Circulus qui veftem vcl manicam retinet 
ne defluat in brachia,& operi fit impedimento, in Arx. . 
m vnde aher ny»vg Exar(t , libidine pruriuit.ad 
-7 Roman.r Secundó mw Lacerauit. Inde Arabici 
sme Mulier flens & lacerans vult füum:in Kimchii Oki 
Ítem soy idem quod né Simplex , fatuus, fultus 
Ofez feptimo, &ín Aruc. 
Dv Idem quod ^i» Delineare chartam. in Arc. & 
z: £ vwypetSin finiftrum, Incidit carnem, concidit, li- 
cerauit. Terióupidem quod m» Cacaplafmauit. 1248. 
& peneyv Lincamenta,ruga.in Zohar.colugo. eng 

Sciffure quales in manibus funt, ex quibus chiromantic d 
uinant. in Commentaris. Item jivje Cumulus cerre. in 
Aruc. Npwvwv ve in Aruc. 

: & 1" idem quodupy Q uieuit.Tofirr & 14. 
Y EAE S730 NIW dn quod io Reliqui, id 
quiz.in fecundo Thargum Efth. & ad Roman.g/&it 

syw idem quod p Nidus, manfio. Pfalm.84. pluslitt 
ranw, & in conftrudione xsv Pfal.104- Vv valet vr 
^'^ Quod vult dicere;quod eft, ; 
pw Sufpendit;ftrangulauir fuffocauit,laquco guluntt 
7:7 git. &mpawvStrangulatio, fufpendium ol ? 
Secundó fignificat. Excuterc,inuoluere.Pfalm.136. TA 
yw Syon idem quod m Exuberauit, fuperlaxit 
-* perfluum ac füperuacancum fuit. in Comment. 
y" Superfluus;exce(Tiuus in membris. Leuib2 

Secundó 53s yp Deliquit,errauir,lapfus cft,offenditi- 
tium admifit. Jacob.2. & in paffiuo yung Laplas et iden 
dit. vnde jy3nvp Labimur, ibid.j. — Inde 8M 
quod «baifeua, Lapfus;erratum;delictum,noxaz! d 
Idem spy» in plurali Delidlayoffenfa.in lib.Rit.SeU: 

Indc sympa eft phpn mpo Locus ubricus.feremos c 
sppe Ripa.inAr. «yy Ramus.& meraphoricé Cog * 
m Combuffir, accendit, concremauir. Ince m 

-7 pensignitus. | & osy Seraphim, amoris du 
accenf. &ngw Combuflio,incendium. | &n93* 
buflio,calefa&io. in plurali niany Combuftiones. Sup 

Sccundó que per Schin dextrum, Sorbit: GASIT 
cus herbg inftar la&is. — &c yv Menftruum. 10 e liu 

qun idem quod ovi fcu soo Scabellum, vel lo" 
in Aruc. p n 
De Seipfit, repfit, erupit, fcatariuir, mouit. 1 1 
-* Repülemorabile, infeáilc. ibi 
pw Sibifauit , exibilauit. 


oam 


-7 Inde Grammaticis dicitur punctum fc ipt 
fibilando profcractr. & suvprigp Fiftula; mulin yr, 
mentam.Dan.. Scecundó psv Incruttavir, linitib? p 
uiz,lubricauit. & pz eft 5n ny'az Color & "-—1 
mulieres fe pingunt, ia Aruc. idem syp Faícinum yit 
in Zoh.col.258. popngPicainAr. myy Cecinib 


se latio, 
& np. Sibils e id 


- digo encertb paffirà in Euangelii. 


D$ CTI10O N'ARIYM 


dnAmc. à pv» quod etiam fignificat Eleuauit, exaltauit. 
Im.29.in Tharg. 
ooi eft,execratis eft. Indeype & ypy Ab- 
pY ominatio , execratio , deteflario. Idem spo & 
po Leuitic.rr. & Ofez b. alia forma yp Execratio, 
abominatio tes deteftanda. Ià.28:  &ype Reptile abomi- 
mndum; in Aruc. 


A Jdem feré quod m3 Prauaricatus eft ; dolosè 
ma pY egit, perfidus fuit, decepit. 1 Reg.14. & Iof.9. 
nde op Prauaricatio. Iof. 22. Mendacium: Exod.22. 
& epo Froftra ;invanum.rReg.25; &wypv s) Pro- 
| falfus, 3 Reg.13. 

i E ae - radix admodüm multa fignificata. 
[m d Primó Manfit, habitauit; caftrametatus eft. 
IRegz6. & 2 Reg.6. In tertia foeminca m my Manfit 
fiis Tud.xr. & in paffiuosrya "ywy Acceffic vcl peruenit 
Aadme.lfaé. & in Aphel hwg Collocauit, habitare fecit. 
Gma&iReg22. Indein Benoni ev Habitans.2 Reg.6. 
- gms Habiratio. Tfa.60.& 66. Semen Habitaculum 
Plig. fico rra Domus habitationis. Deucr. —& Syré 
ns Domus habitationis, diuerforid. Marc.i4. & nypa 
Habitacula, lob 18. . Irem wy Caftra;turma;idem quod 
nno Tud.7. In plurali pyyn Febraicé oru Turmz  cohor- 
qs&Olez. — Secundà hg & Syré ww Incocpit , inchoauit, 
evorlus eft. Ezrz y. Genef.6. & Deut.ı. in foeminea tertia 
mwyÜopitlud.is. & nw 13.ciufdé. Inde Syré mañas 
aye Principium.Iohan.r5.& A&.26. idem sph 1 Reg.15. 

emmy z Regar.  &mpOfexi  &mvvP(alm.78. 

&mmpEodlé. & smy Principium. in Zohar. 

Terið rw Effudit.Eccl.2.& Iob 12. irem Volauit. Ha. 6.8 
Deutzg. Quartò Mifir,demifit.vesya syy Mifit fagittam. 
iRegzo, Quintò Solucre, & diffoluere intricata. Ia:y. & 
Vülj. indenne mwg & smun Paralyricus, membris & 
compaginibus folutus.Mat.7.& A&t.9. & matas 
wr» Diffolubilis.in lib. Rit.Seueri Patriarcha, & mv 
Slutio. Dany: Sextó Egerere,foluere aluum, euacuare vč- 
temin Aruc, Trem Soluere debita, parcere, condonare,re- 
mittere, apud Rabbinos. Septimó wy» & nns snp 

'anfus eft. verppg Prandete. Iohan.21. ' inde mye idem 
Quodmyo Alimonia, viétus,erem.vltimo. | & &»v Con- 
Vitum.Tob r,& in plurali ww» Conuiuia,fympofia.Ofez 4. 

Praterea reza ev Commiffura. ad Ephef4. &in lib: 

LS&.Pat. Item any & spy dem quod np Trabs; 
"Wm3Regé. &4 Reg.6.in pluralis» Trabes, tigna. 
bidemánuenitur etiam nrve pro Trabe.Gen.19. 

Itemyp Armilla.Efth.8. Com pes vel vinculum ferreum. 
"Af. in plurali pyy Armilla. Ezech.23. & s?*yv Lo- 
wea paludamentum., in plurali pny Loricz. 1 Regum 17. & 

MW. &riny c(t Nomen montis, qui aliâs dicitur à 
uivios pap, ab Aémorrhzis 3? id eft sion vis Mons 
üt, 


Vel*to ordinis quiefcentium in media, Cantauit, ceci- 

& nit. vndespyw Canticum, cantio;ode.Pfalm.7.& 65. 
& ndò stp vel sv Contemplatus eftinfpexit, fpeculatus 
Tertio Madefacere , vel infundere pannos. in Ber.rab. 
S g Defluere, decidere. vnde payis Cadiua, fru&us 


T fe decidentes, &wywv Linea. inAruc. Quart & 


A na pundo in finiftro cornu, Dominatus eft, przualuir. 


à Principatus. inde nyy Dominium, imperium. 
B Commentariis, 
TS "wv Otdinis duplicatorum, Syré, Stabiliuit, confir- 
LT 77 muuir,certó afferuit. A&.14.8& ad Rom.1j. & 
lliuo res Srabilituseft.ad Rom.1. Inde syw idem 
N Veritas Marc.j. idem syyw Veritas, firma & 
; Affertio [o 8. &Yy Verax. ibidem. & mesa Vé- 
Item ow? Genus 
tiia d mi. wb Arabicé,Corrigia. & prr? Honora- 
pagna, Prouerb.8. 
"ia Idem quod nbn Calor,zítus.I£4. &wn3"e 
Jw cemq ^ : 
+= idemquod nw Siccus, aridus. Prou.17. 
ain SYW & pluraliter spaw Generationes. Matth.1. 
"Y? idem quod vaw Sceprrum, virga regia , baculus 


Eoy Elagella. 3 Rega2. pw 


190 

row Per Sinfnitrum; Anfa; manubrium, labrum. vt 
-: o» nóv Labium extremitásue calicis. & psy 

Ora, fimbria. Exod.ż6. & Littus maris aut fluminis. in 

Zoh.colz25r & wpóv Cafeus. 2 Rega. & Npiw Fru- 

ftum. in Aruc. 

YU In Raffe tevoth valet y myw Legatus vniuerfitatis. 
De hoc fzpe in eorum fcriptis. 

v & pv primó eft Pinnula pifcis — Secundà pyy funt 
yv Spinz, vel radices ramorum palma. in Aruc. nyy & 
in paffiuo mznew Relictus eft , remanfic. vt nro n pihon 
mwynha byar Id eft, Vnus fubduxit fefe, & remantit Gabriel 
folus. in Zoh.col.262. 1 
"» "ps Compleuit, confümmauir, perfecit. Gen.r. Iof.8. & 
^ * Pfalm.ı8. —SecundóSuccidit, perdidit, extermina- 
uit, Gen.9, & 2 Reg.7. & in pafliuo mnes. Confumptus 
c(LrRegiz. Indewpmee & nv Confum ptio, excidium, 
exterminatio.lfa.io. — Item yore c(t Genus viciz.in Aruc. 

xyyiv Ramus da&yli.in Aruc. | ay? Modicum , contra- 
&io temporis, 553no$v eft Mnemofynon 7. planctarum; 
193529157135 non oro pay nav Statarius , Iuflitia, Rubens; 
Sol, Lucifer, Stella, Luna. Q uos vanis idolorum nominibus 
appellant,Saturnum, Iouem, Martem, Phoebum, Venerem, 
Mercurium, Dianam. 

A yy Vnde in Aphel pyg & spes Potauit, irrigauit; 
laa X pz propinauit, rona ETAT & 
lud.4. Indespe»w Locus irriguus.lofrg, & wpelrüi- 
gatio.T(aiz 32.  & pyp Conuiuium. Efth. r, eft etiam wpe 
Canale, vbi pecoraadaquantur. Gencf24. & Npyn Pin- 
cerna, propihator. Gen.4o. — Secundó spe eftidem quod 
pw Armus;crus.Exod.29.in plur.ipe Crura.Dan.2, 

Et spe per Sin tiniftrum,Saccus.vocabulum omnibus ferà 
linguis commune.Gen3z.. ppy Platea, Proucrb.7,à pg 
Difcurrere cum fremitu. : ^ 

sas Vigilauit, inuigilauit, excubiasegit. &"pv Amyg- 
"pz . dalus , & WEN > tam arbor quàm fadi] 
plur. o*pv Amygdala. inde in Picl »pv Effinxitad formam 
amygdali. Secundó py idem quod ^no Feftinauit. 

uicuitfecurus fuit,in pace & tranquillitate degit: 

Dp M MIS Picl epe Comphiürt: TRUE in 
Comment.Kimchiin Ofeam. Inde upy Q uics,tranquilli- 
tas idemepom. — Irem epp eltowsyn sna mov. Quiha- 
bet finciput prominens. in Aruc. & wpy in Peil, Quietus; 
tranquillus , confidens. in Zohar;col.244. 

*saopv eft Genusauis. in dass f E N 

á ray Librauit, ponderauit,appendit, baiulauit; 
Soa pv geftauir, Prouerb.25. pire ma Pon- 
dus. Ifa.44. & wp'*pen Perpendiculum.34.ciufdem. & 
bpy Gerulus, baiulus. in Aruc. | & No3v py Geftores fa- 
Ícium,li&torés.Ad.16. Secundó *pv Syré fignificat Soluere, 
naui difcedere, Matth.r9. — ib^?p»v A fecretis , auricularius, 
fecretarius. Pfalm.102. in Midras. 
cope Guxduuvoc, Sycomorus, morus. in plurali "pv Sy- 


Viris : : 
Abforpfit, demerfit , fübmerfit. Ier.j1. Inde nypy 
ypy sist Abfconfio lucis. in Bechaiai fuper Genef; ES 

Secundó ypz Circuiuit, circundedit. Exod.25. inde sypw 
Calatura, Exod.2j. & pype Infufioncs. in Berefch.rabb. 
cap.81. 

- cxorrén,Profpexit ex alto;afpexit, fpeculatus eft, con- 
np ^ templatus et. Inde pv Profpedtus. Etr alia forma 
napy Profpectus, prouidentia, fpeculatio. in More cap.4- 

& p*»pv Profpe&us, fenetre. — & peo Supcrliminarey 
limen fuperum profpedtui patens. — Secundó «pv Impulit, 
ferit; perculfit, vt ventus folium, vcl imber murum impellit. 
Pfalm.1.laiz 25. & Iob 13. vnde ovp ypy Percuffüs vredine, 
feu vento vehementi & ardenti. Gcn.41..— Tertió lactauit 
fcjoccaionem quafiuit.Gen.43. — Quarró Plaufit;applaufir, 
éomploür.lob27. * Quintò fignificat Pe&ere , & carmi- 
nare lanam vel linum. in Aruc. Item s$py Superliminare, 
Exod.iz. Erspe idem quod wr Petra , rupes, fcopulus, 
Iud.z. idem rz.S.»c spy Scopulusfaxum, Matth.8. 

& ws epe funt pp Foramina vel fiffuræ. petratum; 
i Reg. 13.& Ifa.z. pbpe Habens magnas pedis eminentias; 


189 
saw vndenmsv Vetu, &m5vSolum fundum, latifun- 
77 dium. in Áruc; vév Fruftum carnis habens figi- 
ram hominisembrio.in Aruc. —no5v Ancilla, famula. & 
T5975 Familia, cognatio.  & ^r eft nawn ov Nomen 
familix. in Aruc. may cum Sin finiftro Decaluauit. & 
mv Alopecia.in Aruc.Lepra capitis genus fcabiei caput ex- 
Corians. 
vaw Iudicauit,diiudicavit,ius dixit. indevéiv Iudex. & 
7T in plurali bo$iv Iudices: & mp1? Foemina iudi- 
cans, hoc et, iusdicens & gubernans. Item sg» idem 
quod vav Virga. Prou.10. & opw idem quod 532 Stultus, 
infanus, nequam, aliás »3p5»v Deur.32.in T harg: 
"30 Fudit,effudir. inde 33:7» Effufio; locus decliuis vn- 
1 * de deluuntaquz, decliuc. Iofu.10. & Deut.z. & 
3372 Infundibulum. in Aruc: 
5 a Humilis fuit,humiliatus eft. & in Pael Syré Mato 
* 7 Subiccit, deiecit, hümiliauit. A&.19. — Inde &m'óv 
& sp»5v Humilitas. [er.49.& Amos7. | & spy Planicies, 
locus humilis & infimus. Iof.9. & ro. & syw Fimbria: 
Exod.28. Accipitur & pro litore maris.vt sp "7i5v3 Inoris 
fiue litoribus maris: in Zoh.col.96. — & "syp Caniftrum, 
cifta magna. ^ 
c» Idem quod 5»3 Ociatus cft , feriauit, folutus eftà 
7*7 labore. & 5g cum Sin (iniftro, Mentum faciei. 
; Cuniculusanimalculum lepori imile. Item pòw elt 
[E 7 nmanpo Genusfrumenti;auena.in Ar. & ea l1.Y 
psy Saccarum. Exod.16. in Tharg.lerofol. —& nz1.41.5e 
Nj»9rv atque sov idem eft quod nn Turtur. Luc.z.ler. 8, 
& Geniş. in plurali 399 Leuit.s.  & wyóiv fecundum 
Kimchi cft Lima qua acuuntur inftrumenta & ferramenta. 
1 Regi. & gpaw ponitur pro pmo Mola molendinaria. 
Deuro. wvIsdiciturquinon habet naturales pedis emi- 
nentías , fed aqualiter fc habentes in omnibus partibus. 


in Aruc. S tan ee 2 
B aas Inundauitjinfluxit,effudit;profudit: & in paf- 
oss yas fiuo in tertia foeminea nybnew Effufum eft 
A&.10. & in Benoni Pael «375 Profufa, exuberans, abun- 
dans. Luc.é. Inde ngpev Adundantia, vbertas. Exod.2 j. 
in Tharg.lerof. idem ysy lfa59.& Deuter.:;. Sicetiam 
onn yəy Influentia feu influxus ftellarum. in Comment. 
Item gp ov Decliue montis. & yswn oipo Locus de- 
cliuis.Iofz7.& 8.in Kimchi. Accipituretiam apud Rabbinos 
poyn pro Videre, & abundéconferre. pasy Alpis, velve 
vult D. Hieronymus, Cerafles. — rTyieibv eft'nbn mp Ca- 
lamus vacuus, aptus ad accendendum ignem. in Bercíchith 


rab.cap.65. 
YEW Roborauit,, fortificauit: in Arc. 


pw Per Sin fini(lram,Suffecit, fufficientiam habuit, fuf- 
V27 - ciensfuit.& Complodere. | indepàv Suihciedtia. 
"c ». Pulchruir, pulchrum fuit. vc o*ey vv Pul- 
iaa “DY cher red rReg9. &mwyaoe nmm Ra- 
chel erat pulchra. Gcn.29. Secundó sgy Placuit , gratus 
füitjiocundus fuit.Iofu.22.Iud.16.& Dan.4. &mn»yevPul. 
chra;clegans,venufta iucunda, decora. Gen.24. & Num. iz, 

& may Pulchritudo, clegantia.in Zoin. & Syrè haaay 
mmay Complacentia , bona animi propenfio. in lib.Rit.Seu. 
Patr. Item seio eft y»wn x«i Lac terrz, pinguedo terra, vt 
exponitau&tor Zoh.col.63.cft ctiam pulchritudo, elegantia. 
vtcüm dicunt mnow aivi oiv Pulchritudo Fa- 
cob,pulchritudo Adami erat.in Zoh.col.334; in Genef. 

Irem sw & Syré miasa eye Tuba, clafficum, 
clangor. Iud.7.& Matth.24, & sv Taba. Pfalm.47. in 
Complut.manufcripto. ltem vae Foctus,embrio. in Vaic, 
rab.cap.i4. idem "év Ofeæ g. &^5y per Sin finiftrum, 
Portus. Deuter.y, — & 39y Calix vitreus longitudine vnius 
palmivelamplius. in Aruc. 839% Aurora,diluculum,lu- 
cifer, matutinum tempus. Ia.j3. — & idem quod aen 
Planum, zquale. in Aruc. 

va Liniuit. item Pedibus conculcauit. Iofuz.15. in 

3 777 Comment. & Confricauit. & byse Lignum 
bitumine initum, quo capiunturaucs, in Aruc. ` 


rav 


UMEN CMM LI. " " -— i. 


in paffiuo boynes Percülfus eft, conturbatus eft, T, 

indeoonyep idem quod eye Lymphati, flu, idi 
tes,maniacijfanatici. & Nmopyn Lymphatio ftu. Mes 
tia.Zach.12.Deur.28.& Ezech.12. | ov Vna c(t ^ EP 
uiffima fpecies excommunicationis, vt vocant, Sonar 
tres fpecies apud Hebrzos,prima 7? hoc cft, Profi Pa 
cunda 85, & Syré syy Anathema, quo Eee E 
qui monitus non relipifcebar;& (ic dicitur,vt inquiunt ier 
vis ipfius in 248. offa iuc membra hominis dira hund 
imprecatione percui penetraret, qui numerus literi tn 
continetur. Quód fi necdum poenitentiam agerer - 
reum mortis cum iudicabant; & illud dicebatur RY, n 
nn ov Ibi mors eft. Hxcin Thisbi Elias, iod 

"V Innixus eft , incubuit totis viribus, 
t? 7 fit manibus. Ifaiz ff. 
aue & npg Emanauit, proceffit. in Commentariis 
T ayy per fin finiftrum , cogitatio, ramus aut radius 
mentis; & yyy & 4yv cum Sin dextro , Cera vcl aroma, 
inb Ezech.27. Refina balfami. 
ucauit, exiftimauit, conieclauit.  & sy Exillims- 

WY tiones. in Ber.rab.cap:g2. & (Mee cognouit, 
confiderauit. &ynvy Circunfcriptus , definitus, menuta 
comprehenfiseft. in Zohar.col.248. Inde yy Grac. 
exypeoh, Menfura, circumfcriptio, Ruth 2. & in Comment 

item ayw Conie&tura. vnde Caph feruile vno mododi- 
citur cffe mywn 43 quando fcilicet accipitur pro Quafi, wl 
quodammodo. inde aduerbium yya Pluf-minus,rammul. 
tum. in Comment. lrem y? Porta. "yy cum $ing- 
niftro, Metuit, formidauit, horrait, & quafi in tempeftate 
commotus efl.fupràin*syo. Inde wt Horror; horripilatio. 

gewy & mye Pilus,capillus. & syy Turbo; rempelas. 

& wyp Crinis;pilus, Iud.2o: in Tharg. &wye Hirfons, 
pilofus , hifpidus: accipitur & procacodemone. &mm 
Capra, capellavillofa. — mig Hordeum, quod hirfutum& 
pilofüm fic.in plurali jYmyv Hordca. Iud.7. 
ai & Se qao & ssw Contriuit, conculcauit, commi- 

7 nuit.Exod.jz. & Pfalm;89. Et qusy Calcauit, con 
quaffavit. in Comment. — Inde 5i 35 Cor contritum.Iji 
idem'ov Gen.22.in paffiuo aney Contritus eft.Iob f. 
npiv Contritio. Deuter. 9. m Calcatatrita.ProuJf. 

Secundà qy idem eft quod non Vnxit 2 RegM- 

Tertio idem quod m Scalpíit, fricauit, decorticauit lini- 
uit, limauit. Quuartó Aauis redundauit, Iob.14. 

Quintó idem quod ^15: Voluit , rcuoluit ; & idem qud 
n Rediit, circuiuit. Sextò Saltauit , fubfiliit. 

Septimó Corrupit, demolitus eft , defluxit. in Ani. 

& n$v Eleuatuseft, eminuit, prominuit, Indeg te 
cipitium, locus excelfus contemplationi aptus. g&n 
feus. in plur. may Cafei, & nawy Pharetra, Y be 
&usinAruc. Sccundóidemeft quod upy Quictit, C 
quillus & pacatus foit. inde noy Quietus, tanque — 
planus. in Vaic,rab.cap.,. & mjsy Focus. in Vaici 
Cap.j4.. & Syré rz sse iov Stimulus,aculcus.z.4d Cordt 

& rdw Fibra. in Zoh. ^ naw Sanus & incolumis. 

*àv Vini negociator, w3»w Moneta Adriani. in A 

sb»? Putamen lignorum czforum , vel Jaqueariun/ ie 
gnum.Abac.2. & Teges matta, feu orca. & Genus 
inAruc. ltem» Conuerus cft , inclinauit. în Zohar y 

& wis Emplaffrum, aroma. &sovidemqu o 
ca, capla. & Genus moneta. & Barba qug eftfoper e 

&bwAbundanta, —Itemeg Claudicauit. in Bers ii 
Cap.óz. & «5v Claudus.ibidem.cap.zz. &99* "T 
Schem.rab.caps. item idem cft quod p Exinaniuit; oid 
cuauit. Etnévper Sin finiftrum, Labium, & metaph f 
accipitur pro Loquela & idiomate. item pro Litor Do. 
aut flunij.in plurali ninap Labia,labra.& in duali n9? uz 
labia. v Gurgulio, vel fpiritualis fitola exterior» 
operculum habet catilaginofum,vel eius fümmitael y 

& *bv cft Species carnis quæ sári Pulpa vocatur. ji hd 


$ Y R O-CHALDAILC V M, 


Secundo Phu. 


Clanfusin Arue. &r»5w Geruli yel mulioncs. 1? icd 
pav funt aep xxr Parua legumina in Vati " 
áp LaganumeVt i 


Cap.9. 
Cap.i2. idem psw.in Comment. 
1&9 Exod.z9. 


stus Matth.4. — Sepe Aneuftia afflictio, tribulatio. 
porn zm sper Ansie: tribulationes.Pfalm.2 f. 
Secundo Submerfit,fuffocauit. Pal. 68.Exod.4.& Cant. r. 
^ gidemquod sain Pael,Excuffit,repulit,repudiauit. Mal. 1. 
~ OuatoInfaniuit.Exod.o. snw idem quod nnn Felis, 
es imurilegus;in Efther, & in Aruc. i ninye Taleæ , hoc 
dimyon yvb mi» Signa qua: fiuntin ligno ve íciatur men- 
fra& clauiculi quidam. rrjv Locus qué mare flu&tuans 
attingit, in Aruc- MM A e 
eu vel ove Irritauit, incitauit;vt canis ad mordendá inicita- 
ow turinBerrab.cap.8y.  nöy Symbolum præceprorum 

juorum numero 365. quz appellant nuyn sb iy» Pra- 
ta denon faciendo, qui & numerus eft dier anni folaris: 
xywidem quoda Fundauit. ve syys'oneos Dum fun- 
daach terra,vel, dum iacta funt terrz fundamenta. Iob 58. 

. Fidit, (cidit, diuifit. Thren.s. ‘pov idem quod ms 
yov Nux, vel fecundum alios pw Amygdalum , aut vt 
ijpurantjiposew Perficum.in Aruc. —ipgecítmua bo n»nn 
Fullum panniinAruc. mone? idem quod nno Claufura. 
-&bnoz Claufit, occlufit. in Aruc. 


yy Concidit, in frufta diffecuit, ^ 
n gynyg idem quod »5o Narrauit , re£ulit, re- 
pou v nunciauit, matar Gen.24.Pfalm.9.& 3. 
us Idem yynew lud... Secundo m ynos 
luitiocatuseflrad Corio. Indem? Grace dregmàia, 
Scumilitas, vrbanitas, ad Ephef.j. . & myw & yiv Narratio, 
bula. & wovon Natratio;hiftoria.Luc.r.. & in plur.zyen 
Naritiones, accipitur & pro Fabulis. ad Tiit.5. 
Secundà fignificat Pe&ere linum. in Aruc. 
Item ayy & «yo & Spyv & Syré &9yy Hora, momentum. 
Dinj&4.Exod.5 & Plalm.6. Inde spywp Subitó,in pun- 
do horz, P2175. 
Tati) nyy Afpexit, refpexit. 
D] Ordinis duplicatorum, Leuire, blandiri, demulcere, 
* adulariGen.27,& Pfalm.g. Indeywyy 3 Virlenis. 
Kin plurali myx pyyy Lenes & politi lapides. 1 Reg.17.item 
Ti? wow» Labia adulantia. Pfalm.12. — & myyy Lacuitas, 
Wd. Ézech.i6, Ttem yyy Linitio, fcu litura. Ezech.15. 
Mlemtyy ibidem. - & yw idem quod nw Obliniuit , com- 
uitincruftauit. Leuit.. & wy Lutum,cementum. 
uii. &ywidem quods Lapis;petra.Prou.3o. 
voyy Oble&auit feipfum. | & symwynyg Obledatio. 
717 in Zohar, &'bywyg Oble&ationes. & yy 
inciespradiuites qui dcliciisaffluunr.Eech.5.in Tharg. 
myye Lenitas, Ifa. 57. item Genus fru&us inflar filiquz, 
Ee Videtur ctiam accipi pro p^p Fiffura , rima. Ie- 
j 


[Sv Afllixit , humiliavit, fubiecit feruituti, 
nif Tv Gen.12,& 16. & 25. & lud.z.& 10. Etin 
fübij Subie&us eft. vnde Benoni 33ynve Subicdta, 
Jud Rom.8, inde wyayy Afflidtio, humiliatio, fubie- 
li IReg.14 Gen. 41.8 Exod.3. idem Syré 12y»v Subiedlio, 
51. ad Timoth.2, & inlibr.Rit.Seu.Patr. Rabbini 
suduthocverbo “ayy cüm additione buy, vt oy ng 3y20 
Ex tfeipfum , nyy ny3yen yn Ecce ego fübiicio meip- 
tsp & yen Subic&tus. venyn 12 emaye Subditi fui- 
pot Aaa Thisbi. myy vnde nayg & ywy Mentu- 
alapa Toa membrum longum , & teftes víque ad 
a ptopendentes. in Aruc.& lob 4o. 

? Kitmyvidem quod 13 Cera.Pfalm.12. & Mich.r. 
ala Dices vehemeas'cquorum. — 1e Contextum 
S &lino;vel canabc. 

gnus, pugillus , vola. in plurali a'oyo Pugilli, pu- 
[3 hi Gyw Vulpes. pluraliter phyw. — & ye An- 
^R ONE: mv idem quod sms Pugnus. Ifaiz 46. 
AY? Tuffis Arabice, in Beref.rab.& Thisbi. 
E oci mioynog Extulit fe, exaltatus eft , fuperbiuir. 
300.3, . 


yy eft vy 154p Cortex cuiufdam arboris. 
EN Aruc. " 
à Stupcfecit,lymphauir, ad infaniam 

Pe Ev icd BAIE in T harg.lerofol. 
in paffi- 


DYyCTIONARIYM 


188 
Minifterüiliter, officiose. in lib.Rir. Seu:Patriarche. wpy& 
Remy arque Syrè messy env Sol , minifter Dei & Natura 
Gencf.52. Iud.9./& Marc.i6. — Secundó sov cft Vefper, 
occafus Solis. Exod.29. & Febris. Secundò verbaliter 
vov idem eft quod «3 Ingredi, rem habere , concumbere, 
coire. Pfalm.st. Inde vov Carnalis commixtio , concu- 
bitus.Genef.19.in Thargum letofoymit.& paffim in Comm. 

Tertió vov Víus eft.Pfalm.16. in Midras. 

Quart Stetit, habitauit. Gen.9.& 25. — & winy Statio. 
1.22. Item ovow Arabice,Sifamus,femen oleris.in Vaic. 
rab.cap.31. item Rubedo. ibidem. — wysep"w Formica.Pro- . 
üerb.é.& 30. & myp^wyn Occupationcs (inc opera: quas 
quis impenditin mandatorum obferuatiohe. in Thisbi, 

. pepe Hyffopus. in Aruc. yowidem quod m3 Excom- 

municatio,dira imprecatio, & à facris expulfio. Cant. 2, & in 


Art: & n-óvooose Spo Liuor, vibex. 1. Petr, 2. 
La XU Murauit,vertit, alterauit.1 Reg.10. Seceffit)fo- 


lum vertit, mutauit locum. Luc.5. & Iohan.13. 
& in Aphilyes Mutauit,alterauit commutavit. 1 Reg.21. 

Irem sv Muratus eft. in neutro genere feu intranfitiué. 
Deut.34.& Leuit.15.. In paffiuo»3nvw Mutatus eft.1 Reg.28. 

Inde"? Mutatio, varictas, diuertas. & rayo Mu- 
tabilis. in Commentariis. & pyy Murabilia. Ifaiæ 30. 

& wyvp Varia. Dan.7. Secundó msx myy Syré, 
Infaniuit. lohan.1o.. Inde uv Delirium,infania. Luc.24. 

& iv idem quod rvw Turpitudo. Ofexc.  & idem 
quod qa» Faeditas,turpitudo. Ierem.18..— Item m3nen Mu- 
tabilitas;alteratio, incon(tantia. in More lib.cap.5. 

Idem n3vp;& n3nvo Alteratum.ibidem. | & nngs Mu- 
tatio.Dan.z, Gen.i7. & Dceut.27. EtwpepDiftinda, & 
rap Diftin&z. Dan.7. & syy idem quod ~nnan Pauor. 
ProuerbiS. Tertiò g Iterauit. Inde 72737 Binarius, 
vnitatisiteratio. — Etw?v Annus. in plur.» Anni. AQ.24. 

& (o my Anni multi. Iob.15.& Numer.2 1. 

Q uartó ata yy, vnde »ynps In gratiam rediit ; pacem 
iniuit.Act.7.inde sv Pax,tranquillitas.Matth.10. & in plur. 
way Tranquillitas.AQ,24. ^ Quintó sov Didicit, commen- 
tatus eft, notauit, obferuauit. in Doctrinali frequens. Vnde 
x39 Mifna, ftudium, lucubratio, commentarius, 

Sextó Aberrauit, deuiauit;à via dcflexir.Iud.20. 

Septimà s per Sin fmol, Odiuit,, odio profecutus cft, 

& nyidem quod 355 Contrarium,;oppofitum.Ezech.is. & 
139105723 Res mirabilis. ia Comment, — Et &Sv & 2v, vel 
Drw valet vog3v. Quod vel quia didum cft. cùm Scriptura 
locum citant. clt abbreuiatio, non Raffc tevoth. 

5w in Zoh.col.208.in Exodum, valet j3 n8 93 iv Bos; 
Aquila, Leo, Filius, homóve. Qua funt quatuor animalia 
na3won ipfius currus Dei benedi&ti. Hacc autem abbreuiatio, 
fiue notarikon defumptum ch ex Pfal.68.vérf.18. qui (ic ha- 
bet, ; &3p3130 03 ws w Ahs 059039 bow 255. Currus Dei 
bis myriades myriadummillium jNv;id ct, Angelorum Bo- 
uis, Aquilz , Leonis, & Hominis Filiive, Adonai in ipfis 
c(t, Synai in fan&itate. Caetera huius verficuli myfteriis affa- 
tim fcaturientis ex ipfamct Zoh.fcaturigine hautienda funr. 

»? Acuit, exacuit, acuminauir. ler.jr. — Inde svo syiw 
1 "7 Kcutusgladius. Pfalm.64. & sj»? Lamina, acies. 
1 Regi7. idemwye Acies. Iudic.s.  & syv Dens. item 
Ebur, quod ex denteelephantino conftat. 3Reg.1o. & Sco- 
pulus è petra prominens. 1 Rég.r4. in plurali yw Dentes. 
1IReg2. & nyy Homo acutus & longos habens dentes. 
inAruc. Scecundó pe& inva Acuit valde, docuit, acurè 
& arguté dixit, pupugit, inde n3? Acumen , acies, acuté & 
acerbédidtum. | & mane Dens elephantorum, ebur. ex jy 
Dente;& orn Elephantorum,conflatum vocabulum. , 

Item Nyy Somnus. 1 Reg.z6. radix eftqv. & alia forma 
sin» Prou.6. & in plurali? Somni, Eccl. 

^ & in paffiuosangs Sæuirc,furere, cruciare, tor- 
ds "OU gucie A8.26. & wx)? Cruciatus, ad Heb.ri. 

"3e di&a eft Babel. pae Adamas, vel fapphirus, 
P(lm.$7. in Midras. yyy vel nos & seyv Corrigia cal- 
ceorum,crumena, vitra, funiculus. in ieri mE: 

E m. Artauit, cruciauit, torfit , aneuftiisaffccit. 
Qla [37 Pfilm.:5. & Prouerb.t, & 4. "ande poco 


187 
Defolatio. Ierëm.8. nop Nomen vrbis. in goa 
es Extirpatus eft, exterminatus eft. & in Hiphil sen 
"aU Difp didie deduxit deleuit Secundó ny Fidem 
bnegauitj vera religione deíciuit, excifus cft ab Ecclefia. in 
Vaic.ab.cap.i. Inde ve? Apoftata;defertor prima fidei, 
qualem aliqui Hebrzi dicunt fuiffe Rabfaken: 4 Regum 18; 
& myyn Abncegatio primze fidei , excifioà vera pietate & 
religione, Apoftafia.in Saare Zedek.& Exod.12.in T hargum, 
»^353 Omnis filius Ifrael qui defciuerit à fide, 
it apoftata. 
YTY Agnouit. Gen.37. Iad: 18. & 1 Reg.26. in paffiuo 
T7 ynny idem quod vn Agnouit, cognouit. vnde 
myyonvs Agnitio.lfa. 3. 
UU Rcliquit,remiticdimifit laxauit.Exod.25. & in paf- 
TY fuownonesReliduseft. in Zoh. Inde sony Rë- 
miffio & quies terr, quz inculta & in quiete dimitti iube- 
tür poft fextur annum, Leuit25.  Secundó vay Pracipi- 
tauit.4 Reg.g. Tertiò Calcitrauit,declinauit,lapfus eft. 
Quartó Lx vov Rapuit, euulfit , extraxit. in fecundo 
Tharg.E(ther. & swo vov Diftrinxit gladium. Matth.26, 
&ccoon Raptor, in Aruc. —Quintó Exiliuit.Deur.20. 
*Sextó Diffoluit.P£62. & wwe Defolatio.ler.i7. & 
moy» Longum, fübtile. 1£a.25. —& worow Genus locuta. 5. 
Reg.8.vel Rubigo fecundáalios.locli. Iré nyny Remiffio, 
dimitfio.& Endromys.in Ar. & vene Dimifit.in Vaic.ra.c.51. 

TU Bafis. & idem quod ay Spiffum. ludic.g. mpap 
T *. Opertorium , vel pallium. my% Genus minuti 
pifcis faliti, aliâs pw in Aruc. " 

x n Implere, complere. & in paffiuo 
EE ISODU Med Impletus eft, pios eft. 

& wy» Plenitudo.ad Rom.rr. — & *sov5 Plenus , com- 
plecus. A&rr. open Completaoh.i6. — & spe Ple- 
num, integrum , pro ratione loci , eftenim foemin. generis. 
Marc.4,& Luc.rz, — & mires Plenè, planè, completé, in 
lib.Rit.Seu.Patr. 

DU Impinguauir, incraffauit, ^ Inde spa Pinguis. Ifas. 
[in] & wm Pinguedo, Iud... & jov idem quod nxnn 
Butyrum.lfa.7. ltem jo» Acftimauitin Arue. &povcft 
Genus monetz valens mem snv Duos numulos, Syre naay 
Qu uadrans, nos vertimusoctauum numulum , fed ciufdem 
valoris et cum Quadrante. Matth 5. in Aruc. videtur autem 
dedu&um à nhy Octo. vnde yny O&auus. & mov 


Octaua. d 
T Audiuit. Martth.rs. & paffim alibi, & in 
xl yov paífiuo yorow sp Vox audita eft. 1 Reg.5. 
Inde syst Fama, rumor, auditio. Iof.7. idem yov cap.». 
eiufdem. & wpy»w idem: 1 Reg2.  & &ooypnv? Obe- 
dientia. ad Rom.g. — & vyann Obediens , dicto audiens; 
|dacs & yava Auditur, conitat , patet. item Communis 
animi conceptus, & commune feu vulgare fignificatum. fre- 
quens in Comment. — Secundó yay vel wnawn Pradicauit, 
przconizauit. in Atuc. — pribpiv Genus lapidis. prcciofi. in 
Sch.rab.cap.3$. yoy Modicum,exiguum,parua pars.Iob 4. 
&z6. nyny Ignominia, abominatio. 
sow Cuftodivit, feruáuit, conferuauit. Secundó Cauit, 
7T ideft,cuftodiuit fe, — Itemov Adamas perra dura. 
Yer.17, Ezech.3. Zach.7. & Pfal.114. Irem ov Sentis, fenti- 
cetum,dumus,vepris, pyy Feces.Ierem.48. 
riv Turgurium fub quo aliquid afferuatur. in Aruc. 
eaim pyp Schomerin, Samaria. & env Samarira- 
nus. in fcemin. NQ'1»? Samaritana. & in plurali sipe Sa- 
maritani.lohan.4.in Euang. — Item ypyov eft trapo Genus 
cepe. in Aruc. ; ; f 
wow & esx wny Miniftrauit, officio functus eft, ferui- 
77 uin Dan.7 .Gen.14-& 1 Reg.16. Inde voveo Ser- 
uiens, minifter. t Reg.1. idem vov la.6. & forma nominis 
n^» 822200. Minifter. inplurali sygpwp Miniftri, in 
Euangeliis, vt-Matth.20.& in lib. Rit.Seu.Patr. & in foem. 
mhatesz spyt Miniftra , quz famulabatur in mini- 
flerio ecclefia , & piis officiis. ad Roman.16. Irem eos & 
pov & Syrèsgypwp Minifterium , mini(tri officii astio. 
Exod.ji.& in nouo Teftam. Inde mewvo» Mem feruile. 
in libris Grammaticorum. & Syré vado Myy vp 


Q 4 Miniftc- 


-— 


" "^" 


5 y k o-CHATLDALC VM, 


Syré,Confonum,conforme fuit, confenfit. AG. I4 & 2x 
lib.Rit.Seu.Patr. & in pa(fiuo že C^nt'& Conie 4 
aut traditus eft in carcerem, occlufüs eft carcere, Mia 
& in Aphelb»vs Tradidit; prodidit. Matth.io,. inde 
Proditor. Matth.26. & alibi paffim in Euang. vbi seh m 
ludz6Gtmentio. &lNmp725 Traditio,proditio. Minn 
Er in Pael ohy Reddidit;retribuit,rependic Iudic.1, $ 
Indephw sgh Cor perfe&um. 3 Reg.i1.— & b*sg Dis 
integra. Iof.io. & in foemineo shw spe Annus jg 
Leu.25. in plurali m?je poss. Lapides integri. itemowg 
shy Pax. Iof. & r Reg. aliquando in nouoteflamento fim, 
tur pro Salutatione. Syri enim dicunt, Poftulare pacem, 
Salutare. Et Arabicé pyw Pax. ltem b'wvn Consi 
tum , perfe&io. in Saare Zedek: idem Syré re 3 
Complementum. & wpo'»v Perfedlio;integritas,Pfalm, lf 
velPerfe&a.P(alig. ganty &wmohelud.s. Ben A 
Exod:3, Integritas; perfe&io, —& Arabicè phwy E 
&smbyn & nosen- Retributio. 2 Reg. 19. & Olep & 
Syrénzto Meo wage Perfedum.ad Hebr.o, = 
sQ'»5v. melius t5? Buboaut mergulus.Leuit.r&n. 
oi aov Euaginauit;eduxit,excraxit.lud. 8, 
g tA Secundó Eripuit,cruit, liberauit,euafit. 
Exod.i.  Tertió idem quod pma Auul(it;remouit,Leuas. 
& Ruth.4. in paffiuo q'oes Extractum eft, exiliuit. 4 Reg. 
Quartó Commutauit, onerauit. in Aruc. — & We Finis 
& apiy Da&yli immaturi. in Aruc. rimay Vulu, 
matrix. in Áruc. & idem quod pät Vefica gallina. in aic, 
rab. pile Puftula, vefica, Exod.9. . ji^ Nuncius Zion, 
qui ibat iugiter ad terram Ifc]. item Lilium. in Aruc, 
P Uv Bene clixauit. 1fa.37. 
4 Secundò Vredine periit. 4 Reg. 19, (ur 
vov Tertiauit , terrò reiterauit , triplicauit, Indet 
57 Tres  nv5wTermatius. & E Trinitasin Cóm. 
Irem ven eft Triangulus,figura triquetra:in Morecapie 
bwbw Incatenauit , & per catenam demilit. Joliet. & 
Z £= rRegis. Inde byyy Carena,vel hehpliago 
Idem sr'»v Catena, torques, Iob 12, in plurali je C 
tenz.ludicié.  & pyy. & phub Ifa.4o. Ecmepliid. 
oon nu^v Linea , catena, feries gencalogia, in Comment 
& nien movnvpa In concatenationibus caufarum, inot 
dine & feric caufarum inter feconnexarum. Trem Rabbi 
vocant bo^ ws 5 sms yon nsn? Plus nimiam. Jie 
flionem mwh, quàd quafi concatenatim cx aluo d t 
inquit Elias in T hisbi. accipitur & pro Dyfenteria , vemil 
folutione. .. Secüindà nwyr eft Genus reptilis, in Berelbe 
cap. reb. Venphvidem quod Grace (ipitor, Gumi 
gutra fanguinis catenatim fluens. Luc.22. ^i 
Cy Eoemxsse Nomen. Iud.1, & 1 Reg.r7: plocliit 
* nmg Nomina. Exod.28, & verbaliter as 
Syré,& Arabice, Nominauit, nomen impofuir. Ad 
paífiuo ers Nominata eft. rad Cor.5. Secundò oz 
ben accipitur pro Dco. Gen.1o. in Tharg.lerof. & Pm 
in Midras &ovavelopy Quemadmodum, tamet. a 
b? idem quod 533 Propter.in Thisbi,& Comment & 
bicégew Iímé, Nomen. sny Numen. in Ad A 
Dv cum puncto in (iniftro cornu , Pofuit. Prouerbf. |. 
sop vv Cali cxlorum.sReg.$.  &eyoen Cali, xe 
tur pro Numine caleíti frequéter in libris De diuinoa! 
Inde owyon Caleftes.in Commentariis. & ymt 
vel yov Cæleftis. AQu.26. & r. ad Corinth.ry. info» 
nhas m Smp Caleflis. in lib. Rit, Seu: Parana. 
Irem nippy Tabulatum, quod quati celum chin forè 
np? idem quod j5 vel snyt Syré, aut Chald.sgrt 
& spy Quód fi. in Comm. - wy Vir quidam DA" 
& celebris, magneque fe&tz& familiz apud Hebreos pag 
spv Nomen proprium viri, qui fibi accomm p» 
alas. in Arac. beby Sini(tra. vnde verbum PNY & de 
Siniftrauit, id eft, finiftrorfam tetendit, ad [d 
climauit. & sybsny Siniftra. adicctiue, Leuit.14- m 
bw In Rafe zevozli valec 230 yov Audi ex co: Sic di 
Ghemara,pro, Inde intellige. at 
tU ones Deualtatus eit, deuaflauit fc. » ort 
TU &ognewStupcfaduseft.Dan.. IMEE 


ufque rei. in Aruc. : ppoe Tumores, veficz curgentes. 
in Tharg. Ierofolymit. 

m H phi saei Cadre vt nix, dealbatus eft præ 
hi niue. Indep Nix. Irem sige & joo Quod c- 
ductor è foramine margaritae. in Arue. 

"Lr Syr maie nye cht Spina dorfi cum coftis, tron- 
"e cus corporis abfque capite. Tob zo. & cum affixo 
sje Truncus eius. Matth.14. in plur. přpy Iob a7. 


END 
20. amv 106. Inde ains $c wpyain?s Flam- 
mi Exod.s;& 9. Iudic. 13.8 Pfalm:29. idem n3n^e Iob 15. 
- enin Inflammatus. in Hebr. eft nnphno Corre- 
s Ezech.r. 

» Idem quod ahw Incaftrauit: 
V. Fod 26 
yx 5 Mifit, emilt, dimifit , legauit , ablegauit: 
A nov Genef. &iReg.19. & in paffiuo ok 
Mifuseft.Iudic.s. Inde reas. wv Apoftolus , lega- 
t, miffusmuncius.Prou.15. ad Heb.r. & rad Cort. in plur. 
paho, & Syrè uro din A legati. paffim in nouo iced 
ment. Eemmhe Miffio.lud.z. & rz mpy 
Apoltolica.in lib. Rit. Seueri d : 3 x 1 

Apoftolatus. Rom.r. — Secundó My & nwy idem 
jod 25 Nudäuit , exuit , cxpoliauit , pellem detraxit. 
Nehe;.Gencf.57. & lob.22; Inde pmr Nu- 
dati exuti, AQ. 19:  & ypy Gladius. Iob 33. 
-Teriónye Extendit. syry Nomen fluuiJ prope Teru- 
liem. 5 Regum t. Nehem:3. &lfaie 8: Item amv idem 
jui mm Latitudo & latus. — & priv Corium cuius pili 
üntablatinondum tamenaptatum. in Aruc. & riny Ter- 
nadainBerrab.cap.so, jm" Menía. indennpw Tra- 
gitonumularius. in Midb.rab.cap.4. 
3 NS à now je yeas tam cancellauit in 

Ld qn f'5 modum crucis. Gen.3r. in Tharg. Ie- 
nfl. Item Mutauit propofitum. Pfalm:i5. & Simpliciter 
minuit Palge. vbi pafiuum ponitur qr'?nos Mutacus eft. 
- Scindà nv Confodit;transfodit.lob zo. Item sginyw 
Peste "wOntePrecium.Pron.zr. — nmbw eft moo 
menfürz liquidorum. in Aruc. . 
A A Dominatus eft, poteftatem exercuit , præ- 
E voy fuit. Nehem.r. Tecla. & Dan.2. ^ in 
Aplilitey Conftituit,prafecit.Pfalm.8. ' indewz»Tof.r. 
meiuldem ro. Eccl.8.8& Dan.z. & pow Pfal.69.Prin- 
p dominator, potens, præfes, dynaftes, prafe&tus. Hinc 
Tütevocantprincipem fuum perantonomafiam Sultan. 
Ee verbale synt & wo! Vis sapi idi 

potentia, in Zoh.col.236. - Iteffo nv Virga. Ifaiæ 9. 

Cres api idem wb & sare Exod.21.& Iud.9. 
pr muhe Potenter,principis in morem; regie. 
inib, Rit. Seueri Hoonen Sand ve Succübui in 
"i ciini & pose Note, macula. Ierem.15. 
m scuta, clypei. 
Fundus sme in Aruc, hy Mciquod meum eft; 
i in Comment, Schin eftferuilis. & hy Ciuitates, | 
Non Nh'v idem quod asns Repentè. 2 Reg; idem 
fi" Prouerb.s, & mhu Prou.7. de quo habes iam 
dis Wre Tributum. Pfalm.rz.in Midras. mie Seci- 
wv idefupri, ^ ma Diuinitas & ghy idem quod 
ViiusinAme, ^ 


AS K Thyn Projccit abiecit, iecit, deiecit. 
NY Spoliduit, exfpoliavit, diripuit. Secundò Negavit. 
& inMorelib.:.cap.;8. &e»9 Negatiua. ibidem. 
ig Negatio.ibidem. 5505325 Propofitio nega- 
ttis inel TY Effentia, feu quid abftradum;negatá ama 
ipii ment. Phy Rapinz,fpolia,direptiones.Efth.5. 
Milta in quod $53 Abortiuus.Ecclef.6. Irem hy Oua 
qud f mulvt ea qua gallinz fouent. Et punctum longum 

tn panno, Et Cloaca, lacus. in Aruc. 
OMDU & ohy Impletus eft, perfedus eft. item Soluit, 
?, Exod.22. & in Aphil o'z2s Impleuit.r Reg.:3.In- 
ib;/perfe&um reddidit, cofummauir.Iof. 14. item. 
tpacauitpacificauit.; Regum 22. & maly ov 
Syre, 


DPYrCTIONARIYVM 


Inflammauit,combuffit. Pfalm.85.8z. ` 


é IT 
rali smya*nauó Inuentores malorí.ad Rorn.r. — 922» Quiet- 
cens, moriens , dormiens. in Zoh. Fr in paffiuo apyg Quid- 
unit, obdormiuit, mortuus eft. ibid.col.281. 

»$ Otrbatuseft, & m punctoin finiftro cornu, In- 

-* telexit. — sov Imfelletus. Pfalm. 32. Inde way 
miva & nvon Anima intelle&iua. Ee nomen verbale 
m'en Intelle&tus , intelle&io, intelligentia. in Kimhi. in 

Comment.füper minores prophetas. & nhy Intelligibilia; 
inMorelib.r.cap.32. Item wsvn Peluis magna. & shaw 
Onycha, fpeciesaromatis. Exod-5o. in T harg. lerofol. 

vos & 95»» Fundauit;zdificauit,iecitfundamenta. it 

Lyf Perfecit,cófummauit,ornauit. Gen.2.Exod.9. & 1- 
Reg.2. Inde p'yhpy Fundamenta.z Reg.22. 
Cog ewn Mane furrexit. & 03v & no»v Humerus, 
- Secundó waen cum pundo in finiltro cornu, 
Conucnit, confentit. 
gy Er? Habitauit. Indewj»w Vicinus. Prou.27. & 

13 * qvo & riga Tabernaculum. Iof7. &in plur. ppo 
Tabernacala, tentoria, conopœa. 2 Reg.7. idem ppop Ier. 
9.&25. np & Chaldaicè spray eft wipn m Spiritus 
fan&itatis,qui fic vocatur inquit Elias,s^33n 5y pav env bo hy 
Eòquòd quiefcit fuper prophetas.Iof.22. Deut. 1:8 Genef. ». 

& Syré messas 822292 Conferuator. in lib, Rit.Seu.Patr. 

& verbaliter cav 3V Cuftodiuir, conferuauit. Deut.52. in 
Tharg. lerofolymit, — Tertió Submergi.in Aruc. Irem 
syyn Pignus.Gen.38. idem mnjiseb Exod. 31. & Pfalm.18. 

&je Pignorauit. & nix»? funt niim Platea, vici, com- 
pita vrbis. in Comment. 

"30 Inebriauit. inde 529 Gracé expe, Sicera , omne ge 

7'* nus potusinebriantis. Secundo y Veuatus eftau- 
cupatuscft.in Aruc. — Tertià Lucratus eft. Píalm.52.& 100. 
inMidras Et Syrè ñaw y e(t Nomen vrbis iuxta agrum 
quem dedit Iaacoub ipfi ono filio fuo.Iohan.4. in Euang. 

Quartó 59 cum (in fmol, Conduxit mercede, & premio 
condico. ltem $2v Arabicé idem eft quod nv» Rete. & 

"ases n2 Syré, foedum, turpe, indecorum. : ad Corint.11, 

ge nyay Foedae,turpes. in lib. Rit.Seueri Patriarcha. i 

wymu. Lauit,agitauir, conquaffauit in aqua more fullos 
q227 num.in Vaic.rabb.cap.4. . > 

smy Lamina. in "ve - : 

i ws Syrè, idem quod nhw: Ceffauit , quieuit , va? 
Aa Sov cauir. & in tertia foeminca ra Marc.4. 
Lucz 7.& A&.ro. & in Pacl hy Compefcuit „fedauit, pa? 
cauit. A&.19: Indenyyidem quod hw ai n tranquil- 
lus,faluus,fofpes. Dan.4. &infæmincosy 10 Q uicta,tran- 
quilla;falua;felix. Ifa; & Quieté,ciufdem32. Item wmv 
& uni» Abundantia, tranquillitas, foelicitas. I(a.55.Pfal.r2 2. 
&Prouerb.. | & nee? Cceflatio, intermifTio, vacatio, 
adRom.r. & wy? Coturnix. Exod.16. - Secundó hy Er- 
rauit, ignorauit ignorando deliquit. Pfal.13. & r19.in Teth. 

& in pafIiuo nyg Deliquit. 2 Reg.é. Inde sp & soy 
Ignorantia. Iofue 20. Error, prauaricatio,culpa. Dan. 6. in 
plurali shy Delicta;ignorantiz. Pfal.19. In Aphel vw Fe- 
citerrarc, inerrorem induxit. Pfalm.rro,in Beth. Inde You 
Seducenslobiz.  Tertió*»ww Proiecit. Pfalm.44. 

Quarto sg Spreuit.Prou.r& s- Quintó hpg Oblitus 
eft, dedicobliuioni. P(al.9.& 44.& Iob 6. Item mz. 

spi» Ex improuifo,derepenté, Marcy, — & w^e3p Repen 
tina. rad Theffj. Idem $n 15 Iob o. & who Caligo, 
tenebra. Prou.1. &3. de quo iam (üprà. — weg Tempeftas, 
in Ber.rabb.cap.to. 
mov vnde shy mnes Defecit vel laffatus eft populus; 

ri~ rRegumi4.& z Reg.21. & Motus cft.Amos 8. 

Inde syw idem quod qy Defectuofa defolata, laffa. Pfal. 

63 & nyen Laffus.1fa.2 9. in fæminconmbpp Lalla , fati- 

gata.ler.j. in pluralipohwp Laffz;fatigatz.lud.8. mnes 

Anxietas.Palm.6i. & wYvw Anxietatcs faiz o: — & "e 
Finis. in Aruc. 
3v Connexuit,cóiunxit;incaftrauit.Exo.36. Inde t^e 

fV. fecundum Kimchi funt oon pan po» owa Ligna 
fcalaria, incaftraturz. & shy Gradus vel trabes fecal. 
ibidemin Thargum. — Item gph? Quallus fóntis,craticula 
velreticulatum operculum;rer quod fons fluit. & Roftrum 


185 
aha YOU Tnundauit,exundavit lauit. Leuitic.e. & 15. 
"s auw Ponitur etiam qov intranfitiuè Diffluit. vt 
nomqev Diffluens luxúria & fcortatione. in Kimhi fuper 
Ofcam. Inde tayy Cataclygmus, diluuium.lob38. & 
nove Obruti fcelere, hoc fcortatione diffluentes. in 
"Thisbi Secundò quv fignificat Irecum impetu; feftinare, 
accelerare. & sóow Feflinatio. item Capillus. in Berefch. 
rabb.cap.7. & Syré ns senos Grace dAdGacepr, 

Alabaftrum,pixis aromatica. Matth.26. : 

.) Cätaplafmauir, vulnus alligavit. Ifa:38. 
ida "on Setundó Liniuit , poliuit, fricauit. in Atuc. 
Item ^ov & nyy eft Inftrumencum literarum , literzali- 
cuius contra&tus. lerem.32. & in Ber.rab. cap.83. Significat 
quoque apud Rabbinos Scripturam fiue fchedulam , in qua 
continetur poteftas, quam alius alij tradit , Procurationem 
vocant Iureconfülti. Eftdue defumptum ex co Iob 38. meny 
v2 0990 Num pones poteftatem cius in terra? In plurali 

moo & non oyy, at in conftructione xov, veaa suo "n 

Dominia Planetarum in temporcfüuo. Iob 9. Et in orationi- 

bus Iudzorum inisin ov 55123 *9*38 Pater nofter, rex no- 

fter,omnia chirographa debitorum noftrorum. in Thisbi; 
Item "ww Latus,cris.Dan.7. —& ww Satelles ; exactor; 
praetor. Tertio verbalicer wy vel pg Percutere , cedere. 
- inAruc. valet smy Chaldaicé & Rabbinicé pro mmw 
Quod fit. itemm Quiviuat. Etam oy Nomen ce- 
lebrandum. n 

T erigi Syré,Lauit. Inde wpreLotio. & Nä 

SR xv Peluis. Iohan.13. " da 

. rass Aufus e(t, procliuiorfuit, promptior fuit. 
nad MYN zad GaS &ad Philipa. & nv 
& spp Fouca,interitus. Pfalm,35.& 67. 

HY Ceffauit,deflititmáfit, in Zoh, Secundò my Con 
3 «4. uenitcongruit, debuit. ve "ovv x? Non conuc- 
nit dicere. & nmh wenya Vefles cius quz conueniunt 
corpori.in Thisbi. & "e Decens, conueniens. in Bertrab. 
ber & sw? Foramen paruum quod fit fupra dolium. 
vidc infrà qv. 

"t Petiuit, poftulauit. Iob 12. & Pfal.4o. Inde mn 

-*  Peritio. & in plaralipn»o &7y20 Petitioncs.Pfal. 
4.&36. Item 5i Sepulchrum , infernus. Gen. 42. & Pal. 
jog Gbicaribs.aligoenebre Pls j. & Proti.r. 

, Syré Reconciliauit, placauit , tranquillauit, in 
TEE pY ENa a reduxit, pacem compofuit.inlibr.Rit. 
Seueri Patriarchz.. vnde mpy Pax;tranquillitas. dequo ha- 
besinfrà. 
yu Lutum.Gen.m.& Num.r9. item Neruusautcom 
£ "^. pesidem quod v» Iob 13-8 33. e Species,pulchri 
prominentia. in Zoh.col.197. 
TU & in plurali vw Monilia , armilla, Genef.24. Num, 
^ gn&lías. Hami, circuli quibus capiuntur pifces. 
.4Reg.i3.. Item wv idem quod »wv Remanfit, rcliquit. & 
"mwn Reticulum iecoris. Leuit;. Item syy Fibra, mem- 
brum.in Zoh. &mwwwvacmm Turma, exercitus, vt nrw 
wy Turma Árabum. Genef.37.&c.  & spo Exercitus, 
caftra. de quofuprà. Item ve & sme Conuiuium, cibo- 
rum apparatus. r Reg.25. & 4 Reg.6; item Impendium;im. 
penfz. 4 Reg.25. & Meridies, Genef45. 
"n Perdidit,exterminauit, perfecit, confumma- 
bro ? * uit Deutz. & aliquando intranfitiué fu- 
mitur,vtNy)NDNYw)Ezr.6ó. & eyy idem quod nnmn Exi 
tium,perditio. Prouerb.10. mw Vepris, fpina. mY & syy 
Sex. Exod.23. pm Sexaginta, Dan.6. ngm Sextus. & 
raw Sexta. Exod.26. Item gywidem quod nv Agnus, 
vel agna. Leuitj.& 22. &pmy Fiftulz,, voragines, fouez. 
Pfalm.ii.in Midras. Lo: Suida à 
^ & Ip Iacuit ,dormiuit. 1 Reg. 5. »ces 
sada 22U i. Aphil Pofuitinledum, fecit dormire. 
4Reg4. Indes Stratum ,le&us. Iud.15. 
^a. MIY Primó Inuenit, reperit,nadtus eft.Genef.2. 
mc iecit 32. & Dan.:. &in Aphelnzew Inuenit, 
compctit.1Reg.é. &in paffiao naney Inuentus eft. Tob ro. 

Sccundà nog S nzvs Poteft. Matth.j. & paffimin nouo 

Teflamento. &in Benoninsg? ibidem. & in regimine plu 
Q5 rali 


s 


1 
S Y R O-CHALDATIC V M, 


s5me Auis immunda, D. Hieronymus Larnm veri; 
Cuculum. Deut. 14. & Leuit11. — Tertió any figni y. 
pere;& more ferpentum fuper pe&us gradi. Leuit,io,Gq 
& nio per Sin fmol, Opertus. ei 
Superbiuit, in Schemoth rabb. cap.zo. 
ynv perbia, à Pee 
à Contudit , comminuit. Exod 
Oa > - Exodo, || 
g pny mna gpn Contritio. ad Peas E 


* Conflidatio. ad Timoth.é. Et smpny Vetuftas, Leuitic 


15. & jpnos^a Panni detriti & corrupti. Ier, 38, & 
Caluitium, Leuit.13. — Et pnw Aether. à tenuitate & fubnli- 
tate dictum. in plurali ppv ZEthera..— Secundà prg Di- 
rexit. Pfalm. s in Midras. - 
Nigrefcere,denigrari. | Inde jyinwy Carbones, lai 
nv 44.& 54. nnn Fufca, nigricans. I 
do. *neAurora Amos4.  idem^penPfalio. wwwy 
Aurora, ftella matutina.in Zoh.coL389. nmm Nigredo 
in Morclib.i.cap.73. Secundo my ARENA 
Mané precatuseft. Job 11. inde mpy Oratio matutina. in 
Zohare,  Tertiònny Defluere. in Aruc: < 
Quaitò Accipere, tollere. Num.16. Item ny Forfex, 
forficis. in Sche.rabb.cap.41. & pne Obfequium regium. 
inAmc. — Quintó*.nse nv Syre, Augariare, trabereyia- 
digere. Matth.. & neben mov Moram traheret- 
tardari. A&.20. poteft deduci abang dc quo fuprà. &»gr 
Reli&useft. ad Rom.1r, D 
nme Libertate donauit , in libertatem afferuit. in Vac. 
=-= rabcapr  Indesymuo 339 Seruus manumifías 
in Midb.rab.cap.é. & nyymvn mos Mulier libertatedona- 
ta, in Comment. ErnmmmePorcílas imperium, — — 
pne Corrupit, perdidit, deftruxit. Inde wyyeclia» 
-'* ojos , Hamorrhois , ficus morbi genus, 
Herba tritici antequam crefcat. Amos7. Et sng Fou. 
Iobs. & smy Corruptio vel peccatum. Pfalm.é 
Item nnv ponitur pro nn'^ Lebcte, olla. quamuismeu- 
phoricé accipiatur pro Sinu, Proucr.19. Er haser ro 
Aeruginem contraxit , ærugine vitiatum ch. Sebast 
isnmv Acrugo. Iacobi f. ZI 
py Eos primò Difcurrit,vt oculi difcurrunt. Numi 
iReg4. &Circuiuit. Tob, Secundo wp lnundi 
uir.Thrcn.. & Natauit. Inde wpw In(trumentum nir 
di , quo quis videlicet natare difcit , ve cucurbita ficca 
Italos, apud noftrates vcfica fuilla vento rumefcens. Toig: 
& in Aruc. in plurali pny Remiges, Ezech.a7. &]*? 
Remi, Ifaiæ 43. — Tertio Lv oy & soy Contempíit, df 
catui habuit. 1 Regum 17. Gen.25,& Luc 23. &in ioo 
nyung. Confufus &WefpeQuseft.;Rega. Indeg Yi 
Ila.. & omy Contemptus,defpedtus. r Reg... itemi 
3Reg.6. & sywe Defpedio. Prou.12. Quart Eni 
declinauit, diucrtit à via. Quintò Conculcauit. ^ 
rew Conculcantes, Amos 2. & 8. — Sextó Liniuit, [pir 
tus eft, porrexit. in Aruc. Septimò Exrendit. 
Odaruo Mifit. nd 
sa Infaniuit, ftulté egit. in Ber.rab.cap.o- p 
NDV fino onus Tofaniebat. 1 Reg. 18. Inde ^3 
nbo Stultus. Prou.8. & 10.  & nyy 21 Vir ftultus. IMPR 
in plur. mv In(ipientes, infani, ftulti, bardi. Palms vv 
inen Infaniens , deliransfemina.: Regum r.. & m 
mov Stultitia.Eccl.z.& Pfal49. Trem syy fignifi y ome 
fimpliciter ftultum , fed idem quod'5ss Impium iini 
Pílm.i4. & nowy Infaniens, item iocans, ludens 1 io 
Irem nov Lincafeu verfaslibri. vt nova vag npn 
linez. in Comment. Irem Virgula , ftilus. plur rd 
Stili. Ifaiæ 3o. Ordines ,linez. Cant.. TS ilos i 
mov pro Tra&tatu,difcurfü, feu phrafi , vc & Latinis 3t m 
Berefch. rabb. cap.18. & $2. vt onn nov Stilus enp Ta 
Dodrinalis. in Thisbi. wp Virga, baculus. pem 
rRegumi4. &syw Flagellum. Prou. 26. &j 
nic! Itn. . 
F ulum. in Áruc. poti ; 
DU 1(a.6o. & in palfiuo nomeu Scratum, vel fac 


vyiv Flagellum — 


&cmopn esp 


" Murus. Regum 51. in plurali p3jme Mu- 
fos jm ri alti. Puri ; ; 
ay & mo idem quod 153 Saltauit, profiliit, infliit. 
p "mz Iob 57. Pfalm.29. & in Adis Apoftolorum. 
1 Secando Infolens fait , vcl vt Santes exponit, Contraxit. 
Wümaog. sw Velum, obtenfio , velamen. in Zohare. 
ammo Stapes. in Aruc. wno Genusatrboris. Item 
aiam Linea fiue odo primus. Irem "$2n nmw Li- 
ibri: in Thisbi. ; 
E oos faluauit , eruit. Dan.5. Genef4. Iof.9. & 
n Jhiæ46. in paffiio »pzew Saluatuscft. 1 Regum 19. 
Er Syrè annys Euafit ,liberatuscft. A&or.27. Inde nwy 
fluario, Alus, 1of:8. Irem Reliquiae liberatæ aut feruatz. 
Wudemio. more Refugium. lobzo. '& spw Saluatio, 
„2 Regum 15. 
2 "x Idem quod gm Lauit.Exod.2 ».Iob 29.& Pro- 
w ny uerbo. Inde mi Lotio. Pfalm.6o. & 108. 
"&yre Liquor. Numer.4. in Tharg.lerofol quy Fructüs 
quinsfcitur ex olea, & mala punica fibi inferta. in Aruc. 
vore Afpexit, intuitus eft, oculos intendit. 
b] Torit,inüexit. Indem pia Linum tretortum. Exo- 
"V diz6. Item spw vel mw vtin Venetiano exem- 
piri; eltidem quod nyyg Spina dorfi, Leuitic.;. 
Nyi Calor. 
«y fiüenmy Incuruatus eft, proftratus eftfüccubuit. Inde 
* wyeIncuruata eft, P(aL44. - & in Aphil asser myg 
Trodinisfait, procubuit. ad Phil. mmm Fouea. Pfal.7. 
my &nom & mno Procidit, fefe incuruauit;adorauit. 
Y ny cum pun&o in finiftro cornu , Natauit. 
ra] Diffoluir, deftruxit , perdidit , defolauit, euulfit. in 
z Amc. Inde wwe Perditio. Idem mwpmme Iob 17. 
ky. anog sony Deceptio. Dan.z. . Item ny Axilla, 
hasconcauus fub brachio. Idem ngne Prou. 19. & 26. 
t Arbor, virgultum. 


MU Cum Sin fmol, Loqui, meditari. 


Vaftauit, defolauit. Inde siyen Defolata. rad Ti- 
75 moth.. Secundó Munus accepit. &swyo Mu- 
Tus donum. Reg. 8.8 12. mangn vel vtalij legun nawa 
j- citaturab Elia in Methu 1g. fed non exponitur. 
Via Tt Acuit. in Ber.rab.cap.67. Inde myn Cos co- 
7: tis in Commentariis. 
Madlauit;ingulauit. Inde Syris sp asse sono 
AT idemquod Aojuidyc Grace , Peflilens , perniciofus, 
pio Wücidator. Ad.24. ^ Secundó Traxit, duxit. vn- 
song Duile, , 
Incuruauit;traxit;extraxit, eduxit. in Vaic.rabb.cap. 
Ti J6&&Pfali&.in Midr. Inde shpe Incuruatio. ité 
Wis & ullus qui eft in ouo. & Caniftrum. & Dolor 
thp aurium. in Aruc. Irem shiny Leo.Píaliy. Irem 
pr Nomen herba: quae Italicé dicitur Seæacio o erefeizhe. 
hai *&Nomenloi. & n*nv cft Genus aromatis quo 
n Meum, vngulaaromatica. mne Genuslocufte. 

& SY bent gnos Transformatus e(t. Matt.16. 
ando Varius,diuerfus.Marc.1. Radix eft 4»n;vnde Syri 
fa verbum cffingunt v addito. quanquam 

aj Watit, reperiatur A&t.28. 


R . Z lobe.&so. indebmy Nigrum; velfe- 
ael iliosidem eft quod ong Rufam. Ġenel.30. 
ed acus, inaríis,idem quod 55mmpn Locus vacuus. 
- e &inlibr.Seueri Patriarchae. 
Di nv &pnv idem quod onn Calefit, incaluit , cale- 
Tode "f fecir. 3 Regi & Iob 51. Ifaizz18. & A&.28. 
Two Calefadio.inAruc. & pny Vlcus foris fcabio- 
i, vlütusfaniofum. idem m)yme & Syrésoniv Iob 2. 
e Lucre: — Secundo mo Árabicé , Onerauit. S 
Idem quod søn Onus. in Ber.rabb.cap.19. 
CCorticauit,eradicauit, euulfit. Indes&mme Cor- 
Vx. Secundo qno ponitur pro4sv Anhclauit, re- 
li Trem 4o dicitur qui in coitu non femina, 
atBit femen. in Aruc. Et wpeneeft Infirmitasvnde 
tur & cumefcir, Deuter.28. & Leuitic.zo. 
no 


- A 
DYyC€Tt1i1OHNSNBARIVM 


Idem quod sp Nigrefcere , denigrare. 


184 
up idem quod iv Curauit, diligens fuit; operam dedit, 
. ** laboravit, Dan.6. Secundó idem quod mn Rebel- 
lauit. Ezr.4. Tertió 55s vw in Pacl, Mifit. fud. 5. 1 Reg.16- 
Gena8.&lohanz.  &in paffiuo *nnes, vt ACC2 4. DRA 
nv» Decreui vt mittatur. Quarió Intumuit, cleuatus 
e(t, damnatus eft. in Aruc. mpoeneyw Rabbini exponunt 
mme wwrbve n3 Animal quod habet duo dorfa , duáfüe 
dorüfpinas. | & wyyenen eft Filum album quod defcendir 
€x cerebro per iuncturas dori, quarum funt decem & octo 
vfque ad colos. Aliás fcribitur tyw per Zain, vt monet Elias 
in Ihisbi. & nyy Dorfum.in Ber.rab.cap.28. Item yu 
Fex. in Aruc. pap Lapis quidam preciofus. in Schem. 
rabb.cap.58. y 

Rm & nyy idem quod 33y Tardauit;moratus eft. Iía.2 9. 

-* &inSchem.rab.cap.. indemyy Expedans. Deut. 
6. &pmv Morantes. Exod.10.— Secundó fignificat Laf- 
fari, & wm Curfus. | me eft ovn nay Sabbathum hodie. 
in Aruc. viden fuprà. 

PARN Vigilauit.Mat.2ş. inadeny Vigilans, Efth; 
OR nv git & nmv Vigilia. zad Cor. es 5v elt mo 
1n, Adhüc,amplius. mv cít ty Adhuc. ž 
mwy Primò Manfit. in tertia foeminca ey r Regum f; 
=< InPaelwv & ny Pofuit. Iof.24. & Iud. 1. in tertia 
feeminea nyw Iudic.4.. & sw 1 Regum 19. f 

Secundò maz sw & w Syrè fignificat Dignü cffe, dignus 
haberi. Matth.3. 1 ad Theffal. 1. & alibi paflim. 

Tertio Abftergere.Lucz 7. & Iohan.11.- & in Aphel Syré 
wws Dignum effecit ;cohoneftauit, cozquauic. in libr. Rit. 
Scu.Patr. & 13:5 snos ves Dignos nos effice Deus boni- 
tate tua,cohonefta nos bonitate tua. Pfalm.48. 

Qu uartó mp Acquauit, adzquauit. & in paffiuo vos Af- 
fimilatus eft, comparatus eft, xquatus cft. Pfalm.49. inde 
mese Acqué,xqualiter. A10, &otnmwy Acquaror dici; 
zequinoialis. in Comment. uintó eps Syré Confen- 
fitaffenfum præbuit, Mat.$. & rad Cor.7. Indewyme Cõ- 
fentio,confenfus, voluntatum zqualitas. in lib. Rit.Seu.Patr; 

Sextòng Strauit. Prou.7. Inde se & «wv idem quod 
nb»Le&us.iRegum2o. IdemsmwePfila. &wy Pal; 
41. ltem wywenStramenta, coopertoria, lc&tica. Prou.7. & 
22. & in fingulari uren Le&us,ftratum. 2 ad Corinth.6. 

Septimó Valerc,prodeffe. inde sye Valens. Gén.25. & in 
Ber.rab.cap.85. Octauó,Commoueri agitari,terreri. Inde 
spyn Pauidús. in Aruc. sw Rabbinis idem quod sy Am- 
plius, adhue, pofthac. : 

ES mu Idem quod n's Reuclauit, manifeftauit, pa- 
> —* refecit. &intranfitiuè Apparuit, exortum 

eft. Proucrb.27.& Matth.i3.  & my Humiliatio, incutua- 

tio.Iobzz. &gjmw Fouez. Pfalm.119. in Caph. 

Item iow rmv Syré,idem quod mv Virgultum,frutex.in 
lib.Rit.SeueriPatriarchz. ‘my Folium. in Aruc, 

S?iv idem quod nom Murus. Prouérb.25. item Lana ces 
dri quæ eft inter corticem & truncum. hw primóeft Fim- 
bria,ora veftis: Secundó eft Fundus. Pfalm.115. in Thárg: 

mp idèm quod mbn Difcipulus , minifter. in Aruc. 

xm» Nomen proprium meretricis. 
coe Idem quod oy Nomen. Gén.z.& Iof.r4. indéay 

wor» Filius nominis, hoc eft, nomine & fama perce- 
lebris. in A&is Apoftolorum, Item bw eft Aliquis, velati- 
quid. in Morelib.r. cap.2. Nec deber vfurpari in hac figni- 
ficatione nifi cum vocula s5 vel pg pracedente aut fequente, 
vtmoncetEliasin Thisbi, — & pvo eft naya Propter, propte- 
reà, Pfalm.ş2.in Midr. &npcw 5? Quadccaufa. Item 
ow Allium. in Ber.rab.captj4. | ltem sov Inflatum , vel in- 
flatio. Leuit.15. in Tharg.lerofol. alias fcribitur wow in Aruc. 
eftetiam nota, macula, fignum. iñ Aruc. &mngv Summa, 
arítimatio. in Vaic.rab.cap.9. 
cv Pofuit.Ezr.4. poe Genus cibi affati. in Aruc. 
syw idem quod vx Petra. Prouerb.zò. 

Accipitur etiam pro 3*7 Wg Viro liberali & munifico. Iob. 
34. “pwidem quod tpv Tranquillitas , vel tranquillus & 
quictus. vt exponit Rabbi Schelemoh. Num.z2. 

spw Platea, forum. Cantic.5. & Ecclef.12. 
pi» Hebraice Crus. 


185 : 

Zrt & tmy Contürbauit , tumultuatus eft. 
Mae vas Exod.14.1 Regum 4.& Ifa.29. & in paffi- 
uovyoN , vt syns noioew Sonuit , vel commota cft terra. 

Inde se? idem quod nnmn Cóturbatio,tumultus.Deut. 
r.&rRegum;. ldem syny Tumultus. AGtor.23. & alibi 
frequenterin nouo Teftamento. Secundó viv Contépfit; 
proiecit. Deu.28.& Ier.25. Tertió Murmurauit; füb(anna- 
uit, oblocutus eft.Prou.16. Inde svwv idem quod p» Su- 
furro. Prouerb.26. — Quartó Interfecit, perdidit, contriuit. 
Exod.14.Deut.28.& iReg;. ^ Quintó Infaniuit. in Ber. 
rab.cap.88. inde wavy Corrápehs, inerrorem inducens;er- 
rarefaciés.in Aruc. Idé jojo vtraq; radicali duplicata:Ier;a. 
TU & fe sw Effudit.Gen.8. Deut.z1: 1 Reg:26.& Thr; 

indep Effundentes. & in paffiuo veng Effufus 

eft.Ifaig 26. &pBibentes.ludic.7. -& mosEffundam. 
Aóz.  Secundó wo? Proiecit, iecit. Exod.16. 1 Reg.20. & 
lob38. Indesyns5y w^ ww Cadit ros fuper terram. 2 Reg: 
17. &N35y "ww laciens puluerem: z Regum 16. In paffiuo 
mois Motuseft vt ebrius. laiæ 24; Item Volauitmo- 
bilitauit vcaquila. Deut.28. & lerem: 49. — Tertió Mouit, 
fufflauit.lfiz 7. ^ Quarto Sagittauit  iaculatuseft. 4 Reg; 
1» Inde Syris maxs svn [adus Lucz 22. & mant 
siw idcm quod 2/Aa6oc, Spiculator ,lancearius. in plurali 
anw Spiculatores. AGt.23. = & ves Profudit,deiccit.in Aphel, 

& syy Haftile. Exod.37. 
De TU Profcidic.lob 29. Dilacerauit,difcerpfit. Marc: 
i US or w Dæmon, vaftator. in plurali yve & pyy 
Damones.líaix 13. & 1v Omnipotens, a/vpyse.. Signi- 
ficat proprié fibi füfficiétem;qui nullius eget auxilioà v Qui; 
quz,quod , & 1 Sufficientia. syyidem quod s Latus. Le- 
uitic.. & Ion... E(t eriam Genus aromatis. in Aruc: 

niw Debilis.in Aruc, &yw Aeftimatio, iudicium , arbi- 
trium. ibidem. | sv Vber, mamma. `w Agirauit, mouit. 
Haiæz4. Irem Sedit: & Inftrumentum vbi fedent nentes 
linum vel ftuppam. in Aruc. — & W in Kaffe tevoth valet 
omyməsy Effufiofanguinis. sny Ventus Orientalis. 

m Arca,vel capfa vbi fedetur, & Afmodeus:nomen dæ- 
monisin Aruc. qrvoljm Iudicium. in Tanhuma. 

anahe "ws Spondere, polliceri, promittere, pacifci, 
Lucæz2. Inde maaar srme Græcè inuyytàle, Promif- 
füm,promiffio. Adt.1,& 26. Radix proprie eft «y, vnde Syri 
ficefformarunt verbum iftud. 

4 Requicuit, fedauit. Gen.7. Iud.5. & Píalm.e5. 
2S Inde syw nyy Quieuit terra. Genef.8. in 
"T harg.Ierofol, 


& nove Quies.lía.i4. &*"v Quietus, 
felix, beatus.Iobzr. & Sterilis, infru&tuofus;ociofus. & syv 
& j?1? Ociofüs, quietus.Gen.»5. Secundó yyy Coniunxit, 
copulauit. Vnde Coniundio viri & foeminz. 219 Co. 
pulator. & 7n»? Copulatio, coniunctio. Vnde Rabbini 
formant verbum in Piel, vt mpinnapayeo Coniungunt pue- 
ros. & n^n Ad coniungendum filias, in Comment, 

grae Folia fibi contigua. Haiæ 14, 

& mw primó idem eft quod ana Perfua(itjin- 

Sea DW piha eet ODA Exod.22.Iud.14. & 
Ezech.38. inde miny syg Syré, Grace xoAaxla, Adulatio, 
adularoria perfuatio. rad Theffal.4. Secundó 55s Luda- 
tuselt, vim fecit, conatus eft , perfeuerauit. Genef.52. & in 
Comment. men Solicitus fuit;curauit ftudium adhibuit, 
incubuit, fedulam deditoperam. vt in More lib.1. cap.32. 

Inde raa Solicitudo, ftudium , vigilantia , folertia. 

Et Chaldaice szwvysew Studium , cura ,fedulitas. in Zoh, 
col1.. ltem bmw Res plaufibilis , & quz primo afpedu 
emptores ad fe allicit, res fucata. * 
y Lambere. Iudicum feptimo capite. 

d iis Sefe patefecit. & in paffiuoywhes Cogno- 
Saa y "e uit ice agnitus eft, cbediuie, diĝo m 
tem fe prebuit. 2ad Thefl.r. & in lib.Rit.Scueri Patriarcha. 

& smy Agnitio;cognitio. ibidem. 
mv Inflámauitrefecit. Indesy&o Corruptus ar, vre- 
5 ** do,vétusorientalis.5 Re.8.& Deut.28. Iré p&sen sin 
eft Tabes;phthifis;morbus, quo qui afficitur , minuitur & ra- 
befcit.in Bechaiai fuper Gen, 
Q: TW 


Fregit, confregit, contriuit, Secundòs : 
mv Cere. m^, cw NIV & NOU Stultus neci d 
Píalm.19. & Iob 5. in plurali paw Prouerb.1. S Syrer 
Simplices. 1 Per.2.  & smmav Stultitia, inüpienria finih 
tas.Proucrb:r. Item sov eft Ferula. & Genus fen 
quafitelychnium. | & nv Chirucatum,id eftaffedum rà 
infignitum pundo chiric Hebrxo. & Nomen regis pro. 
prium. in Aruc, ltem r«3v Cacitas, 4 Regum 6, P 
mav Radius. in Aruc. in plurali rr33v Czci [es 
nefis 16. , ó 2 

Conturbatuseft, obftupuit. Dan.s. — Secund)es, 
vav Seduxit, perfuafit fal Ierem, w & med 
wy Sedu&tus eft, corruptus vel falfus eft. in Zohar. inde 
way Error. in Comment: — Tertió Deftruxit, corrupit. a 
Vaic:rab.cap.37.vnde Kimchi 3 Reg.17.manosn wanvnka 
In captiuitate corrupta funtexemplaria librorum, 

Quartò Perpledii inftar retis. in Aruc. vnde p 
82557 Perplexæ fünt ficut palmites vitis. Thren.1, vbi fors. 
dum eftie3new, ve moner Eliasin Thisbi. & Syrè rc 
&nv3v Palmes, ramus. in plurali saw Palmites, Iohan.g. 

pva Rami, palmites. Gen.40. & Pfalm.8o.  Etvraqe 
duplicata ayay Frondefcere. Iob 14: vnde s3v3e Ramus.in 
Ber. rabb.cap:91. 

- «ws Idem quod my Quieuit, ceffauit, vacavit 
Apa nav Exod.51. ee Sabbathum dies quie- 
tis & ceffationis. ibidem. & paffim in nouo Teflamento. 

Inde »s5av Saturnus planeta , planeta fedentarius & epi 
musin ordine à Luna incipiendo. in Berefch.rab.capsr. 

Item n3eeft Anethum. — & syy Spiritus malus füffoct 
pueros. & Ny Votum,vel iuramentum. & sv Loos 
habitatus, mantio habitata, à av». in Aruc. Ee 

»v» Multiplicauit , auxit, creuit. vnde NyyÁu 
y magnus, grandis, amplus. Irem pyy Plus, vclal 
plus,ad fummum. in Vaic.rab.cap.28. syy veró cum put- 
&o in dextro cornu cft, Defecit; defuit. Iud.12. & Numgt 
& in tertia fæminea my Ifa.z4. — item Abiit, recellit.i Nas 
14. Indenyy Deficicns.Gen.3r, Item my si Gans 
quod Hebraicé dicitur snan Thidhar , id eft , Vimus, velk 
cundum alios, eft Genus cedri. I(aia 41. 
nY Protexit. Pfalm.20. — & 31v Eleuauit, cxaltatit. L 

"T7 auo Altum,prafidium,afylum. : 
Incogitanter cgit, incon(ideraté fecit,errauit eri 


$ Y R O-CHALDAIC V M, 


ac 


"7 rantiam. Indengion myy Error fcriptoris. in Vo 
ment. wv Amygdalus.Eccl.12, & in plur pene 
la. Gen.45. & Num.17z. — & uv Daimones. 3 GA 
s mv Ichiatica. aliâs sjmyv in Aruc. a 
mw Prouidit, curam habuit. Iob 22. hs 

7" remplatio,przuifio,prouidentia.in Zoh:col34j 
mmen in Comment.ab/mvn in Hiphil. Etalia forma 
Prouidentia;przuifio. in Zoh.col.77.in Siphra Zenit A 

Secundó fignificat Expeđtauit. in Vaic. rabb. OP E 
rmn Speculatio,contemplatio,confideratio.in Saate om 
biu Coiuit, agirauir, (ubagitauit. Pro quo obfcoinov 

** Maforithz vå funt honcftiore , quod ad map 
Bibliorum annotarunt, nempe 35v Concubuit. Indc 58 
Coniux.Dan.;. &mn*owo Coitus, & Von msn 
tusco&undi. wnn ngg Vererrum, membrum virile 
dendum. in Commentariis. "T 

Coniunxit , ligauir. in Ber.tabb.cap.26 E T 
DW k DAE ;ctc ad parict 
*': Ramus qui extenditur de pariete a poa vidi 
extendendum pannos: in Aruc. TEN sono Syr » 
fitudo, conuerfio. Iac.1. mencs fee 
ws Vclanum reddidit ,lymphauit , emota T mb 
yas Inderiyje DES n. phatio, vecordja demenit 
Idem syyw in Zohar. AAS g lerem 
a ^ Mifit, emifit. Exod. 16. Iob 21- m 
c Ri Secundo Calefecit, (uccendit. Lr À 
Tertió Traxit,diftraxit,vfus cft.in Schem rabbk 
- Inde» Foctus quiceiicitut vtero iumentotuns uM 
tum quadrupedum maiorum. idem my. Wer 
da&ylorum. in Aruc. — item "ny Promptus, V p " 
Commentariis. ^ 


Inde anime 


omisisnow Captus eft. r Reg:4- & 3o. Indes'9 Cap- 
np co die smg Píalm78: Secundó res 
Lus rè Demifit. Marc.2. & Lucj.  Tertiò mox sov 
Silium. idem ipay 4 Reg-4-& 11. |. in plurali maw Sab- 
barha. Ezech-25- Iemen syaw Anethum s herbz ge- 
Qs. Mauhz. Itëmaw eftmy Adhuc, iterum,rurfüs. 
PIT xem; Pfalm.78. in Midras- OAU quta 
^ Didinis duplicatorum,Fregit,rebellauit. in Arua 1 
a Secundà Habitauit. ‘inde 2322 Vicini eius. Lir- 
an &wpowYicmaRuth4. &wroge Habitatio, vici- 
iia in Zoh. "premaae Crepufcolum:in Arue: . e 
&aov idem quod or3 Inauris. Exodj.  Scmyat Flam- 
maiDanj.&7. G 39 Canus;Eztx j.  & xwv Linez qux 
fntinligno,& früfta ligni. in Aruc: ; stas 
1... ]n Raffe tevoth valet py may Quod domus iudicij. 
b Renocandum ad 3 füprà cum v feruile. 
3ieveljsu valet w213 Bv Chaldaicé idem quod LE 
Nomen proprium viri. W3 & v3 & No) Syriace& Ierofoly- 
tine idem quod way & syay Homo. 
m Laudauit;glorificauit. Prou.25. & 27. 
N^ p Inde sine & nnay Laus, honor,de- 
er Pülm.S,& 21.Prou.4. & lob 4o. — & emmay Elatioy 
foperbia. Marc,  & syt Faftuofüs,gloriofus elatus ;fu- 
perbus, ad Rom.1. 4 
n Idem quod po Putredo, caries. Ia. y: 
** rus, Iob 28. Exod.24. & Thren.4: 


spay Sapphi- 


Lh Laudauit , glorificauit , encomiis celebra- 
waa nyy uit, hymnodiam dixit. Gen.43. Leuit.19. 
llofio. in tertia foeminca nnav Cecinit. Iud.;. In paffiuo 
nies, & Syré nanpi Glotiatus eft. Reg.20. Inde r*ax-1ae 
iv Gloria ausencomium. Mat.4. eus eurer 
Nyang won anpa idem quod món Ila. 16. Phal. 
&&Exod.r. & Árabiceqy3en Gloriajlaus. & spawy Glo 
tiis. Ponitur etiam sma pro yvyv Deliciz. Proucrb.8. 
Secundò fignificat mayn Compefcuit, mitigauit. ` Tertió 
itau&useft meliorauit,fapidum fecit: in Comment. 

kwy & Syre n Lemos Tribus familia. Deut, 
7" 19lofa.& rt item Baculus;fceptrum:Exod.21. & 
(mi, vsio Excutiens virgalanam;vcl qui lanam carmi- 
Fs EA autfpatulatextoris. & mya Species eft pif- 
5 mago. in Aruc, 
Ngy dliissoso ett Muficum quoddam inftrumérum, 

*7" Sambuca. Danz. Secundó syyyelt Columba- 
fimOfe ns &líco. & 35» Ramus. Pfal-75.in Midras. 
Krowfunt ovr Armilla. Num.;1. & N30 probum 
lizz; dequo füprà. V 
hgy Idem eft quod ssn3 Semita. in plurali 2v Tudic.;. 
n^ — Eph Iix42. & "3e2idem eft quod vaya 

ferin Comment. syaw Spica, Syré nz Ae sopp Iob 
bx Matth.r2. in plurali p»iae Spicæ. Ruth 2. 

Pn eh Siligo, frumentum, vel fpelta. 4 Regum 19. 

iy f o chleasteftudo, limax. — &y'n^avidem quod yst 

- V. Pinus, vel femen foeni Graci. in Aruc. 

gs a Lumala ornamenti genus , vel fecundum alios , Ser- 

oy) ona. R. Dauid Kimchi , Velum ocellatum feu reti- 
Suo caput tegebant. 

y Ctm puntojn dextero cornu, & in Aphil mwy Ad: 

[n fauit.Cant.8, inde spyay luramentum, iufiuran- 

"um. fud, Item syaw Septem. lud.o. & nyyv Septi- 

Wüslfis, Bench yerat bé ot aa 

lididom t quw Septuaginta. — Et mysy Seprenarius, 

donat, s * Saare Zedek. Inde eyysu Septimana, heb- 

[m ci in plurali pnay Hebdomadz.Deut.16. & iri 

Wen, g Enere tiov Leuit.25. 

WAY in Aphil Yyy cum pun&oin niftro cornu, Satia- 

s prati expleuit. Thren;. Inde sayaw Saturi» 

: $. 

CM » Reliquit, dimifir. Io£.8. Permifit, Mare: y, 
: pav Rem; fit culpam. ; Regum 8. & in paffiuo 

1 * Qe ifit cul . . 

PIDyRelaus eft. AG. 25. alibi paffim in nouo teftamento, 

dimin Indùlgentia; & nz1mziewe s)» Remifio, 

toj, P ePudium, Matc.io. & moans sa Dimiffoz, 

fij iv in lib Rit, Seueri Patriarchz. Item pp3v Ra- 

ny. 


"av 


prcCcTLONARIYM 


182 
m Liquefcefejliquefacere; bollire. in Aruc, — Secundà 
3 ^: Vehere. Indes»zn CurrusleGtica. Iud.4. in plurali 
^»m lofue :n& iy. . &porms Currus, vehicula,cum Olaph 
eenianthico. Píalm.76. in exemplari Nebienfi. — won" 
Juniperus, genifta.3 Regum 19. f 
S25 ym Reueríus eft;conuer(us cft, retrageffit , pedem 
7; repreffit. 4 Reg.1.Pfal.55. & Cant.2. item Er- 
rarefecit.Iob 12. .& in Aphil ip pyw Obuertit ceruicem. 
Thren. .& ymy Reduxit. Thren.2. Secundó fignificat 

"Tremere. in Vaic.rab.cap.21. 

am Vnde so Cellarium. in Berefch. rabb: 

= i capo. — 

m Concatenauit ligauit,claufit,fepfit,conftrinxit,vinxit, 
po *... & pin Catena, conclufio, vallum, feptum. 

. Secundó pm Continuauir, períeuerauit, afiduus fuit. in 
Berrab.cap.45. | & wprieftnbinn bye yo Septum quod eft 
fupra murà. AS spiny idem quod qug Pugnus: 
Exod.o.in Tharg.lerofolymitano. 


LITERA SCHIN: 
v s 


La. Schin, vel? Sin, vicefima prima Alphabeti lite- 
S3 pY ra, propriè fignificat etie In Hebrzo & in 
Commentariis v aliquando feruilis eft,& afficitur puncto fe- 
gol vt plurimüm;atq; idem valet quod nws Q ui, qux, quod, 
quía,quoniam ; aliquando veró eft radicalis.. In numeris'u 
valet3oo. ngb valet avos quod impollibilceft. in Præ- 
fat. Morc, vide fupra. 
INY Hautir,extraxit, attraxitforbuit. — Inde noyieqam 

7 Lapistrahensid eft, magnes. -smy eft Specics li- 
gnorum in Libano crefcentium,cedrus, abies, pinus, vel quid 
aliud mile.: Cantr.& 3. & y Rugiuit. nyy Defolauit, 
vaftauit. ev Sprcuit, contempfit. À E 

i & yg Petiuit;poftulauit,rogauit. Iofue 19.8z 

Sla oNU rRegi7. wv Arabicé, BARET & 
in Aphel Syrè Vren'isvs Dedic,largitus eft,commodauir. 
Luczio. — Secundó Quafiuit, interrogauit, cupiuit;de(i- 
derauit. Num.. Inde ispvo Diuinus, ariolus , qui de fe- 
cretis quarit & defüruris ; vt Kimchi exponit. Ifaia 5. 

Tertio Salutauit, &in paffiuo Syré is "sy Ex- 
cufauit fefe. Luc.14.& Act.20. Irem , Afcenfüm cohibuit, 
vel receffit, rad Timoth.4.& f. Inde veniunt now Peririo. 
lud.8. idemnygg3Reg.2. &wmwvP(al.1o6, Erin Com- 
ment. n^gón sm He interrogatiuum vel quxfitiuum. Capi- 
tur etiam nogen pro Accommodatione & tranffumptionc. 
Inde so ov Nomenaccommodatum feu tranflatum. vt fi 
fortem hominem voces leonem... Sic Palm. 79. dicitur 71 
"sen id e(t tranffumptiué, Occidit vincas eorum,hoc cft,fuc- 
cidit. . Item bix & Syré Aaase Infernus, fouca, fepulchri. 
Deut.52. Luc.16. & in Epift. Petri. 

JN Tranquillus fuit, fecurusfuit. — Inde Syris r1.3e 
p 777 spo Pax, Tranquilliras, fecuritas. Mat.10. — & vera 
baliter as, »»nexín gratiam rediit;pacem iniuit. AG, 7. 

Eryo Affitmatat;sadicur, putatur. in Zoh.  &3? pos 
nitur pro m3n Liuores, Prou.2c. 


Anhclauit,attraxit halitum. Et metaphoricé Defi- 


mU derauit item Conculcauit. d 
B Reliquit, remapfit ,fuperfuit, “spe Reliquit, 
3a "NV refiduum fecir, Iof.to. & in paffiuo qs5p& Reli 


&usceft, Iof.10.& 11. Inde nomen verbale gyrspyg Deres 
H&io;reliquiæ,refiduum. in Zoh.col.417.in Gen. Inde wg 
g&u A sp Reliquiz.4 Reg.7.& 19. & vis Fermentú, 
inZoh.col;. ^wyCaro nyy Tumor, puftula, 
zW Ordinis quicfcentiumin media , Conuerfus cft, poni- 
JÈ tuit, redit, refipuit. item ywn Refpondit Inde 
1315 Ponitentia,conucríio, & refponfio. 

‘pp Ordinisquiefcentium in vltima , Cepit , captiua- 
mw uit, captiuum abduxit;reddiditve, 1Regum jo. 


i$ *5 * Ro- 


Gallus Trecenfis, vc nonnullivolunt. 1395 Doütrinalibus 
valet bwn qa iov 137 Magifter nofter Simeon filius Ga- 
maliclis, dequo habes infra. a03 valet sn» ga pyoo 137 
Rab. Simeon Ben Iochai. in Zohar. in quo pracellenti & 
eximio opere A e n fibi vendicat do&lor ille. 

gapa vel vé alij codices habent , si? Princeps familix, 
caputdomus. Prou:2 j. ES — 

23 & ovni Ceffauit, vacauit; negligens it,re- 
Sa bwn miffus & diffolutus fuit. Iofue a & 18. & in 
Morelibrcap.z. Indepwpoww Diffoluri manibus. 2 Re- 
gumig. & niv idem quod je Remiffio , debilitatio. 
lerem.47. Rabbini vtuntur hac radice in coniugatione Ith- 
pael,ve monet Eliasin Thisbi. ^— ybbovalet oriy ^p ri Do- 
minus müdi, dominator orbis,epithetó Dei. in Zoh.col.186. 

2t Signauit,notauit, conftituit præfignatit, præ- 
2285 aw deftinauit. Dan.ş. & Iof.10. & ad Roman.8. 
Babylonicé fcribitur owy Annotauit. in Daniele. — Inde 
poro Legum conditores.Iud.j. & oyin Defcriptio, nota, 
cicatrix lerem.z. In plüralipowti Ia... & egw Delincatio. 
nota, defcriptio, diagramma.in Zoh.col244. & noo 
sown Obfigriatio;fignaculum. inlib.Rit.Seu.Pat. & nom 
Veftigia.Píalm.77. ` poyn Leges.Ifaiæ ro. & niowmSi- 


. gnata. in Niphal.Pfalm.78. in Midras. | & apud Rabbinos 


Dvis nyiy vynqo prim nin Egrelfio iufti éciuitate facitnotá. 
83177 Bruchusgenus locuftz.Leuit.11.8 Pfalm.1oj. 
Si yv" Impium vel improbum effejimpié agere. Inde 
à 7 i pon Impiusimprobus. an plurali pyyn Impij; 
imptobi(i y.  & gyp? Impictas, [udic.19. idem 89y% 
4Regum s. &pnyem Impictas corum. 2 ad Timoth.2. 
Secundòyyywin Aphelidem eft quod hayn Obftinaté & 
improbé conatus eft: angatiauit: vim intulit, fuperbè vel te- 
mereegit.Num;mg. | & yv Superbia. in Tharg. Abdiz. 
W Diabolus, demon lzdens, vel damnum afferens: 
b ? = nw Pruna, carbo ignitus: Pfalm.78. 
puI vel upon idem quod » Nardus; herba odorifera. 
v i in plurali ppexCant4. Significat & Orientalem. 
in Aruc. 
UU velu etsy bo n»nn Fragmentum terre, gleba; 
7 = inAruc. ew Depauperatus elt, reda&us elt ad 


inopiam. 
5 m & nm Tremuit,exterrituseft, &in Benoni ny) 
J Tremens, A&.16.  &infoeminco sw Contre- 
mifcens. & in plurali pni Contremifcentes.in lib. Rit.Seue- 
ri Patriarchæ. & sw) Tremor;terror. 2 Regum 1. 
Secundó m fignificat Dimittere. & Filum inftar iunci 
quod circa palmam oritur. Item Coagulum, fruftam , & 
quod in agnis vocatur animella. r5 valetnyn vi» Princi- 
pium dicionis, vel pluraliter iav? ew Capita feu.initia di- 
tionum. Sic appellant, vt iam alibi di&um eft, veras abbre- 
viationes. Quanquam neoterici pauló aliter fumere viden- 
tur lib.3. Cabalz ; vbi INotatíacon dicittres partes habere, 
vnam cùm fignaculuni aliquod ab initio dictionis fumitur,& 
apicibus ( vt fieri folet) in füblimi notatur, & dicitur ri 
Alteram, cüm à fine verbi propofiti, & dicitur nb, de quo fu- 
pi. Tertiam, cùm à fingulorum verborum quibuflibct li- 
terisnota fingule deducütur , quod generali nomine ppr 
appellant. Eft&c nyom cüm litera pro litera ponitur, vt in 
ahes di&um eft , & 71/01 Geometria; cùm Arithmetica 
proportione vnius nominis litera rcfpondent alteri , vt qnos 
& noo E(ther ,& Lilium , vtraque dictio vnum & eundem 
numerum efficitjnempe 66r. Apud Doctrinales veró n va- 
let 05:331. Magifter nofter Tham, & cum Vaf, mh Et Rab- 
benu Tham. K ; 
Rem vndein Aphel mhie apos Monuit , premonuit, 
AES admonuit, direxiz,prziuit, docuit. AQt.8.& 20. 
"&nMeliusinAruc. —&Syré n A» npa 
Admonitio. 2 T cpm - ctv 
; aluit)bulltuit,efferbuit, excanduit. Ierem.1. 
saali nm vnde pnph o» Aque bullientes.  & 
reas snm Calor. AGor.i8. Item Frixit, torrefecit. Le- 
witicó. Indem & mann idem quod 4p Furor, feruor. 
Pfalm.6. & Ofez ro. 
. Q. qm 


{S 
—- 
C HALDA-LC Y M, - 

Grace reddidit Enanglifta Afócparm , lapidib, 

tefelatum. Iohana. Item 43 Pruna, Eia MENTI 
plurali bor) Prunz;carbonesigoiti.s Reg.19, -gy xd 
oui gallinarum, & auium. in Aruc, ae Pollas 

y fiue pp Spuit, confpuit. Indepis &spin Sj 

7 liua.Iob 30. &mpppSpuentes. in Et. onde 

prigà pr Effudir. 1 Reg.1o. in paffiuo prpy Effu(useft 
cuatus eft. 5 Reg.22.. & in futuro py pom pans Efu zd 
effundetur,effunderis. in Zoh. col.84.in Gen. - (Pre 
sp? Syriacé , Rabbinicé sp" Inanis , vanus. eftautem mà 


conuitium,quàmfatuus.Matth.y. — Tertió idem eftouod 
noy Operuitextendit.Ierem.43. — Quartà ppy Fen 


&ppiLaganum. ltem pz eft Lurum;aqua mixta cu 
terra, Geri.z.in Rab. Schelomoh. & ppr m" 
— Pp Paruus, tenuis, 

Putruitcomputruit. Indewap^& nois : 
2p : putrefactio. Ifaiz 40. & Iob t RENE 
Tinea. lfa.ş1. &lob27. Item s3pmeftidem quod Acer 
uus, vel lagena tumida, vter vtris. Gen. 21.8 Tohe n 

Li Saltauit;fubfiliit. Mat.14. & in Aphel Syrè 
Dor "p? Planxit. Matt.10. & nie gi Tena) 3 
brauit. item Torta panis. in Aruc. + 
Acupinxit,texuitve, Gallicé Recamer.  opyPiâua 
LI acus.Ezech.27. & py Nomen loci Min 
cé dicitur v;p Gen.14. Num.15. & Píalm.29,  wwpiThe 
faurus, résue preciofa, s 
ie Euacuauit;cuomuit;abftulit, fpoliauit. Indep Va- 

7 : cuusinanis. vepar py Vafa vacua. 4 Regg. &in 
foemineosopr Vacua.ler.4. & 3p) Vanitas, Iaizas. 
ya Expandit,extendit, dikendir. IndewypnFirmamé. 

-* tum,calorum expanfio. ms oeNopp Espa 
fa,diftenfa,ampla. Lucz 6. — Secundà zz yp] idem quod 
“i Prædátus eft;fpoliauit,refarcinauir, eduxit. in Aruc. 

Indewypn Sciffura panni. vbiin Græco fant onule se 
micinthiafüccin&toria.A Q9; & ypy Refarcinatio& 
ftum panni,& panis. in Aruc: & Syré minahan p 
Affumentum, fruftum panni. Matth.9. 

yy" Lamina. Num.:6. ltem wyyp? Ceruical. Ezech; 

&yipr& yp»p Maculofüm , maculis refperfum , diuch- 
rumque colorum. Gen.3o. & Iofue 9. : 
np? Pul&uir, percuffit,intumuit. vnde sopp Dullansit 

*- tumefcens. in Vaic.rab. & in Zohar. 525 921 
espn pe poo 8 Aliquando mare cùm abforbetate 
raomnia maria,vocatur intum efcens,turgida. Tremng 
wapi & sms eft Ripa, lutum. in Aruc. 4 

& i Fluxit, defluxit. & Sputum, faliua, &mCic 

7 luscorona. apy Magnificatus ch, cleuatusel I 
48. &3 Regum. vide ajfuprà. Sic oyyy Exalats 
videt füprà. pk 
pepe Fonenuitmutuanit; Deuter.aj. & lea, P. 

7.: Nya Creditor. Reg.4.. & wv Recipitns mi 
l(a.24. &ww" Dominus facnoris. 1 Reg.22« gind is 
Syrè net sugg Foeneratus eft, Adtor.25- Second 
mex syy Culpauit,incufauit, in ius vocauit.ad Hebr? 
Rom.9. ren neypgidem quod iyanda pon 
cium vocari , a&ione conueniti , criminis poftulari iv] 
A&s. Inde nz. 3v Criminatio. Ad«2f* 
myjPotuit, facultatem habuit. Indepwy? Licini 
bentes facultatem. Exod.43. — & ow vb Nonfo 
audentes. & in Hiphil vn vel ev Poteftatem um 
fit;permifit. & syp vel mz Poreftatem faciens. di^ 
Licentiatus. &weon Poteltas, facultas. in. Come ig 

& wn & mv» Licitum,licentia, facultas, potelts rry 
& Deutz. -Ítem jieIndulgentia, venia, licen pe 
fio, facultas. j "m 
v3 & xyah vei ordinis quiefcentium in media jam Je 

7 quod ma Calcauit,concülcauir. Prou, 27.&P) (inci 

Item vrieft Fel. Thren. & lerem.2: & Capon Fpi, 
pium,vertex,fummitas.Gen.2.Exod.24-8 Prou. LV 

ssa Licentiofus. Pfalm. ro. in Midr. &c nomen Cigah 


familim. inAzuc.  v^in Raífe revoth valet £19 Pty 
Schelomoh,& interdum Rab.Simcon,. & Av perint 
"m? Rabbi Schelomoh larchi , inter illos celeb 
, 
nm—— — 


Tremuit, contremuit.Iob 9. inde Màn Com 
mouens quatiens. in Zoh.  & niasin Locus humidus 
mm inAruc, & Cancelli, fiue clatra tremula fene- 


m. 1 1 " . 
[Us Remilfus fuit, torpuit, ociofus & lentusfuit. inde 


nmm NC KAT Laxamentum, diffolutio. in libr. 
Ric Scueri Patriarch. & in paffiuo à) "Tardauit. 1(a.29. 
gin Aphel Syre Srt un Laxare; relaxare. Ador.27. : 
Inde n2 Lenis. & n5? Puritum autlinea leniorem lite- 
num prolarionem effi-iens. in Grathmaticis. & giis) Re- 
3 ifo  &panLenitas. in Comment. Jtem 41 
igo A d y 2 we Pfalm.51 ere 
alus paludis. in Aruc. sàn Idus. Palm. 51. s 
resi [&us oculi , nutus. rad Corinth.ij. 
Secundó 53 Medceti;curate, fariare. 
am Strauijftratum parauit. inde nén Stratum,paui- 
yl mentuminflrarum.. Irem ppn Repudium.in Ber. 
nbb.cap.18- , 
* Exacerbaüit , rebellauit. Gen. 26. in Tharg: 
E nn Onkelos, & Num. vlt. in Tháarg. lerofolym. 
claxauit tremuit, dilaniauit. vnde e» T remor,re- 
m; n Ame. Aaa wen Principatus fe 
laxatio, in Aruc. n NyA E 
cndus poft regium. & vois Princeps fecundus à rege. Ruth 
rEühero. phy Aër. in Ber.rabb.cap.22. 
p Nomen cuiufdam idoli. A&.7- 
Idem quod o2» Eak teon meaai ess ham & Da- 
2; niclisz. Secundò Extendir. in Ber.rab.cap.78. 
"Tertió Mollefcere, tenerum effe, & frangere. Qu uartó 
Contentum reddere, interrogare, examinare. in Áruc. 
. Quindosnpy Defecit. & nob" Am quod ryàv Con- 
Wario. & was Prarfes. in Schem.rabb.cap.57. 
E 1 Multitüdo. Ezech.26. AM $ 
Idem quod 5n Fodit. & pé? Axilla,cubitus, in Be- 
m relth.rabb.cap.48. ^— p&jinlthpacelpam Innixus 
tfadhafit, coniun&tus eft. j 
Db Nidare, & morcauis alis verberare;agitare,harfitarc. 
“ia inBer.rabb.cap.z. m 
Cilcauit,conculcauit, luto infecit. & v5? idéquod 
^" weLutm,conculcatio. Secundà x5 253 Exten- 
lit Num iin Tharg. Ierofolymit. & in Ber rab.cap.78. 
i S: y 
Tertio v3yw idem cft quod neron« Tardauit, moratus 
Ren. Irem Syré rese. s Vannus , cribrum. 
uh 
lė; m Erofus eft, corruptus eft vermibus. AG. n 
an 7: &nb»jSubulum.4iue bouile. & nan Panis. 
hBtmbbcap.ao, > 
sa p.49. 4 
n Cucurrit curfu contendit,iuitvelociter. —Secundó ya 
ane Trvordinis duplicatorum , Contriuit, conquaffauit, 
"epallitr, Tertió y? Narrauit , locutus cft. 
nET Numerauit pecuniam. Quint Perforauit 
Milai Arc, Inde myLocutio, Sextóyyw Expreffic. 
A Inde myiza Voluntaria.in More lib.1.cap.46. 
Ptimò y3 fignificat Exultare. Inde pyy? Exultantes. 
Prane 
rerba in Tharg. Irem nz1& usy fignificat Velle,com- 


N Cet msyy: Complacentia, grata acceptio. in Saa- 


» Saltauit. in Vaicra rabb. capite vigefimo fexto, 


m Occidit, interfecit, necauit. 


= Delenit, infecit, corrupit. 
E D Aric. 
m nde Neng Vermis fru&us abfimens. 
NA y 
3 Perforauit fübula, transfixit: — Indesyyo Subula. 
leo Item n*SNA 5s Corrigia. Genef.14. in Tharg. 
wer mit Item gus Flagellum.in Zoh.cols. &y* 
Sdo, alutariuc. i P3 
3! Idem D 302 Coniungere , continuare , confequi, 
Dep me iatè fequi, plicare. inAruc. — Indequiixy 
tio iugis & continua. Prouerb.8. in Comment. 
s. D» Diesconfequentes. n5r?idem quod nagn, 
Ruin, Pauimentum 4Regié. & verbaliter 45 Stravir 
«ntum. Inde s5s2 spawy Pauimentum lapidum, 
Grzcé 


n rco SARI M 180 


n Oriri, Scribendum eft per Dolat n; Gen.3z. pans 

Z; velvralij legunt pon e(t Coaceruatio olerum , vt inde 
exprimatur humiditas. in Aruc, — & spy? Runcina. item 
Genus veftis. in Aruc. 

a & voy ordinis duplicatorum Stillavit , afperfit. 
Foudog. Prou.z. &in paífiuo mahne vog Afberfas 
eft.ad Hebr.o. Inde so Guttula,ftilla.in Zoh. & in plu- 
rali poo Stillæ. & Syré ma o0? Afpertio. ad Heb. i1. 

Secundó Atriuit, contriuit, contudit. Inde moy & cnn 
Attritus, thlaGus.Leuitic.22. —& woov sny Plaga putrida. 
líaiei. ltem on eft owon nio Curfus equorum fiuc fta- 
dium.Gen.i4. & po Supercilia. Eccl.12. & in Kimchi. & 
o3 Ferculum ex lenticulis confe&tum. in Arüc. 

[a Frenum, habena. & r32f? Menifura quatuor digi- 
diues re IRI 
3 rimò, Iù frufta concidit. Inde ppor ide 
i pen quod ono Buccellz , & frufla, euis zati 
"Tharg. Ierofolymir. & Pfalm.147. Secundò Dcbilitauit, 
confudit. Item spo») eft vy bv xin Cingulum ex corio fa- 
&um. in Áruc.  N22e1idem quod pw Platea, forum;nun- 
ding. in Aruc. 
s Np & y?ns ordinis quic(centium in vltima, Voluit, 
^: elegit,complacitutn fuic. Exod,z1. Leuitic.1. & 
Iix4: Indemyn&spy? &sovyn&syy2, X Syr pyl 
S23 Mens, voluntas, fpaciuim, cogitatio., animi propenlio, 
Prou.1o. 1 Regum 12. & Iohan.16.. in plurali pony» Cogita- 
tiones. Dan.2. Secundó sab yan Syré fignificaç 
Deliberare,confultare,contilium inire: Lucz r5.& Iohan:12, 

Tertió Reconciliari, ín gratiam redire. & spyn Recon- 
ciliatio.ad Rom. ş. & syn Eledtio, intelligentia, arbi- 
trium, voluntas. ad Rom.8. | & pnzysin Voluntas aut deli- 
derium eorum. Pfalm.145. — & jy m5 Virtus feofitiua. in 
Comment. Quartò sy) & a^ y1Pafcere: Gencf5o. 

Inde myn Paftor.Ífaiz 4o. in faeminco spy Paftrix. Gen. 
29. in plurali pyn Paftores.Ifa.s.. & Syré py? Paftores.Lu- 
cr2. ltem syyn Grex. Ádzo. &in plurali cum affixo 
y» Greges corum. Lucz 2. 
yy Ordinis duplicatorum idem quod y aut av Fregit, 

* ; confregitcontriuit,excidit. Dan.z. Deut.28. & Exo- 
dii. interia faeminea ny» Iudic.9. in paffiuo yy yw Fra- 
Guseft.P(alm.46. idem yy lud.6. & in Aphel Syré nym 
Difcerpit , dilacerat, dilaniat. Marci 9. & Luce 9. Inde 
Nyy?Noa Arundofrada. 4 Regum 18. Irem xy») cft idem 
quod nw Fimus, ftercus. Iob 20. & Pfalm.8;. & Leuir.16. 

Items eft Infirmitas. Deuter.7. — & yy Infirmus. de 
quo füprà in litera Mem. yidem quod rnn Subtus;infra, 
Iobz8. Vndc Grammatici vocant accentum qui in vltima 
ponitur;y?5, quod idem cft quod ni»*^p Subtus, deoríunz, 

& wrih yty Sub firmamento. Gencf.r. 

3 Tremuit. Secundó sy3Stillauit. inde zy3 Gut- 
^ 7 ta ftilla. iñ Aruc. nain Raffe tevoth valet v5y1721 

Dhyn Praceptor noller,fuper eum pax. Sic de Mofe loquun- 

tur,prepofitó eiusnomine. Vide in nyo fupra. 

Uv" Veéftiuit. inde sgy»pidem quod 43, melins sw 

3L: Ptouerb.z7. — a RN 

LA ; Idem quod523 Impegit, lapfus eft, debilitatus 
Ss 25 eft. lt xf & in Benoni phy Contremif- 
cunt,vel contremifcéntes.Tac.4..— Inde jy? Solutum, re- 
miffum.adHeb.iz. ^ Secundó oy Inüoluerc caput, facié 
operire ami&u. in Aruc. 

Sess 2n & oyy Murmurauit, fonuit , inquietusfuir, 

- * Jamentatus eft. Exod.15.& Num.21. & Pfal.ss. 

Inde masachay Querela.ad Coloff.; — & ey 

uerelæ , murmurationes. Iob 33s. & wzpy?n Murmur. 

Píalis. SecundóbyTlonuit,intonuit. Vnde oy? Com- 
motio,fragor.lfaiz 29. pya Virens,Horens. Dan.4. 

ay eft nomp yz oon h Vas teflaceum quod ponitur fuper 
ollam, tegula. in Ber.rab.cap. 11. 

Conrtriuit. Secundó yy idem quod syr Doluit, 
yy dolore & anguftiaaffe&us ell. irem Infixit. in Arúc. 

55 in Raffe tevoth valer pios wh. vel Hebraice vs? Initio" 
verfus. at'&»eft»5? vel nay, vel pluraliter pay Pun&o leni 
affc&ta di&tio. in Maforah. 


i ~ 
179 i 
33% valet iom i 525 Rabbi Leui filius Gerfon, recétior, 
cuius in multos Scriptura libros extant Commentarij. 
5o 21 Ordinis quicfcentium in media; Eleuauit, exalta- 
+ uit. + Inde syy Excelfus. Pfalm.99. & Genef39: 
& in conftruGione 332? Eleuati corde.]fa.. &wm Alti- 
tudo. Ifa.r4.  & sy & x71 Collis. Exod.17. & Num.25: 
& Son sym Brachiú excelfum.z Reg.8. & Syré m55 
«2712 idem quod phy Excelfus. S &rv» Excelfi,füblimes. 
Irem yn og vtraque radicali duplicata. vt 
potapy & 0301701 Et exaltabatur nomen Domini noftri. 
A&19. Etin Aphil ony Eleuauit, extulit. Iudic.o. &in 
paífiuo àynw & Syrè oryg Elcuatus eft. Io£8. & mny Su- 
perbia, faftus. Ifa.z. & snp? Collis. 2 Reg.z. Inde wai» 
Roma. dequahabesfüprà. & in plurali à s97 Collis. 9 Col 
les, Deut.55. : r : : 

: eU &m Ordinis quiefcentium in vltima, Iecit, 
loj ND] proiecit. 2 Regi 5. vt s33] 80? Proiecit forté. 
lofi8. in tertia foeminea nan, & Syre no lud.9. & 2 Reg. 
it &inAphel wow Proiecit. Lucerz. Inde on spo23 
Cadauer proiectá.; Reg-13. | Secundó sny Impofuit. 5 Reg. 
12. Impofuit mulétam. 4 Reg.18. — & 7 Propofuit.2 Reg. 
24. Inde Syris rho smo Conftitutio. Matth. 

Tertio sn) Defraudauit , dolosécgit. & in paffiuo Syré 
sons Simulauit. ad Galar.z. & Attendit. rad Timoth.r. 

Inde sn? Dolus,fraus,deceptio. Prou.i2. Etaliaforma 
mbna Dolus , fraus. in Kimhi fuper Ofeam: — & py? Frau- 
dulenti.ibid. Irem smau idem quod wa Defpcáio, 
abiecto, quod perantiphralin di&um videtur. Pfalm.21. 

0353 in Raffe tevoth valet pow pa nghy Rab. Mofch fi- 
lius Maimon. gabn valer j22]2 ngo 22 Rabbi Mofch filius 
Nachman. ki Pc 

i sm Annuit, innuit, indicauit nutu. Pfalm.2 j.& To- 
1505 Doa han.i. Indenomen verbale m Index,nu- 
tus,fignificatio. In præfat. More. Etro» Signum, indicium, 
nutus. idem Np»31n Zoh. &npo)in Comment. in plur. 
Syré si? Indicia, figna. in lib. Rit.Seu.Patr. wmv Lancca, 
hafta.Io:$. pluraliter pof? Lancez ,conti.ludic.y. wj» 
Malogranatum, feu malopunicum.3 Reg.7. Arbor verò vo- 
catursypminz Thargum E(th. syp Vnicornis, vel vralij, 
Rhinoceros. Pfalm.92. & Iob 39. & in plur. 313 Pullus 
naricornium.Pfalm.292. in Complut. P293 idem quod oww 
Equi. Ether. Singulare eft 197, & Arabice ny Equa. Eft 
etiam 321 Grex, mandra. in Aruc. — Pb»in Raffe tevoth 
valet gin nob»a Rabbi Mofeh legatus vniuerfitatis,vel le&or 
oratione fua dimittens populum. Q uifnam híc fucrit, igno- 
rat Elías, nifi ille fuerit qui canones de punctatione ad(cripfit 
éircum Maforam magnam quz ad calcé magnorum Biblio- 
rum Venetiis excufa e(t.Elt & hoc fymbolum ad memoriam 
248. offium feu membrorum , ex quibus conftare aiunt hu- 
manum corpus. Item Symbolum 248. praeceptorum affir- 
matiuorü,quz appellát nyy niy) Praecepta, fac.id cftfaciédi. 


Lt Calcauit, conculcauit. Mich.1. & pipi 
saa D? Remns. Píalm.17. in Midras. 
4 Coaftrinxit, inclufit. Píal.45. Inde nyon idé 


S 2 [^ : quod pawn Palajid eftfedesannulorum,vbi po~ 
nuntur gemma. in plurali gp» Incluforia. Exod.28. Item 
vo1idem eft quod ovp Cinis,fauilla.in Aruc. — & sgy elt 
tia o n»n Fruftumferri magnum & rotundum, vt clauus; 
vel virga, aut wr in E ^ v 
Ai ontempfit , fpreuit. vt saxy nyun Jon 
50) 27 perdices mold vitio aeri zl go 

Inde &yoyoono Defpe&tio,contemptus. Pfalm.z1. de quo 
iam füprà. aip Fluxus rheumaticus. à Graco: PE uz, 
Fluxus, in Vaic.rab.cap.19. 
van & neo woo" Vefper, tempus vefpertinum. Gen.r. 

7!  Indeverbum vo3ns Aducfperafcere,obtenebref- 
cere,quando nox ingruitin Zoh.coliro.im Gen. — 
PES Clamare;pradicare,canere,orare. IndenoyjExultatio; 
12 1 ouatio,canticü triumphale,encomi,przconiti. Secúdò 
1? Chaldaicé, Meditatus cft,loquutus eft fübmiffe. Indepyya 
Meditantes.Pfalm.r. & mn idem quod pin Meditatio, vel 
exultatio.P(al.gz. yin lingua Perfica eftonr2v Merce- 
narius diei. Nam p7 Perficécft dies, & ^x Merces, 

nn 


Lai 


S Y R O-CHALDAIC V M 


Humor, & humiditas naturalisin Cóni. Trés; 
pr mien icc. venatorium, vel pifcatorium, in År 
& gyw Arabicé Da&ylus immaturus. dns 
vel ruga. Tob 15. ar benc. Lunbi, 
m Tremuit.P(al.29. &in paffiuo m 
B [aiaa] mcfaĝa eft. in 2 Tharg Eth. bs 4 
cuffio.Iobz. ltem sew» Pallium,veftis tremula ds 
nu Vnguentá,emplaftrü,malagma; in Sch.rab, di eu 
E v Incanrauit.Deut.i8.Pfal.j8. py € 
> : ; tatio; 
[ 7: — Secundó Syré, Murmurauit, muffirauj; Mz, 
20. Inde m»? Murmur.lohan.7. Item m idem. tod 
m isiy & in pluralipzyy Curfores.in Aruc, 3 
Subfiliit, faltauit. in Aruc. — soide y 
VONT ji culum. IGiec;: e RE 
js Idem eft quod ve» Dercliquit dimifit; 
«A VU), 1a:7 ladie Secuadà hi4 
4 Reg.8. la. 13. & Thr... very Expanditfe, fiiic 
procium.lud.. IndepweExpanü.iReg3o, lms 
idem quod ow Contemptus, dcfpc&tio. Thren. «gj 
$ei21in Mifnah. man ay Litigauit , litem intendi, 
radicem A24. 55» valet Rab. Iehofchua Ben Leui 
jim valet R. Iaacob Ben Naphthali. 
p & nant pos Effadir,cuacuauit. Genef. Euomi. 
* Leui8. Indejp"Vacuus, inanis. in plurali pga Va 
cui.Exod.j4. 8&1} Fruftra, incafum,Leuit,26, — 
1 Saliua, fputum. 
$ wm Son &se Caput,vertex. Tofy, &idé 
hao mus Piitcipium. Exod.34. MN 
lohan. r: jn plur.pe»? Principes, imperatores. Tof.15,& Deu 
no & Syré maxa em Præltans excellens. Marca. &fa- 
mininé rz ^ spo Principalis, precipua, Lucig; & 
Nro) Primitiz, A&t.26. & vvy1yo Grace drobe Denude 
rum. Iohan.5: } 
n Molleftere,mollire, tenerum & delicatum effe, Inde 
17 : 153 Mollis , tener, delicatus. Ifaizs 4o. &infomino 
s»? Tencra,dclicata.Leuite. item Butyrum, Deutz & 
1v7 Tencritudo. Deut,28. & xy Rex. in Áruc. 
ym Áfcendit ad equitandum, 2 Reg.18. &in Aphilsyy 
* = Superpofuit;cquitare fecit, 5 Reg.r. Index] 
Infidenspullo.Ilohan.iz. & heP] Equitatura:Leoita, E 
Syrè spy Currus. AC. — Item mayo in libris fccretor- 
bus fignificat Do&rinam plané anagogicam & abha 
qua rerum omnium categorias ad quaternionem miti m 
ducit. Secundo 353 & 3 fignificat Componcie, € 
mentare. &in paffiuo Syre aihn apy, Coagmenat 
componi.adEphe(;. Inde s3yyidem quod (dme 
culum;iunétura.AG.27. & nym Compofítio. in Marc 
1.Cap.7. item Arborum varij generis coniundio.in T 
& sap? Arbor denfa. in Aruc. Irem 37 fignificat Inkret 
Pfal.92.in Midras. Etin pafiuo any Tnfertus, fiuc in 
eft. in Zoh.col.215.. Indenzyy Infitio;inferendiadioJ0/ 
kunhazohar. col.27. Item 353cft Superior më j 
Iud.s. | & 32? Poples, vel genu idema vt imchiop™ 
nit. 2 Reg.22. in plur. pns) Genua. Hangs: smi 
T & in Aphil pw , & Syré zw idem quoe 
£25 122 PERTIS pruna &in Tib. Ric. Set 
& in paffiuopyna Inclinatus cít,decidit, delapfus eft 2 
— in tertia faeminca n»yw Delapfa ch V^ 
25. nde syyn Expultio. Prouerb.26. à 
Piel IE traxiroboraui, Inde D031, us 
T+ fesexcelü. Secundà o») Triturauit, In0e MM 
Triurantes,inArue. — Tertíó Periir,perdiditamili $ 
o'»wy Amiffio.ibidem, & pyy Lapillus. ibidem. , pe 
Multiplicauit. Secundò Tumuitum cd? it Te 


gj re» Multitudo. 2 Reg.22.  &idem qn m 
multus. In Complutenfi tamen fcriptum crat P9557 aj 
motio:lobz6. n53Arabicé, Herba quzdam t 
Cepe durumeffe putant. facolrates 

: i ic facultates. 
Um Comparauit fubftantiam , collegit fact diem 


& v5 Equus velox , dromedarius. Kn 
quus celer & magni precij. — item Multitudo: palag 

Si valet ài nys Vulr dicere. & incerdum "2 ni 
dicere. paffim in Commentariis. 


- " 


dit, innuit; idem quod :i»» Hebraice, literarum 
en im Itemstor Longum & rubeum. 
Menfura quatuor digitorum. in Arac. ... pae 
5j. Pfalm.73.& 74 - 
Lem rà pred TART valet zivosh Initium men- 
3 fis, neomenia, calendz, quas feftas agere lege iubeban- 
vuraliquando veró hen am Do&or nofter Chanancl;cuius 
jn Dodtrinali frequens fit mentio. Nonnunquam etiam præ- 
jrrei »relatiuum vcl fignum genitiui cafus. apud Chal- 
dizosfic rim id eft, vh vmi pfus neomeniz. vt vsriyv 8n 
m Ideft, Hircus neomeniz. in Zoh.col.196. 
Odor.lerem.48. ^ &ixa mm Odoratus. 
NT 1adCorinth.i2. & rnm Ventilatio, pala, ven- 
Wlbrum.lfaig jo. raah Nm, && rm Mola, lapis 
molaris, Num, 11. & alicubi in Euangel. Matthzi & Marci. 
m Dilaaui. inde s3in7 Platea. Iudic.19. & Dan. 9. 
Ji! gom Ouis. Ifaiz 55. 
ur vi Mifertus eft. & in paffiuo omyy Mifericor- 
22.5 0n tdia commotus eft. Ion. — Syré ax 
tryyin Euangeliis frequenter. Secundó Dilexit, vehemé- 
tramauit. Genc22. & 2 Regum 13. &in tertia foeminca 
mm Dilexit mulicr. 1 Reg.18. Inde spom Dile&tio,amor 
ceras Regi. idem mny & smon Prou.ro.& Ezech. 
15. Etalia forma «pom Mifericordia , amor. in Zoh.col. 
19. EtSyré nehesetre? ino soos nom Grace Gi- 
Jwlrría, Natura: humanae diledio. in lib. Rit. Seu. Patr. 
` Sy mhain 891320 Beneficentia, amor, cô- 
mieratio. AQ»7.8rad Heb.ig. metasi 822903 Syrè, 
Grece eovilparro; , Amator hominum. Dci epitheton. in 
likNitSeueriPatriarchz. — Nom Mifericordia, gratia. item 
Amicu.Genzé. &inpluralipomlud.c. —& mya NIN 
Deusmilericors. Deut4. 8 Syré cah poro Mifera- 
wrlicobg. EtSyré w3557? Mifericors, pluraliter p327 
Mo Petj. ltem sym Lex. in Midb.rab.cap. 
16 quod tamen Eliz non placet. 

Incubare, iuto our auiü more, Syrè Sah 
^: 4m fignificat Amore vel mifericordia vifcerali com- 
üiamorefouere. Inderz43.0^ sòpmidem quod Gre- 

, Črmay gon Vifcera, mifericordia,affe&tus vifceralis.ad Phi 
lpn & eS ais rm & sys Miferator, commiferás, 
icors, Tac.;. & in lib. Rit. Seueri Patriarchze. 
m Lavit Item umo & pyg Confifus eft, fpera- 
5x * uit, Dan., Deüter.12. & Pfalm.18. & in Aphil rms 
efecit, Iere.28. Inde wymns& wenn pona fpes. 
J»&4Regum 18.  & gyni Confidenter. Iud.18. 
N pm Longe abfuit. ide aps Terralon- 
: ^: ginqualofue 9. Scpmnw Locuslongin- 
Musa Regirg, "Secundo pngin Pael fignificat idem quod 
Wo vel syn Abiecir ptoiecit, (preuit , reprobauit. 1 Reg.16. 
^16 & Pflm.i. &in Aphil pw Abominatus eft, 
bow ch, reprobauit. Deut.23. & nne pm Difce- 
Yel recedere fecit, fubmouit. Ad.r9. Inde pyy idem 
& nan Immunditia & abominatio. Ezech.4. & 
iE & npa Execratio, abominatio. Prouerb. 15. 
"Ietperam legebatur no , quod nihil prorfus fignificat. 
Po Menfuum. Leuit.i$. &pmjé& spm espn idé 
i Excidere præputium. &Præputium. Leuitic.19. 
tof 7 &Prouerb.ii - Tertio pm fignificat Allidere, 
E A E ig pm Dimenfio. in More lib.r. 
gu itantia. Iof.3. 
m ne Sr Scatuitmouit,repfit, reptauit. 
almio4, Inde synn Reptile. 5 Regum 4. idem 
Qd js YReptile immundum. Leuit.5. & in Aphil ems idé 
p" mm Multiplicauit fecit erumpere.Thren.. &idem 
Item sym idem quod 


Humor, 


pt cmva0NAÀARIYM H 


! 128 
los N gmi Inebriatuseftjirrigatuseft: &ih Aphelwmw 
: 7 > Inebriauit. Thren... Indep idem quod w 
Potus inebrians. Lcuit.1o. plüraliter ni^» Pfalm.69. &ny 
Ebrius.: Reg.2j. mwmEbria, temulenta. ; Regum r.. m 
Ebrietas.cemulentia.Mich. 2. idem sym & Syré mhana 
syon Ebrictas. Ofc.4. & Luc.21,. & n Merum.Lcuit.10. 
Item ny & uy? Forma, afpectus. 1 Regum 16. & 5 Reg. 
Idem sin Dan.z. : 
155 1 Syriacé, idem quod nov vel 5» Latatus eft , exul- 
< "=; rauit Marth.y. inde «m Exultatio; lætitia. Lu- 
cær magi sp Spiritus , ventus , plaga, regio, angulus 
mundi. in plurali pm Spiritus.Deut.32. — & sgsv sm Spi 
ritusimmundi. paffim in Euangel. & wympisom Spiritus 
fanĝitatis. & mg ipsom Spiritus fan&us, frequenter in no+ 
uoTeftamento. Etalia forma nm Spiritus, fpiratio. 163.32. 

Item s353snvm Refpiratio fiue refrigerid cordis. in Zoh. 
col.233. in Genef, Inde 5m Spiritalis. in Comment. Syré 
Sm , & infoeminino genere mhata snm Rem ipi- 
ritualem fignificat. rad Cor.z. — & reina a1. a0 smn 
Spiritualitas, vt fic dicam. in lib.Rit.Seueri Patriarche. — & 

anag meom Spititualiter. ibidem. 
dos m Refrigerauit , refrigerium habuit, rcfocillatus 

7 i eft. 1 Reg.16.. &in Aphel Syré aoi nns 
Refocillauit.: ad Timoth.y. Inde mhad unm Relaxa- 
tio, refpirandi facultas. 2 ad Corinth. 8. & Rabbinicé rmn 
Dilatauit. Indem & nnn Latitudo;fpacium, Ezech.48.8z 
iRegumzz. Indemmowyw Locus fpaciofus. 1 Regum 20; 
& pom Suburbia. Num.25. & Iof.3.— Secundó nmfigni- 
ficat Lucrari, & lucrum fiue diuitias. in Berefch.rab.cap.3. 
Et in Hiphil rmm Lucratus eft. & m Lucrum. in Kimhi 
fuper Zach. ^ TertióSufficerc, Exod.9. — Item s po- 
nitur pro »m Temcrarius , praceps, fpiritus fuperbus. Prou, 
21. wynFremitus.P(al.z. | oir Vas preciofüm. in Zoh: 

m Cælebs, innuptus & incorruptus iuuenis. in Vaic.rab, 
P * cap.27. & Ecclef.4. in Rab. Schelomoh. in plurali ppr 
Calibes,cafti.P(alm.148.. idem a»pmin Zohare. ltem 
pr Arabice eft Colum, & Fex vini. > 
cm Altitudo. 1 Reg.16. idem gym Exod.27. tai 

Surfum,füprà. Pfalm.103. Videoqinfrà. Eftetiam 
syys 2 Extremitas auris, cartilago. Leuit. 8. & Exod.29. 

& sgin Roma,vrbiú celitudo, & orbis regina, Inde syiti 
Romanus. &in plurali Romanj. Num.24. & in Có- 
mentni Romanus: opm Romani. on eft $5 paunn 
ms Stadium, vel computatio 226. cubitorum, yy poni- 
tur pro bòn Draco. Pfalm. 44. 

& Nr & nM sis Secretus, & fecretum, arcanum, fa- 
n cramentum , myfterium, Dan.z. Pfalm. 25. & in libr. 
Rit. Seueri Patriachæ, & Prou... & Syré sr idem. Matt. 
5. mhash sms Secretarcana. 1 lohan.4. in titulis 
Euangcliorü Le&tionüue. Et verbaliterin paffiuo ahehe 
Arcané reconditum eft. vt 3283 trm nmo3 PrN vo. 
Aquz quz arcané recondita funt in morte vnigeniti fili tui. 
in lib.Rit. Seueri Pattiarchæ Syrorum. & ry Secretó , clan- 
culumalud.4. inplur.pr? Myfleriaarcana. — & Syré sm Se 
creta. quo nomine vocant fanétz fynaxeos myfleria. Item 
r2 Lingua Acthiopica , fiue Syro-Arabica fignificat Militem 
& proregem, maximé quem rcgem facrorum vocamus,vnde 
Razenui , hoceft, facrorum arcanorumtíe propagatores dicti 
funt Ianigenz facerdotes. infragmentis Berofi. — Item myy 
idem eft quod n5 Potentia , vis, fortitudo , confuctudo, mos. 
in Aruc. & Iob 57. Ur) Nomen angeli,hoc eft, Arcanorum 
Genius. vt wo? y» Non 623 3:0 oer] soo. Angelus Raziel 
praconizat quotidie de calis. Eccl.10. Periti fcientize de di- 
Vino auditu dicunt eum præfuife primo parenti Adamo. 
Extant duo libri in Kabala: quorum alter Razicl magnus,al- 
ter paruus Raziel appellatur. mya Genus locufta. in Ar, 
samp Fi(tula aquz, meatus. item Malleus. 
mm Luxit. indespmoidem quod os Luctus. Jerem, i6. 
* 1 Nam & Arabicé nr fignificat Eleuationem vocis fiue 
in fletu fiue in exultatione; inquit R.Iofeph Kimhi. Exponit 
etiam Kimchi mp promo? Gaudiis.i Reg.28.  & snr 
Humor. in Zohar. %6 in Raffe tevoth valet oni xyma3 
nox Dodores noltri, quorum faufta fit recordatio. 


177 

Quartò Rugire. Palm. 37- & lie: — Quint Fati- 
gare.lofuez. ^ Sext Perfuadere. Daniel.6. 

Septimo Sentire. in Morelib. 1. cap.33. Inde mx} ser 
Senfus. ad Hebr/y. & wg» Confentiens. Ador;.  &in 
Commentariis v1 Senfit. inde vro Senfatus , fenfibilis, 
quod fub fenfum cadit. & wy & moya Sen(us. & rw 
no Forma fenfibilis.in Comment. — Item pgs Com- 
motio,tumultus. Pfalm.74. 

5 In Raffe tevoth valet b2y1;i33 Dominus mundi , vnum 
ex cpithetis quz Rabbini Deo tribuunt. Hebraicé iiam 

b'iy ^v Dominator ipfius orbis. 

15 & 353) Ordinis duplicarorum, idem quod ýp Expá- 

1 dit, extendit. ¿Regum 6.& 7. inde prr? idem quod 
Days Velamina niulierum,calyptra. Gen.24.& 38.in Tharg. 

lerofolymit. . Secundò Subdiditfubiecit. Pfal.144.& Ifa. 
45. Tertio Fundauit, collocauit. Pfalm.156. Quartó 
Attenuauit , diduxit malleo. Num.16: inde opp m La- 
minz extenfa. Drs j d 

n &mordinis quiefcentium in vltima , idem eft 
l5 m quod vin QUA fülcauit. 5 Reg.r9. & Deut.22. 

index Aratores. Amos 9. — Sccundó Nauigare , fülcare 
mare, vt pocteloquuntur. inde ren. Nauiga- 
tio. Ad.27. &swmp&mmryo vel emo Remi: in Aruc. & 
Ligo.Pfalm.14o. &syyyn Aratio. Pfalm. 120. Tertió 
ny & idem eft quod 35a Iter facere, pergerejire. Adt.9.& 
10. inde miis NT») Profedtio, migratio,iter, via. Lucz 2. 

Quartó Fluitprofluit.lohan.8. inde mehani wn" 

Profluuium,Huxio. Marc.s.& Luc,8. & «rm Fluenta. Pro.5. 

Quinró Erudiuit,caftigauit;cortipuit. Leuit.26.& 5 Reg. 
i2, &in paffiuo emn vel ys Eruditus cft. AQor.7. inde 
nhe Nro Correptio , eruditio. ad Ephef.é. Prou:1. 
& Pfalm.i.  & nadasa] Eruditor. ad Rom.2. 

Sextó Dominatus eft , præfuit , fubiecit. radix proprie eft 
an & Dominans.Pfalm.r:o. Septimó Exigere. inde 
mExa&or.Tob 39. Octauó Educercaut extrahere pané, 
vel cinerem de clibano. in Midb. rab. cap.r. Inde o 
Ventilabrum, vel pala qua panis è furno educitur. Ifaiz 3o. 

Item syy Craticula. Leuit.7. ponitur & syy pro nenw 
Sartagine.Leuit. [tem mm Vitula triennis. &nyy Pa- 
nisgroffus.in Aruc.. pridem quod mav Currus. Exo- 
dii. ban Archite&tor.in Ber.rab.cap.8. 

Soporatuseft. inde myyn Sopor. Secundó 
cm Es Defcendit in mare , quafi fcriberetur omh pro 
iy» Pfalm.67. in Aruc. "T ii 

A Perfecutus cft. Iud.4. Inde Syris masani 
az an mam Perfecutio. Mat.13, idem hasani 
sman rad Theff.t. & zad Timorh.. & psp funt Satelli- 
tes qui excurruntante regem. 2 Regum s. 

amog Grammaticis eft nomen fynonymum. &nóvw 
Cognominatio, eese orm Græcè fódos, Rhodos, infula 
eft in mari Carpathio,olim propugnaculum totitis Chriftia- 
mifmi.AQor.2t nbg Herodiana. in Aruc. 

&'^ in Raffetevoth valet và vm Rabbi Dauid expo- 
fuit,  & pin valet ap mT a9 Rabbi Dauid Kimchi. & ci 
ñ fic, pn Ille Rabbi Dauid Kimchi: qui inter recentiores 
primas partes obtinet. 
3m Superbiuit. item my idem quod 17. Subfannauit, 

L! derit Iobit&Píalaz. Sea a7 Syrè, Conturba- 
uit;Luc.i. &in paliuo Aminn amg Conturbari, diltra- 
hiLuc.o, rm1a3ganm Syrè, Græcè difear , Arrha, 
arrhabo. 2 ad Cor. 1. & in lib.Rir. Seu. T 

$ Cucurrit. Gem. 18, & 1 Reg.17. intertia foe- 
Jo? UIT! inea meyjilud.z. Inde ww? Curfüs.2 Re- 
gumi&. yyCurfores. Iulj. IdempsyemnEh.. & 
Ny Canales, meatus.Cant.7.& Gen.jo. — err Tignum, 
quod Italicé dicitur Corrente. Irem suy Cibusex farina, 
melle& olco confe&us.in Aruc. qon Princeps. in Aroc. 

3: Dolabra, vel planula. i Aruc. Item Syré ross 
iun Rhetor. A&.24. eg Roma.Ad.19. 

Inde wp: Romanus, & in plur.seorr Romani. & syan} 
Ius municipij Romani. AQL.z, & 22. 

Pinguefa&tus eft. Secundó Pignorauit. 
9m in Aruc. 5 
les 


"m 


^ 8 Y R O-CEH ALD AIC Y M 


TA 


Ierofolymit. & Pfalm.104.8 139: Inde nya Accu; 

6y. Suy Luftrum ferarum in quo delen. là 
& Syré nS.» Symp idem quod oms Valua Lu nj 

&adRom.4. ^ Secundó fignificat Habitare, P(3] bd 

inMidr. Item yg, & in plurali 33 funt Ihn g 

muficaquz commouent & fubfilire faciunt corpus DH 

ronymus Sifttum vertit. 1 Reg.7. & 2 Reg.e. vcl el Cis; 


lus tympani inquo & fides poncbanrur, 
sny eft Pluuia. in Ber.rab. cap.15. 


in Aruç, 
Item ngyy Qux. 


tus. Kopy Quarta. pys Quadraginta, ny; 
Quarta pars.Exod.26.& 4 Reg.6. yxp RU. M 
diangulum. Exod.30. — 35^ py? Syré (unt. Metz, 
amphorz, quadrantalia. menfura: genus. Tohan.2; in Ena 
a Cubare,accubare, — Secundó Egerere, cacare. li]. 
Y -: 78.inMidr. Tertjó Spargere aquam per domum, 
inÁruc. Item pap funt Vernaculi domus, Genef .in 
"Tharg. Ierofol. Ponuntur etiam pro o*n*n Sulci , velirig- 
tiones.Pfalm.6y. — 5y33 Saccus è corio confedus. in prs 
& rne funt Prafides Academige, qui multos haben 


auditores qui difcunt Do&rinale. 


- Farcire, (aginare,impinguare. Inde mp3" Sapinat 
pn Ierem.46.in Tharg. — Y»in Raffe iiis 
Faya wnn in; & cá Beth 153 Initio Ghemaræ. item yn 


Do&tor nofter Gamaliel. 


i NN nnidem quoda» Concupiuit defiderauitye. 


* : hementer. Gen.2. Deut. y. & Iob 
xw Allicipellici.laci. — Inde ri 
gumzo. &my)Defiderinm,Pfalm. 
10. a7 Concupiftibilis. Gen.5. 


14. &inpaíliuoSd 
ConcupifcentàKe- 
2. idem sny Philm, 


m Iratus eft , tremuit , contremuit , commotus chirayd 
" : mctu. Inde nrw Prouocauit , irritauit. Iudica. & 


mpm Ira, indignatio. lofo. ships I 


rritatio, 4 Regum. 


& Ryo Iracundia, vt Santes vult : ego verò Fu 


potiüs verterim.Prou.21. — Secundó 
re. Lcuit.24.  Tertió niyy fignificat D 


fignificat Blafphem» 
'imouere,  commouc- 


re, transferre, Iob 9. Irem nispan Sententim, Mn 
quod ^5 Pondus,vel regula ponderis. Prou.16. apaa 
& Nomen loci trans Iordanem. in Atuc, $ 
bgg E*plorauit. Secundò Accufauit; detulit Tt 
=+ Purgauitýentrem, Quartò S33 ooa Affücoitg" 
füeuit, exercuit;in Comment.frequenter, Indes? 
55 Calamus fcribz exercitati. Pfalm.45.in Thargum. | 
myn Affueta. "9: Víitatus. byan Vius, & 


Conueratio. ltem sġp Pes. in pa proram Peder 


&i.Ezech.r. Indes 33? Vir pedeftr 


Pedites Iudic.. Inuenitur quoque tny in Commen 


is, 2 Reg. S 


propedite. & Syré re ANS on Pedes pcditis. A@ort 


S nb. NN spon Vadum, quod ped 


e tranficur. Iohan. 


Irem 5x52 eft Moneta víitata, — m eft 302191 
miffa qua non adhzret arbori. Ecw cft idem quo 
Feftiuitas, folennitas. frequens in Midras Tehillim. & 
Leuit.r.in Thargum. — N51 vel 5577 Colli acus, varius. 
ncf;o. . Item.YN 5r? Mentitus eft,fallum dixit AP 


Inde s*;3idem quod *pv Falfus,mendax. Prouetb. : 

871553 Mendaciam, falíitas. Prou.17. idem wn Pros a 

&3jo. ltem spy Arabicé Portulaca, Kate us 
, at 


jita, P 


Aruc «QS mr Syrè, Grace juo , Rhicgit 
mum agri Bruti] oppidum ,à flabura fic di&om. ABE iA 


n“ in Raffe tevoth valer nyn v» Ini 
brant primo dic Tifri men(is feptimi. 


sy D Lapidauit, lapidibus ol 


= quoties in nouo Teftamento. reir 


5 Praceps fuit; fubitò motus eft. 

PA y ER E ; 
= : tó,concitauit. Indexy & Nyi 
tum, Eccl. g. & lobzr. poypn Rates. 


rium anni quoe" 


bruit. Leuit.2o« gali 


Indeyym 
9 porrum m 


3 Reg cidit 


CN Qn & qii Commotus eft, tremuit. 


: &lobs4. 
Congregauit, coniunxit 


t, fociauit. Dai 


LS 
Sd vm Secundó Tonuit,fonuit, rurulruat T i 


Pfalm.42. ^ Indevw Tumultus. Ifaiz 22.. Jode 
Idemswpewwwlerem.2;. — &eguymw Mait 2e eres 


XN an 0713 Filij tonitrui, vulgó 


Bonacrghes- 


Tertió Commoueri , timere , tremere. Pfalm-j- 


"m 


pios Genus eft lapidis preciofi;vel coralium; vt alij dicür. 
wn Caput. Dany- Va? Exordium, priacipium, vertex; 
acumen, fummitas,& fumma. fel, venenum. 
cin pn yo Species mali vlceris fcabicide; vel mor- 
biin capite. in Uie us à Ue AE 
wA Ordinisquiefcentium in media , idem 
22 Vocauit. prota &sy. inde nZ3e3 sy Cla- 
ultus. Matth.27. r 
y E Ordinis quiefcentid in vltima ; fignificat Cref- 
les m cere, augefcere. Gen. 21. Num.1r. & 1 Reg.2. 
&intertia faeminea nyy 2 Regum 12. & fit ranfitiuum feu 
allium in Pachan Nutriuit, educauit. Ifaiz 49. Produxit, 
ji im.147. Indexy Infans crefcens.2 Regum 12- 
o d 1.9. & gya Puella. Ri EO 
dicis. lIdem*anlía.9. xg Puella. Ruth 2. na 
PE o, nsa & syp Puentia. Eccl.rr.& 
lby. pyyn Nutricius, l(a.49. iden Rpp Pone 
in femineo sayn Nutrix.Cant.z. idem sm»a7o Nutrix. 
KSyré tta inn sas idem quod z/rresgoc, Col- 
lidaneus, fimul educatus. A&or.13. — Secundó *»» Magnifi- 
cuit, eleuauit  (üblimauit. Dana 4Regum 2 $i Exod.54: 
Inde wan? Magnificat anima mea Dominum, 
Lucr. inconiugatione Aphel. Item sa» syna Sacerdos 
us fummus pontifex. Iof.20. in faemineox5? Magna. 
uM iu dominus. Exod 18.8 34. & sayan 
enso, yi Princeps,dominus. Exod 18.8234. & yin 
Domina.Genef16,  & pa PaCow/, Domine mi, Magifter 
meus, Iohann. 20. vbi perperam fcribebatur in Viennenfi 
315 quod reflituimus ex antiquo codice manufcripto. 
memang sm» Dignitas, fublimitas; pagiiieenda fi 
perbia.I.g. erem.1;. & Ezech.z. Item avi Syré De- 
demillemyrias. Mati8. — Item nyidem quod psp Dux; 
princepsmagnas,magnatis. Iud.11. & 4 Regum 9. 
231 Magifter ciuitatis.3 Reg. 22. NTON m3 37 Præ- 
omus vin&orum , dominus carceris, commentarien- 
fis A&16. ND 121 Centuriones. 1 Regum "TN 
Item m Pluralitas. smp Principatus. Píalm.68. i 
., Domini dominatores. Reg.22. Tertiów2] vel: 
quod nep Vnxit.Leuit.7.Exod.28. & Pfal.85. in paffi- 
Wyyw Vn&useft.Eccleé. Inde «3? V n&io. Exod.25. 
: Dur 
Kleutzn — Quarto say fignificat Foenerare;vfüram exer- 
"C. Inde wy» Víura , foenus, incrementum, & lucrum 
iniotum, Ezech.i8. & Leuitic.jj. & syay idem quod ww 
 przda, Prouerb.zr. & «pv? Iaculator. Genefa1. 
Mum Myrias , decem millia. 1 Reg.18. & Pfal.o1. 
kimi idem eft quod bbs ovy Viginti millia , fiue 
millia, duxs d 3d if idem quod 
RS ia, dux myriades. ;Reg.8. 2nidem quo 
MElatio, magnificentia, Ierem.12. 
HIY &Syié 565 am Magnificauit. in paffiuo anye, 
lic ux icm Macc E der 
.&29, Inde mawy Magnificentia. Zach.12. 
P Magnaliafa&ta magnifica. lerem.35. idem sp321 
1 gi 7 
Reg. & ross Lapides magni, Iof. 1o. Lar 364 
mT Valde, admodum, vehementer, magnificé. A&.8. 
Ma Dignitas Rabbinica,in Comment. 
E] Enn quod Ge Coire, vel anabe fde item 
S nerauit, Deut.23. & 331T'abo,foráes,macu- 
E Uc 8333 Locus in quem proiiciunturimmunda 
Gücrz. item Genus mufici inftrumenti. in Aruc. 
Tii ldem eft quod men Nouitas, aliquid noui, in 


m Kxmidem quod ma Ædificium, fiue linea ordo,ma 
le Ca hinadificio. inÁruc. 3127» Genus preciofi lapi- 
d à nt & Syrè ^ 3132 Connexiones & commif- 
M conopæis & tabernaculis. E 
Qj ?Uauitledum, — & nyy Torques, alij Stragulum. 
DM A Statua, vel pauimentum. — Nn Scarificatio; 
Phlebotomiæ, incurfio cutis ad extrahendum fangui- 
Cm cucurbirlis, in Aruc. 
| joHefecifrixit. — Indewy3 pro 223? Torrcfada. 
ž 7. nyaya Sonitus,rumor,tumultus. in Atuc; 
1] Stibrauit. inde byyy Cribrum. 
Run Aruc, 4 
Ng; Yan &ysw Cubare, iacere, concumbere, coire iñ- 
7: curuare fe, genufle&tere. Genef. 24. in Tharg. 
Ierofol. 


brcTIONARIVM 


- 1776 
, Secundó fignificat Coriiurare, confpiráre. & np Bacu- 
lus. in Áruc. és s 
Iecit, proiecit fagittam. Ifa.37. Inde snop Ar- 
mvp cus. e plurali Ka lerem.jo. & prep Pfal.76. 
nep Sagittarius. m Np ponitur pro qo` d/xeuor, 
Id quod iultum cft. Luc.12. Significat autem propriè Inte- 
gritatem, & veritatem. vt 2 ad Corinth. i5. 
Ron Primó eft 5o * Manus vaforum , hoc eft manu- 
| cfe brium,capulus.in Aruc. | Secundó Onocrotalus, 
Leuit.ir&1íi54. pluraliterpnpOnocrotali. — — 
inp Cathedra. in Ber.rab.cap.43. in plurali nivyvnp Cá 
thedrz. in Comment. Hm, Perna , pes fùillus. in Aruc. 
2nadehmn mams Catholica; vniuerfalis. à Graccis 
fnutuatum.inlib.Rir. Seueri Patriarchz. — o p^np Thefau- 
rarius. in Schem:rab.cap.37. prp Vrceus, lagena. iñ plurali 
nixuvp & funt avion nxi3n3 omwy o Vala facta iuxta forma 
cadorum. in Ber.rab.cap.75. M 
, Petra,rupes. Prou.3o. pluraljwppPetre, &Ara- 
IE bicé DwonpsPotentia. — Secundó np eft Genus fpi- 
nz. in Áruc. rm wp Cithara. 1ad Corinth.14. 
omnp Cedrus, Gen.6. — Secundó idem quod qn Tympani; 
inftrumentum muficum. Ifaiæ 5. & 22. & Daniel. itemi 
Nomen proprium. in Aruc. 


LITERA RES. 


" , 


25 Rifch, Syrè, Hebraicé vw, vicefima Alphabceti litera? 
= Syris Principem aut Caput, Hebrzis Egeftatem pro- 
priè fonat, nunquam ancillatur,nec heemantica fiue afcititia 
eft , fed (emper radicalis. In numeris “valet 200. In Raffé 
tevoth valet 4, 37 vel 1, quod & nos fequimur Latiné fcri- 
bendo R. pro Rabbi. Sed Rabbi maior eft quàm Rab. His 
maior Rabbenu 1351 , Syriacé i31 Magifter nofter , erfi Elias 
Nun inə aduentitium putet , vt & ^in Rabbi. Sed vfus 
Do&tinalisaliud docet. A j33 tamen quafi Nun effet naos 
faciunt pluralepo3. At non itaà 31 vel 77 plurale formatur 
033, ctficum affixisdicant niay, caforma qua Iag: 

Quod autem ille putat 1222 fignificare Do&orem noftrum; 
nosjnquiunt neoterici, plurale potis putauerimus, vtin 135 
pa1 Obferuarunt feu ftuduerunt doctores noftri. Cæterùm 
obferuabis ita initio diftin&as fuiffe has voces, vt 5» & “n dé 
fapientibus , quibus in Babylonia inter Iudæos manus impo- 
nebatur, dicerentür.*22 autem vcl iuxta alios, de Ifracliti- 
cis. Nam 'z3autz2 imperité Iudzi Germani proferunt, &z 
fcribunt contrahentes". In fcribendo plerunque addunt Iod 
“a quod fignum eft eos voluiffe legi 39 , vt 8 5272 id eft 93- 
ay fcribunt, & interim * etiam pofta adic&to »3 3 Ierofo- 
lymitané, v2idem cft quod »3 Filius. Vnde & yianfcribi ma 
luntquàm íz3pro Domino. At videmus etiam veteres per à 
extuliffe, vc in Euangelio Rabboni ; quod idem eftcum Rab- 
bi, Domine me. Porró sj23feu py erat proprié de fapienti- 
bus domus Dauid , *as veró , & gay Pater , & patres mei, de 
fapientibus & fenioribus;vt paffim in Do&trinali bip sas Aba 
Saul, Pater Saul. Sunt qui pro »2 dicunt in , fed tum cum 1 

fcriberetur "io. Sed hzc S : 
Viditafpexit. idem &3in Commentariis. Inde 
FE mis Duas vifus. mwRatio,cuidentia. & 
rayim Argumentum,probatio. item Dubitatio,motus;opi- 

hio,inZohar. in plurali nin» rms Rationes falfz. 
ngr Pulmo.Pfalm.roo.in Midr. *"wAptus,conueniés; 
dignus ;decorus.& in plurali ninpi nien Q uz dignz erant 
vtdarenturei, '&»in abbreuiationibus valet ox» Caput,dux, 
princeps.  At&neftons' Rabbi Abraham. — ya&valet 
ry 13 009385, vel wypas fimpliciter, etfi hoc durius eft 
fine Abraham. Aliås nudéappellatur Aben Ezra. y& vt 
fuprà. sepas Concupifcentia. à 17 Prouerb.7. 
TwiÁrans. dequoinfrà. ww? Eleuatum. 4 Regum igs 
à öh, dequofüo loco. 


p 
y Pulàuit , fonum emifit: 
VOR in Aruc. T Cua ^ 
HN Coagulauit. Iob 1o. & Condenfauit, vt 
bue vp aquain lapidem fiue glaciem denfatur, con- 
gelauit. Iob33. Indesy"p Gelu. Genefr. in Tharg.Iero- 
folymit, wp Caprcus magnus vel vnicornis.in Aruc. Si- 
guificat quoque senp Torquem, & colli ornamentum. Phal. 
22.inMidras & wip Affer, tabula. pgp Fruftum terræ 
duræ, vt lapis , vel fruftum terræ cadens è muro. aliâs jv32- 
in Aruc. 
r mo Villa. & pp Villanus vel oppidanus; àwpp ci- 
1 J^ uitate, in x a i 5 4 
Y Senuit. i Reg.12.  Inde»epo Senex , decrepitus. 
NUR in e det Secundó Durum cffe. ide 
in Aphelwpg Aggrauauit, indurauit, 3 Reg. 12. Inde sp 
sen Ceruix dura. Deuter.3i.. & nvvp Duricia. Deuter.5. 
, &ávantang MYYN Duré,durius, durilfimé. 2 ad Corint. 
1j. &nvpo Seta dura que eftin collo fuis. in Aruc. 
nyp Graue, difficile. [oci in Cómentarüs. &wpep 
Quæftio difficiles explicatus habens. in Zoh.col. 177. fuper 
Exodum. G&ypPundum quo vtuntur Syri,ficut Hebræi 
Daghes, Arabes Te(did,hoc cft;ad roborandum litera: fond. 
Item ngpi fignificat Conferre;collationem faccrejinterro- 
gare,arguere, quaflionem mouere. idem vpn. Inde mvip 
Quuallio,areumentum. in More lib.1.cap.2. &owp Qua- 
ftioncs. — & vpy Ratiocinatio,comparatio, proportio. in ő- 
mentariis. 4 
wp S wpn Percuffit;pulfauit, fonuit, tinniit. Pflm.78. in 
I Midr. Idem vpup Tinninit, refonauit , fibillauit. in 
Berrab.cap.43. Inde appellantur Campanz magnz quz 
fafpenduntur in turribus templorum pwypyp. Item vpyp 
. eftSonus vocisibilus. Inde dicunt Rabbini synta sipo 
raxpvpvp Nummus in lagena magnum edit fonum, in 
Thisbi. ltem vpyp Ornauit , decorauir, & Fixit- in Aruc: 
Ft wp Affimilatus eft , proportiopdtum fuit: in Midb. rab. 
cap.4. & Similitudo,proportio,analogia, in More lib. ucap. 
57. Item vyp Violauit, abominatus eft, abhortuir, clonga- 
uit, in Aruc, & Fodereligonc.ibidem. Item Collegit, 
congregauit, Er wp Stipula, quifquiliæ , palea minutiffima. 
nvpep Squama , fquamatura. & pyp Lorica fquamara. 
wp in Rafle tevoth valet yov npis ns Lectio, Audi.ex 
Deure. Solent bis diebus fingulis Iuda: manc ac vefpere, 
recitare fumma cum attentione illud pm vos v bo yow 
4nx Audi Ifrael, Dominus Deus nofter, Dominus vnus eft. & 
qua fequuntur. quz velut fumma totius Legiseft, Dant 


bwp in Ber.rabb. cap.8. & Ia.gr. Inde wmwp Ornamen- 
tum. 


wwp Deus verax. Deutz. in plurali poveppoi Iudicia vera, 
Deut4.  nowp Nummusquificetiam dicirur Arabicé.alij 
fecuti Chaldzam paraphra(in , Agnam vertunt, alij Marga- 
zitam.  sQvppwp Conftantina. Píalm.108. 
pwp funt on pwnnbo py» Grana dactylorum & oli- 
varum. je;Collidensinuicem genua. speip idem quod 
veo Turris. Dalm. 61. Prouer.18. & Ezr.8; in Commentariis 
Rab. Schelomoh. E à , X tan 
Antiquis, fenex, decrepitus. Iob5. — In plurali 
wye ESE ot EL A&.t;. $ alibi 
paffim in nouo Teftam. Inde r hose smovp Decre- 
pita atas,fenectus, fenium. Prou.jo. &Syre fignificat Pres- 
byteratus dignitatem, vel Epifcopatum. x ad Timoth.s. 
Ligauit. Inde*zp Ligamen,nodus.in Ber.rab.cap. 
wp oy.  & sYep Ligatio. in Zoh. “wp Genus oria- 
menti, quod collo vel pectori ligatur. 
3 4 F 4 Secundó 


b 


$YxX ocHuxrpaicvM 


vafeulum. iy» Tranfuerfále; fiue tranfuerfam, i 
ip Splendor. in Zoh. — »»wmp& MARS AER, 
ne.Ad.r. Inde yp Kourinzus, Cyrenzus, Math: 
fissp Origanum, genushylffopi. in Aruc, NOY)D cir 
npn Malleus paruus quo metallum diducitur, Ifi 4, 6 
éutthyg eft Malleus magnus. | Eft etiam psp [es i 
oyp Sors-in Atuc. Item enduro ovoyyp Kopia, C 
rinthus,vrbsceleberrimain Afia: In e sump (eed 
& plural. aiian snp Corinthij. ad quos D. Tali 
duas fcripüt epiftolas. snp Coronula;capitellum, in 
rali yip Epiftylia, Mute 3 Regum 7. y isl 
Contérere, — Secundó ccn op idem s 
DR Obduxit,texit- Deut.28.8& PE pi] 
cere.Prou.:9. — Item oyp Græcè xiejoc , Dominus, Pow 
tis.lob 6. & Pfalm.97. poyp Mixtura tyriacalis, vel comel 
bilis. in Aruc. — j"yineip?aioip Importuni petaces.in Zola 
197. byospidem quod ^o Caniftrum,cartallum, in Ben 
cap.ér. ppp Cryllallinus. Efthr- — spon fiue tepna 
Armeniacus , chryfomolus malus nanus, paruum pomum, 
in Áruc. tiop Extremitas manus, vel pedis. Tudic;, 
& Talus pedis, Ezech. 47. Secündó eft Genus finz. 
Haiæ 34. j 
3b Incídit  (uccídic. in Comment, In 
S) Dpp moy Bella, prolia. Marcar A 
Ferrum. in Aruc: , 


HTP Scalpfit. Iob 2. 


y Excídit, concidit. Erin paffiuo y*pns Concifüsfüe 
AG excifus cft. & pyypro Excifa. in Saare Zedek, 
mp eft ov 13 wv h3 Vas teftaceum quod non habetfon 
Y» dum planum. in plurali ntá»p Vafa teftacea. in Anc. 
gW Genus reprilis.alij codices habent ypwein Anc 
Np&*ps idem quod hoso Scabellum. in Aruc, onem 
Preciofus,clarus. pro o$xàx» Quafi rubinus. in Zoh. col. 
pp Mercespreciofz. in Zoh. — b&yp Appium. &Co 
lorappij. Thren.i. in Midr. & wpàmp Concha. in Am. 
presp Carbafinus. Efth.1.in Midr. 
Annuere,innuere. Inde pip Cilia, & fuperdlici 
R Zoh. Secundó incideis. Tode erp PR 
cium,ruga,fciffura,vel diuifio qua: cft inter duasres.in Zoh 
Tertiò e pp idem cft quodpwbn Accufauir,detulitl 
niel. tergo & 6: & femper adiungitur ei verbum hNi 
Andar syyphag Criminator , accufator, diabolus. fre 
quenterinnouo Teflamento. & my hasp Accofitos e 
minatio,delatio. Iohan.i8. irem yop Fraudauit, Indet 
idem quod 523 Fraus,vcl fraudulenta accufàtio,Prouero2e 
& Pílm.ij. Quart idem cftquod con Apprehendtie 
pitinAruc. ltem wzyp idem e(t quod my 72 Panis 
dus, placenta. & "yp & ny"p idem quod vm Auron 
22. ob . & 56. uv Sepes. Prouer.1j. iynpiden qu 
y» Tibia fupra pedes, talus. Leuitic. rr, & Ezech.47^ 
wp Stgil. &ex]p Scalpfr. indejery? Scalpente 
inAruc. myypidem quod na Mufca.in Ar, 
spp Calceus ex groffo craffóue corio confeđus: 1m 
ppp Ventriculus gallinarum. Leuiric.j. item pie 
chus. Ecclef.i2. in Rab. Schelomoh. npp velp 
quod y Rotundum. in Aruc. piepyp Cararadacin 
rabb.cap.51. : A 
Idem quod x» Mifcuit, propinauit. in Arue. 
iP opp Genus cft oleis wel herbs in Aruc. 
Item ppp ma, vel vt etin Complurenfi (9/2? 
cauponaria.Pfalm.69. Item opyp Ferrum. in Ar d 
cinusanfan Ber.rab.cap.18. miwop]p Loca iudicum, 
nalia. in Ber.rabb.cap.68. ypnp Solum fundus sP pes 
tum. pp Caput.. Ssp Capirofus, magnum p 
caput.inAruc. — Et mhana ND Craniom €f 
Matth.27. ` Glodt 
45^ Diruit,deftruxit,vaflauit. Secundó "P? E 
PP re;cancre inftar gallinarum. in Schem.rab.e?P 
Item Solum , fundus, pauirnentum. in Atuc. T i 
RPPP Syré , Grace odor, Scapha. Adt.27. sU 
uerfio, pertarbatio, commotio. in Zoh.col.45;- 


P 


gie 


P is ali ni vas Lapides molles. in Aruc. ; 
g Misi rated Carmina, que in Sabbathis 
uius feftis recitare folent. Quidam yang putant cffe 
Rale tevoch, & fic exponunt, -Dipi insane ag:*ip Vox 
jubilationis & falutis in tabernaculis iuftorum. Carerüm 
Tlasparatit. elfe dictionem Gallicam , quam Iudzi didicc- 
um priufquam Gallia expellerentur , atquein Germaniam 
(die reciperente Ego verð nullam fcio Gallicam vocem huic 

" sgp Caluicium. 4 Regum 2. Idem np 


iaffincm. Regum 2. 2 
[m mip Pun&arum; puii&tis refperfum, Gen.5o. in 


.erofoly mitano. 4 ' 
Thug Queue in Vaicrrabb.cap.22. & vp "Thefaurus. 


Dr ob;8. ltem esp idem quod à Granum , bacca, 
faftum. &Nepidem quod yop Curcum, breuc. in Aruc. 
yp Pruentio 3 impedimentum, captatio, feparatio. in 
Tdclioé. mln & sp & smp Creta, vulgò Can- 
da AQ2.&27. 0R Espo Genus menlure conti- 
nens tres partesoui;in Aruc. Item Syré rS. f5an saeyp 
Carduus.Mat.7. happ Corium. fuperquoiaciuntán Aruc. 
yip Carthago. in Berefch.rabb.cap.44- 
"yp spp idem quod maw Cartallus , caniftrum. in 
letrab.cap.ó2. 

t 1 P incidit. Indesmeyip Cicatrix. souyip Signum, 
m p wtin facie verruca. in Zohare. wypp Crocus. 
inÁmc, pyp iueyoovp idem quod piny Aftutus, verli- 
Dscilidus in Aruc. | jio idem quod po» Dominus, po- 
wns. pep idem quod y2 Tempus folenne , follennitas. 
Allulitadawpis, Græcè Tempus. owp veloiyp xpire, 
ldexinSehrab.cap.o. Secundó owp Eft primus dies 
WoRomahabuitregem. mpoyp funt pov» Sindoncs. Ifa.. 
V Charsehitographum;inftrumentum contra&tus.in Áruc. 
MapnpPapyrusin Aruc. | & eg» Nomen vrbis.in Vaic. 
tibcap.a$. 


Dp Aptauit. * soup Aptatio. in Aruc. 


wp Idem quod 351 Subfiliit, (altauit. in Ber.rab.cap.75. 
de piden quod ypa Rima, fciffura. in Aruc. 
aep & in plurali pyeyp idem quod rax Thefauri. 
bby&$. moywp Clamor; vociferatio. in Aruc. 
"mp Cucurbita (icca & rotunda inftar oenophori.in Aruc. 
rp Vermis. in Aruc. 
"p Kip Simp Ciuitas. Ia.19. Ierem.48. & Ofez rt. & 
* Villa que Grace dicitur ywelov. de quo iam fupra. 
Eus mixtura quadam comeltibilis. in Aruc. 
WTP Corium. in Berefch.rabb.cap.49. 
ur Nomen loci. in Vaicr.rab.cap.17. 
1p eft Kyrie eleifon, Domine miferere noftri. Græca 
Vocabula, in lib. Rit, 
T» egit repetiit. pmp Currus,carruca.in pluralipp 
"^ Cami inBerrab.cap.or. ymp eftmn son Vinum 
I^ fiuemedicinale. in Aruc. Item reperio spin lib. 
Seueri Patriarchæ: que vox, nifi Cereum figni&cet, cft 
mihi incognita, 
um Extendit cutem, obduxit corio vel pelle. Ezech.57. 
Vic Indeoyp Crufta vcl cruftum , & panniculus. in 
pw Za P & wyp Tunica; quales funt tunicz cerc- 
"E n li col.244. gonn elt Ornamentum Ici aut fu- 
dig ino. pop Veltis precioía, vel pannus fubtilis. in 
ls, "^o^ Zona, &nvonp Herbz vel cortices fübti- 
mpi emanent ex calamis, ftorca confecta. in Berefchith 
Fits h8. qv»p Calculus, lapillus, in Ber.rab.cap.j; & 
f yfiue canalis. in Aruc. jy Nomen fluuij. in Aruc. 
Ip "Arminare;pe&erelinum.in Aruc. ppop Trahe, 
7x genus vehiculi, Cant.. in Midras. 
n pléduitirradiauit.I(a.rr. mea Np. Cornu, Danis. 
ky plut. Cornua3Reg.z:. Eftetii Angulus.Pro.2 1. 
P Orayel Fimbria veltimenti. Maz.9. &wpj)pAn- 
pos fal.6s, Inde Crinita ftella, quz radios cornuum in- 
mpd Ité yp Cucurbita velcucurbitula vitrea. & 
ise citur Ociofus eò quàd in cornibus fiucangulis ciuita- 
"qe Gin Aruc. v Sors id ef capitale.in Sch.rab.cap.25- 
ltem Urruscarnim. NIN Aqua fcaturiens frigidain Ar. 
Dip Gen.21.viderur fignificare Amphorá velaliquod 
vafculum. 


DIc-TIONARIYM A 174 


Textus Bibliorum, exclufo tamen Pentateucho.. & v? Le- 

gitur. vnde nnp 8 p Legitur & non fcribitur. ficquensin 

Maforeth. -& sp in Zoh. fzpiffimé pro Textu & lectione, 
& Syré r1 3n sp, Lectio, frequens in titulis Euangcl. 

item eft Vocatio,ad Rom.11. & alia forma spp Vocatio. iri 

lib.Rit.Seu.Patr. & in Aphel ps Inuocauit. vnde ppa 

Inuocamusnos.Pfalzo.in Complut. Teriò mp fignificat 

Occuriere,accidere,euenire. Indemy Accidens. & p 

Accidentalis. & in faem.genere npn spy Pars accidentalis. 

& nivinyn nip Futuri euentus. in Comm; & np? Acci- 

détaria.in Morelib.z.cap., — Ité nip Perdix. ler. 17; plur. 

qp Perdices.1(3.34. — Praterea S'ipeft Ramus tencr in ver- 
tice arboris. in Vaic.rab.cap.rj. "p Cucumer. in Aruc. 
N3po Rofirum, inAruc. — pyyp (unt Parietes;vel taberna- 
cula. 2 Regg. Item nyp fignificat Contignarc. 
Indemyporm Domus tabulata. & nypa Tabulatum te- 
gens domum.in Comment., &in paffiuo mpag Contigna- 
ta. 2 Reg.zo. Inde Syré n.n smp Trabs. Matth.7. 
Item syp Frigus.Iob 24. idem &pop & smm Piou.2. 
&wpNachs. Indempo ma Domus refrigetij.5 Reg.7: 
&po»*5e Vmbrarefiigerans. Irem Syré wp Ager, vi- 
cus,pagus, Matth. 13. in plurali snp Villas pagi. Matth.9. 
Etsp?pidem cft quod y Ciuitas, vrbs. in plurali pmp & 
smp Vrbes,ciuitates.lofo.&c 1i.  Irényp fignificat Remi- 
nifti,in mentem reuocare. — Et sryip funt Coronz;mitre;or- 
menta capitis. Num.sr. in Tharg.lerofolymit. — Item nyp 
idem eft quod myw Cera. idem sgp in Aruc. "yp Gracé 
z/pioc, Dominus. - & yp Semen viri. in Ber.rab.cap.8. & 

Venter. pyp Coria. ~pa Operimentum quod poni- 

tur fuper feretrum. "p Grauis. NMP Vas fadum ex 

creta optima, in Áruc. wp Arca, capía, G& wp Locus 
vbi non funr iudices ftabiles ad iudicandum. — Item ?p In- 
cruflare.in Aruc. - Item owp. & fingulari numero sp;erát 

Iudai difcipuli cuiufdam Zadokjà quo & Zadoukai dicun- 

tür, & alterius nomine Baicthos , qui quidem ita mordicus 

literz & textui adharebant;vt nullam interpretationem my- 
flicam aur fpirizalem admitterent. vnde vocati funt Karáim; 
quafi dicas Textuales textui addi&ti. Accipitur ctiam wp in 
bonam partem,& idem eft quod piwòn bya Dominus vcl pof- 
fetfor verfuum Biblicorum, hoc eft, in Bibliis bene verfatus; 
in Thisbi, Item sypek Auis longo roftro prædita. e Aruc, 

s: & ap Acceffitappropinquauit.Exod.52. In 
Seu ap paffiuo apys nm factus eft, & i Pael 
ap Admouit;applicauit. lof.ro in terria focminea nap Por- 
rexit. 2 Reg.13. Secundò fignificat Offerre, , Inde ppe 
spp Oblatio;munus.r Regum 6. Idem spon Iud.5. in 
plurali pyp Oblationes, dona. Ifa.19. Ec lingua Zthiopica 
japp vocant Euchariltiam: per antonomafiam quód fitobla^ 
tionum omnium perfediffima atque fanáiffima, " 

apy Arabice, Libo,libas. qxp Libamen. 
"Tertio 33? Pugnare, proeliari, congredi in acie, 

Indes23p Prælium , congreffus. 1 Regum 15. 

Idem anp Deuter.1. in plurali pa2p Pugnz, bella.Iofu.16. 
Item ary Propinquus,confanguincus.Leuit.i$. &wa"p 

Confangninca.ibidem. Item Tangere. Job 1. & in Euan- 

geliis fepitfimé, Quarto Volucre. lof.1o. 

Quinró Capere;acciperc. Num.j.&8. & anp Prædica- 
torconcionatornjAruc.  t*2»p Corrigiafruflum corij;alu- 
ta. in Aruc. 

ER Strigilare equum , fiue fordes ab eo auferre ftrigili, 
» in Áruc. Syp Arabice Vermis.in Vaic.rab,cap.18. 
rripidem quod emis Armenia. Gcn.7. & 4 Reg.19. 

Inde pip Armenus in Arüc, ponp Cuftodes , mi- 
niltivicarijin Zoh.  we"yvplmpedimentum. in Zohare. 
pmp cft Lignum quoddam amarum. in Tanhuma. 

. apoph Nigredo, vt EMDT aa Lucerna nigredinis. 
in Zohar.col.2 j6. quo nominc Deumin:elligunt , qui tenc- 
bras pofuit latibulum fuum. sap Nomen loci. in Ber. 
Iab.cap.js. OPP Gracé xagdiyuoc, Dolor ftemachi. in 
Berrab.cap.4j. MTR Secun. opp & spp Crepida, 
foccus.pluraliter jp)? Socci,crepida. in Vaic.rab.cap.12. 
mp Scpulchrum.in Ber.rab.cap.87. 5mpidem quod pn 

F Aptare, componere. Idem nhrppo posez in lapi- 


173 


WDP Idem quod sen Rapuit. in Aruc. 
, Syrà yp & yxp Thargumicó,Excidit,fregit,con- 
ko Nyp En uc Mies Iud.r. & Iía. 45. 

Inde moon &xp Fragmenta. Matthia. & np idem 
quod qo Fimis. Dan.4. Idem syp Ezcch.7. & Syrè syp 
Fradtio.inlib.Rit.Seu Patr. SecundóypvelyzpSyré idem 
eft quod mo»Pacifci,excidere vel ferire fædus. Matth.27. 

Tertiò Abominari,fpernere. Iud.9. ^ Quartó Eliminare: 
;Regumig. ltem nyp in Comment. eft Quidam;quz- 
dam, fingulariter & pluraliter, recipitQue affixa & literas fer- 
uiles, ve jpyp Quzdam earum. nypa Quodammodo , vt- 
cumque. rizp23 Aliquantulum.item, In quibufdam. 

Etbwip Rabbinis Calamiftrationes fignificat: 

Yp Cortex leguminum. in Aruc. yp Eftas. item yp eit 
quicquid polt cznam capitur, vt foeniculum, nuces, & id ge- 
nus. in Áruc, yp Cellula, vel tabula facrorum frontalium. 

pup Fiftula,canale. in Aruc. — Item npo npo Locus 
fpecialis,fepofitus, & forim conftitutus. item syp»o Intru- 
mentumadficusexcidendas. yip vel yip Curuatura litere 
lod. in Schem.rab.cap.é. —y»pSpinas abftulit. in Aruc. 

& yip Spina. 

ET Incidit, abfcidit. Secundò Determinauit. Inde 
> p awpa Numeruscertus, & mwpn yar Tempus de- 
terminatum, pcriodus.in Commentariis. &n3yp Summa. 
Pfaliin Midt. &sypeft3v37»0 Venditorcarnis,lanius, 
macellarius,qui mactat animalia efus caufa. in Aruc. 

nrip Rubia , herbz genus tingendis lanis & coriis idonea, 
in Ber.rab.cap.ó:. — Chaldaicé syp Git, nigella, femen ni- 
grüm fimile cymino , quo homincs vtuntur pro condimen- 
to. Ia.28. 

Idem quod ovp Diuinare ; vaticinari. 


, 
- 3 cop Inde mm nor Diuinatio. AG. 17. 
PXP Contiuit. Pflm.1o7. 


yxp Incidit,decorticauit.in Aruc. — Item nyyp et Mafa 
5| ficuum inftar panisin Aruc. Eftetiam 4225/2, Caffia, 
arbufcula aromatica vnde abraditur cortex. re iid Ara- 
bicé 5253y quamuis zinziber potius fonare videatur. 
yxp Macellarius. Pfalm.6. in Midr. 
v» Iratus eft vehementer,excanduit. & s$xp Ira, indi- 
i *|^. gnatio;excandefcentia. Dan.2. 
mgp Decurtanit, abbreuiauit,abfcidit. Inde p & "ip 
2 [n Breuitas,compendium. & ngpa Breuiter.in Comm. 
& myp3 Cum breuicate,fümmarim,breuiter. in Zohare. 
Item wp eft on om Fullo, lotor veftium. 1 Reg.15. 
lofi4.&lía.7. &mvsp idem eft quod min Infirmitas. 
&wvwp Infirmus. in Aruc. Item yp Dæmon. & Caput 
atquecáudaledi.im Aruc, pupp Supelle&ilia, bona mo- 
bilia.Canr.8:in Midras. — spp Anfer. p*p Cuculus, i&tcrus. 
Leuit.ir.in Tharg.lerofol. & pp Mentulatus, vellongos 
habensteftes. | &ypn Auis quadam fylueftris , onocrotalus. 
Pílioz.  &npp Collum veltibia — & mpip Grex, man- 
drain Ber.rab.cap.75;  &Syré manda pip Coetus;grex, 
turba. in lib. Rit.Seu.Patr. Item pp in Rafe tevoth valet 
wyp n':p Congregatio fanda. Sic fuas fynagogas appellant, 
vr nsi" pp Sancta fynagoga Venetiana. & ppp valet ein 
wip visp San&us,fan&us,fan&tus.Ifa.6. Q uod ad 300, figni- 
ficanda in numeris accommodant, vt folent in numeris ad 
aliquem Scripturz contextum argute alludere. 
po3pp. eft on onh Panis calidus. Genef.4o. in Thargum 
Ierofolymitano. 
, vel ^pp Olus, vel mius hum py Herba magna cam- 
PRR peftris. Et 5pps & mhp & wnwapp idem quod 
maws Stercus, fimus , fterquilinium. Thren.4. & Pfalm.ir $ 
inMidras. Item p?rp Saccuscilicinus.in Ber.rab.cap.55. 
app idem quod ors? Vermes, reptilia. in Aruc. 
vipip idem quod rion Claufurz cx tabulis fa&z , cum 
quibus capiuntur pifces. in Aruc. i 
E & np Vocauit;appellauit, inuocauit, clamauit, 
lko NIP cantavit. eT 13. & Matth.26- % 
Inde mAn spn Cantus. Marci. — Secundó Legit in 
libro.lercm.29.&lofu.$. IndengmpnLedio. & mopa 
E Textus 


$ YR O-CHALDAIC V M, 


& verbaliter Honorare,venerari. Item sp E; 
& neipidem quod vio Veis, pertica. Stan. D. n 
erofol sip Foramen acus , velacus ex patte forami i 
,. Nóp Tignum; trabs. item Ventofitas, fingultus ^E 
Caro in deco&lione refoluta;aut ollze condimentum d 
& nap Arca. vt npyy be nop. Arca clcemofynz, 
pippa Arca aromatum,pixis.in Thisbi. —& n4, s 
iopho, Cayphas, Iohan.18. de quo iam füprà. "Np veles 
aliis agoa vels&3 Nomen loci. in Aruc. "RIS 
à Venari. & ip Venatio. in Ber.rab.cap jo. 
pm "Bp Secundó Abbrcuiare, 1a, 50, "t 
Precidere. — Quartà Irritare,fiue prouocare adiracundi 
inArmuc, Quintó Curare, affici folicitudine, in Bereíni 
Cap.41. Et fzpius vruntur Rabbini hoc verboin vltima figni- 
ficatione Curz vel folicitudinis in coniugatione Hi, 
Inde pm Cura, folicitudo, — &crsepn Solicitus anxius 
vt rapo pg Nemo folicitus benc docer. in Thisbi, b 
Item mapy Excidium,exterminatio;extirpatio Ezech, 
& nivep Przcifio. Exod.6. — Item sip Ericius. Hagg plie 
raliter p3p Ericij.eiufdem 4. & 5p idem quod yssYm. 
bilicus. Numcer.25. wpróp Cappadocia. mes aj J 
&wpyép, & Syré nprap Cappadoces. Gen. 10. in Thargum 
Icrof.& A&:2. yp vel nep Vicium.in Betrabicapar. 
"p Subfiliit, faltauit. Gen.59. & Cant.z. S pop Genus 
=£ menfürz continens 43. ona: & quintum. hocel, cen 
tefimam partem Cori. in Aruc. en 
pO Colaphumimpi: linfligere. Mata 
phum impingere,vel infligere Mata 
P nap & in paífiuo nàpny Colaplit clera 
Corinth.4. Secundò Incidit, vngue fecauit. Deut. Kin 
Midb.rab.cap.s. Tertió Redarguere, monere, toller, tia 
pere,interimere.in Ber.rab.cap.76.& Ofeæ 7.in Comn 
&obip Circumadlio , reuolutio. in Zoh.col.197, i 
Cappadoces.Ier.47.& Ezech.27.  & npwsp &cipespCrr 
padociain Zoh. wmwbip Vehementia;conflagration Zh 
So 5 2p Geminauit,duplicauit, circumuoluit $ 
7 TK &inBer.rab.cap.y2. Inde maak 
Pagina. in titulo tabulæ quatuor Euang. Secundò hgp Pet: 
forauit, fodit, fcalpfit. in Aruç. TertiòidemquodhwCo 
xit ia Ber.rab.cap.19. & 5p & phap Græcè garnado lai 
pona, hofpitium, taberna, in Ber.rab.cap.1g. npp CM 
peffulusin Aruc.  mi9ip Cathedræ.in Mer 
& rop Capitellum. — «rz Yan pisdhp Gr Ls 
Dauer, Caput;capitulum. paffimin nouo Teftament, — 
eas» Repetitio,replication Arue,  mhgp veliyi 
Afcalonium, vel cepe,herba capitata. in Aruc. ohp 
tellum. in Vaic.rab.cap.25. r1... Np; &inpl 
prap Cophini. Matth.14. — Secundo syeip eft Foramen ph 
læ vcl fecuris vbi manubrium ponitur. in Atuc. ~ 
op Porta quzdam templi. in Aruc. "3p chosn 
Dinna 3o Domus habens duo oftia,anreriùs, & füptls 


«£090 In pheretrum, aut in arcam coll ic AU. 
c Dap & No5p ma Horreum. Luc.12. Teni 
nal 


eft paiwan ow pownw b3 Vas in quo ponuntur on i 
capía gemmard.in Elleh haddevar.rab.cap.z. lremt 
Cor incredulum 1 Reg.12.in Kimchi. sp$p Cani r 
iuncis faĝú.in Ar. s%9p Vlola feu A nodcch A 
in plurali pisip No&uz.Ifa.34. piap Cartilago. itf 
vap & ydp Saltauit, irruit , vt fenium in hominem 
7. Ioelz. & frequens in Comment. Indeygetv 
Currus fubfilientes. Nach,3. — Secundà Contacte. 
dere,continere.Gen.28. Tertiò Innucreannucte.in r7 
Item péip idem eft quod tm p3o Gladius magno, 
tus,vel fccuris idem quod »v3. Exemplar Complütene" 
bebat pap Pf74. &mpépidem quod nnon Nuts ue 
ip Venatio,vel venationis caro.in Ber.rab.cap.42: ^^. 
Nomen vrbis. Pfal.17.in Midr. ap Arabice cft aus [ 
vulgo dicunt Cuiette, Latiné noctua, inquit RLAbulim, 
perlfaam. 4L XYoa.sme5pep Coqnus, lanio, inf "a 
nmo^pep Coqui, lanij. Gen.37. in Tharg.lerofolymita? " 
mwpopp Foedus , vel pa&tum iuramento firmat A 
compromiffum.in Atuc, pyp Habens caput pingue" 
„oap Capparis. in Arc. wmgp & Syré xasan 
Cyprus, infula nota.Thren.1.in Midras,& A&i 


... fidem quod mp Contignare ; tigna coniungere. 
"pop vc nibgipa WoR? Connc&itur cum circulatione;gyro 
foide, cum mente fuperiori. in Zoh.col.385. füper Leuit. 
io a emyvop Carnifex. in Midb.rab.cap.r. Itemnayop 
golari tabulatum domus. in Vaicr.rab.cap.i. | & myeop 
" fium, cdaculum;id eft, locus vnde aliquid fpectatur. 
E ile quod 3 Stannum. Num;r roop vi- 
dentur fé Typhones vel procellæ, genus ventorum vehe- 
menter fantium, in Zoh;col.119. & ooip eft inflamma- 
sionis fpecies. in Zoh:col.146. Reperio & sywop snis fed 
midütneftio;ibid.col.ig9.  Etwo3miwywep Stramen fiue 
ium palea; ibid.col.346- Etjyoop Connexiones cati- 
aram füperiorum , fata : Graci pzpuéri dicunt, quod Ci- 
ero vertit ordinem feriemque caufarum, vnde dicunt He- 

iin pwop no23 sp*ys mayb Id eft, Omnia opera 
da amultis caufarum connexionibus pendent. in Zoh. 
al piwop Caftrum. in Elleh haddcvar.rab.cap.1. 


, » aftra vel habitacula munita,Gen.2 j.in Tharg. 
lef, idem «op Pfalm.or. in Midras  swpidem quod 
rwwpScutelle. in Aruc. — nop Atramentarium; 039R 
ilemquod x Lampas magna; vel candelabrum magnum. 
Diuiniui. & bpp Diuinatio. & Diuinationis 
op precium. inde oppa. — Indemoop Ariolus,diuina- 
ton lofdecimo tertio. Significat etiam Putamen lignorum 
emm. imAruc. & Nomen loci , qui Hebraice dicitur 
Hifmonin Tharg.Ierof. & owp funt b» Calices.in Aruc. 
Jtem nop elt Stabulum . Abac;. & Syiè maman 
sgp Ordo, ornatus. vt wo'p sv? Sol Ordo feptem cli- 
matum, inlibello De climatibus Syré manufc. — wewiecip 
Cofinographia,müdi defcriptioin Comm. pip funt enexy 
t» Rami arefadti, vel folia arboris. aliás o^p'in Aruc. 
sop Catuli,catelli, in Aruc; — "ro3op Scriba. Thren. 2: 
inMidr, oyp Fru&tus immaturus ; vel incipiens acefcerc. 
Kop Hedera, aliâs oop in Aruc. — pip Gyrus, circu- 
litio, in Zoh. &mn3oip& snyop Funda aut res qua cir- 
culationeagitatur, in Zoh.col.88. Dsp Mallei. in Zoh. 
Vgv5p nnn anm ism gy sas amom Id eft, Et Cham cft 
pucr Canaan (coria auri fub malleis. in Zoh.col.215. 
wpap Praterca videtur effe funda: vt 33 338 22272 
Riv Reuoluútur lapidesin medio funda.in Zoh.col.222. 
"hp Vefligia cius. in Zohar; "ep vel*epeft qin Rex, 
tor, Carfar. in Ber.rab.cap.8. & in nouo TTeftamento. 
demop & rimorp, & Syré reca mop Græcè Cæfarca, 
VbsPalafline quae olim dicebatur turris Stratonis, poftea in 
m Cafarisab Herode dicta eft Cefarea. Ad-.10. & 21. 
MT Yp in Zioh.col.212. nefcio quid fignificer. 
anan, caftrum. in Midr. Thren. Sic nisyon funt 
quein montibus excruuntur. in Comment, 
S5 yp Procidere , accidere, genufle&tere , incurüari, 
i * Aü.g. nyipidem quod pm Guttur. in Aruc. 
Fd Clamare,& vociferari,Mar.27. Indespyp Cla- 
s K cum affixo panyp Clamor corum. A&t.zı. Eftetiam 
X Uliteps Eze,23,  nipypidem quod mypa Vallis fcilicct 
lícooperta, '& nap Ientorium,tugurium. item idé 
jt y Cornaculum,tabulatum. & Nomen loci.in Aruc. 
wp Stigmatizare, Secundò Scalpere, fodere. in Sch, 


" Ti RR tertio, Pulfare,fonare. Indenypyp 
1 orclib.a,cap.8.  myyp Scutella magna, parop- 
fi. item Tysus x forma. in Aruc. zb 


? Wie quod 230 Vertitmutauit;ambiuit, circuiuit. 2 Reg. 
M & in Aphilayps Circundediz,circumpofuit.5 Reg.ó. 
Co, "Po Ambiens. spo Circuitus.Ifa.29. idem napr 
S dom Sic myn napa Reuolutio anni. Et Anm 
Em »Incovpit exoríus eft. Act.1o.vide in litera Olaph. 
Sem 9» Simia pluraliter rip Simiz. 3 Reg.1o. 
Ordinis quieícentium in vltima, Coagulare,défare, 
[^ Inde nyap Coagulatio. & ps? Addenfatio, 
slepa oagulum, in Comment. Secundò sóp Natare; 
‘6. Inde tap Fluminis incrementum. Teriò Có- 
tain 5 Comparare,aut iungere duo fimul com parandi gra- 
mi. IC. Quartà Darealiquidad tempus, & fidei com- 
*inBerrab.capiar — 4p Oliua qua poft excuffio- 
temanet, à apx. item Vile precium. & Societas. 
1 & verba- 


DUENA ETYM 


1$ 
vy»? Ligutius, lapis preciofus. Exod.28. ^ sop fiue 
*yvsap Genealogia;progenies.in Vaic.rab. so»pidem quod 
yieap xum uor,Cinamomum.Prouetb.7. nyy Abftinen- 
tia, prohibitio. in Áruc. &Syre sash saup idem quod 
psy Ipfe;propria cuiufque effentia, perfona.Iohan.j. & cum 
affixisv;opa In meipfo. inlib. Rit.Seu.Patr. ngapa In feipfo. 
& paypa In vobiliphis.Ioh.6. in Euang. & in plur.owp 
Hypoftafes,perfonz in Deitate. inlib.Rit.Seu.Patr. 
soyip Neceffitas, indigentia, appetitus. in Zohare. 
piap Pannus;inuolucrum fübteminisin Aruc. sup De- 
ceptio, fi&tio interduos ad tertium decipicndum, in Aruc. 
D35 Apud Rabbinosidem cftquod wzy Puniuit,mul&lauit, 
"|* condemnauít.in Midb.rab.cap.ro. & op idem quod 
vy Punitio. in plurali nip Punitioncs , pænæ inflitas. in 
Thisbi. Item sop eft Putamen lignorum cæforum. in Ar. 
p3p Vrceus.Pfalm.12.in Midras. mopSortes partes. in 
Berrab.cap.j2. sypp Coniunx, vxor. in Ber.rab.cap.6o. 
Sip idem quod 5ns Tentorium, tabernaculum. 2. Reg.16. 
*x53p Arabicé;idem quod s5p vulgo 7zrtwe,teftudo animal; 
inquit R. Kimchi fuper Sophon. & praw Conopcoeum. 
in Aruc. & ppp eft Locus reis & Ragitiofus deputatus. 
in Zohar.col.240. í 
bs jp vd bpp primó eft Cancellus, vel vas perforatum ad. 
Ee pannos deficcandos, vt eft illud barbitonforum, 
quod Italicé dicitur Chaldano. aliàs phpyp inElleh haddevar. 
rab.cap.S. & Rete. Exod.27. in Tharg.lerofol & Cubi- 
culum , thalamus. in Ber.rab.cap.79. Vnde fecundum He- 
brazos , idolum Moloch habuit feptem php Cubicula. 4. 


Regj. — ltem bg»p Anfa. vt ohy pp» Sicut anfa vafis. 
inZohare. 32 Burafiue buris, pars aratri decuruata, qua: 


matu aratoris tenetur. in Áruc. item Vomer.ibidem. & 

Vrceüs. in Ber.rab.cap.r. Inde prouerbium jpypa *onon e 

iz vy noauos id elt,ne cófideres vrceum, fed quod in co eft. 

quo monemur non iudicarc in fpeciem neque tam faciem. 
hominis quàm interioris animi vires nos attendere debere. 
multi enim videntur imperiti, imó idiotz qui plus przftant 
in receffu quàm in fronte promíttanr;cuiufmodi funt qui ab 
auĝoribus externis dicátur Sileni Alcibiadis.in Zoh.col.15o, 

biv3pyp. Vitriolum ex quo fit atramentum. in Midb. rab. 
cap.  nipwp Capreoli vitis. in Aruc. oyp Carduus 
comeftibilis. in Ber.rab.cap.zo.  pumieip Confobrini. in 

Aruc. pvp Calix aureus, argenteus , vel vitreus , inquo 

funt duo calami tenues, quibus exhauritur totum vinum 

quod eft in càlice. in Aruc. 

rp Hafta,vcl manubrium fiue capulus. in Aruc. 

2 typ Cophinus qui afino ferendus imponitur, 
inAruc.  n35p Zclotypa , inuida. à sp fupra. in Ber.rab; 
capi8. &jinap velp Inuidus.in Ber.rab.cap.42. 

"n3p Trritare irafci faccrejiniutiari. in Ber.rab.cap.77. & 
iia np Iniuria. symp Veftibulum atrium. in Arac, 
oinp ponitur pro 4n Tympanum. lía.4. moan sop 

Lignum.Gen.22. in Tharg.lerof. & At.10.plur.&p Ligna. 
Item Vncia. & Cochlearcligneum. & verbaliter Matti- 

care, comedere. in Áruc: swp & wyepidem quod yas 

Caffida;galca.in Schem, rab.cap.ij. mepidem quod viv 

Princeps, vcl fatelles.aeconomus, vel fa&or, in Aruc. 
mga & mop eft mv *»» Vas minifteriale;crater,vel thuribu- 

lum. in Aruc. N9gp Oenophorum, lagena, fiuc fic ex tefta, 

fiuc ex mérallo , fiue cx ligno vel vitro. Arabice sp. in Vaic. 
rab.cap.iz. & Rovop Vinum cenophori. Pfalm.74.in Midr. 
& Syré n^ en sgop idem quod ezuroc, Vrna.ad Hebr.9. 

. goo Carnifex. Pfalm.24. in Midr. n-yeL on syeop! 

Syré,Satelles,fpiculator, cuftos. Matth.27. WANT sooo. 

Iuftitia difpofitionis. in Zoh.col.459. —& mp Determi- 

nation Zoh. | yin*oop Eft nomen mali cujufdam Angeli. in 

Zoh.coljy. sip Resexternain Zoh. wwveop Laqueus 

aucupis,vel catapulta. in Zoh. gmezip Meralla, resabditz, 

fecreta caul. in Zoh. syopip Occafio,quzflio,experimen- 
tum.inZoh. hupp Occonomus, difpenfator rci familiaris. 
inAruc, wóitop Eft genus veltisaut ornamenti , vt apparet 

ex verborum complexu, qua fic habent: [xd m 

sym seipop Id eft, Exaunt gradus inferné veftem ; 


namentum aureum. in Zohar.col.356. 


y 1 
vt o,przfertim à Iudzis Germanis, Sicut & Syrifuum Odom 
quod (ic formatur", vel fic fupra literam $ per o quoque 
efferunt. «oppip Coculum , genus vafis. Italice Cucumo, 
in Aruc. 
"12 Primó idem eft quod mw Claufit. inde op Arca; 
3p capfa. Secundó idem eft quod n Accinxit. Pfal.s5. 
Indemnp & vip Cingulum, zona. Pfal.18.& 65. 
opip funt Nutus,motrufque czleftes.in Zoh. &wmwp 
idem eft quod »» Operculum, tegmen capír. & Currus 
te&us vel opertus faperné. pyyp fiue prop Calamarium, 
thecacalamorum.in Aruc. pismoip Tentorium.in Ber.rab. 
capjr popp Rugientes. in Aruc. — &jivop Cardui. in 
Saare Zedek. 
Ho NJp Poffedit;emit,acquituit,cóparauit. lof.vltimo. 
Tl. & inpaffiuo Syré &pno Acquiritur , compa- 
raur. A&S. — Indes;op & cta pypatque sp Poffeflio, 
fubftantia, diuitias, facultates, opulentia. Prouerb.ro. Iud.18. 
& Ad.8. in plurali yp Eze.38. Secundó syp JEmulari;in- 
uidere,zelotypia laborare. In tertia faemin: nyap Odiuit. 
Inde nyp Zelotypia. Num.g. & syp Zelus. Ifaiae 11. 
Item epos Deus zelotes. Deut.4. — Item syp & nyp eft 
Calámus, arundo, culmus. Ezech.z9. &lfa.ro. idemsyp 
Exod.z;.in plurali p3p Ezech.42. Et Syré mhasan spp 
Sonus, modulus.1, ad Cor.14. &spyp Modulus votis, ac~ 
centus, in libr.Rit. Seueri Patr. Irem gyp eft Nidus, àpp 


lud.4. & nyp & nyyp Aurifex. Iud.17.& Ifa.4.. idem- 


applerem.io, — & Syrè matan eyp Grace yaaxwc, Faber 
ratus 2.ad Timoth.4. Irem syp Anus. ı Reg.r4. & ip 
Vox,fonitus.in Aruc. & mp Arteria. Pfalm.roo: in Midr, 
nmp Difpofitiones. in Morelib.r.cap.72.  & pyp Sacri- 
ficium qu ai mulier poft partum offercbat.in Ber.rab.cap:86. 
& mp Nomen vrbis. 
335 Primó Inciditmeffuit. Secundò Emunxir.in Aruc. 
d vixp Canabum, vel canabis. in Aruc. 
pap Muflaceus libi genus, quo ftomachus rcfocillatur. 
in Aruc. 
3p Idem quod nmm Infedaribeftias,venari. indeshrap 
"|^ Venatoresin Ber.rab.cap.32. w1»p Curtum, breue. 
in Ber.rab.cap.89. — "up Genus ferpentis. in Aruc. 
pep Mulfam, condimentum , & confc&io in qua funt 
phata wang Vinum, mel, & piper. Thren.2. in Mid. 
pprrnip Crepida. in Ber.rab.cap.6. — piomip fignificat 
enim Concupifcentiam , delicias. in Zoh.  & oyp Can- 
dor, fplendor. in Zoh. & maransan mmyp Græcè xi- 
uuo; , Periculum. A&. 19. — yip Calamus, item candela. 
inAruc. ovyipSpina,vel carduus. Gen.5. in Rab.Schelom. 
& ownpeft Lignum velfuftis teda vel facis. in Aruc, 
nar Idem quod nmo Tcrár, abíterüt, dcleuir. in Ber.rab. 
Jp cap;8. Et potiffimum vtuntur Rabbini hoc verbo 
in coniugationc Piel. Indem», vt v qyo map, per quod in- 
tclligunt id quod finito pené conuiuio editur, vt tragemata, 
& id genus fercula. Elias in Thisbi. 
Significat & bwp Abfterfionem, in Commentariis. — & 
naipelt Genus voti. in Aruc. 
0) & in Hiphil vp? Irrirauit,ad iram concitauit.Ruth 1, 
m R & Thr.z.in Midr. ' oyp Trabs vel lignea pertica,ve 
eftcolumna.Cant.3.in Midr. pwwyp Conditum. Thren.z. 
in Midr. | Et 1n vp Syré, Declinauit, deuitauit. 2. ad 
Corinth.8. InderzLin sop Periculum. A&.27. & Per- 
tutbatio, ex periculo orta commotio.1.Iohan. y. 
"03 Iniuriari, vexare, iniuria afficere. & idem quod oys 
- Jp Irritare,ad iracundiam prouocare. & pry Illudere, 
itridere.in Ber.rab.cap.$7. — Inde f*voop Iniuriz.in Ber.rab. 
cap-23. & pyp Iniuriofus, pluraliter aep Iniuriofi.Cát.e. 
in Midras Ítem wp Genus ponderis vcl menfürz , quae 
Ttalicé dicitur Caztaro. Talent. in Ber.rab.cap.60.& Exo.2. 
inTharglerof & Palus ferreus. saihan syy Cen- 
turio: Mat.7.& A&.27. prwyp Genus monetz quz dici- 
tur Iralicè Quattrino. in Aruc. owyp Quinternio. 
- empneyp elt pom ov Nomen epifcopi. in Ber.rab.cap.ror. 
wg» Æquitas, zquilibrium. in Zoh. — »»p Nomen loci. 
in Aruc. Wo V. afa teftacea vitriata. in Aruc. 
ppp Concha, & nendi inftrumentum ,vt colus: in Aruc. 
z 2 map 


PR E 


5 Y R O-CHALDAILC Y M, 


e^ & kj nile > thefaurus. in Ber.rab.cap.rr, & 
i i i z 
pide quod my or decre panis fubcinericius, 
Attenuauit, fubtiliauit, rarcfecit. in. Aruc. mda. 
wop viip Lutum tenue. & vY*pow Ten He 
feere, multiplicarí, potens fieri.in Zoh. Secundów lo 
eftidem quod hao Exaltauit.P(l68, — Item piwhp Ligo » 
culus.Eccliz, rop Calathus, caniftrum, item e| 
rioris molæ,vbi manet metain Áruc. ship Auicula. yi 
congregatio. in Zoharc. S us 
- vele»p ordinis quicfcentium in medi 
^o cop xit. Leu.15.& in tertiafoeminea nop. Ed 
Secundó Stetit. Ier.19. & in tertia fceminca sp; "v 
Stetit , fcu deftitit à pariendo. Gen.50. Erin coniupatiore 
quadrata opip Erexit.lfa.er. & in Aphilp»pg Statuit. ludy 
Sufcitauit,erexit.2 Reg.22.. Idem pipin Pfalm.78, b 
Inde Syris re1252 8» pn Sufcitator , excitator, k 
NO & hoan snap Refurrcctio. frequens in Euángel 
& n*».an wpidem quod "ica, Subftantiaad Heby 
& nie. syp idem quod ayozdz;H ofpitalishol- 
pictum patrona;quz hofpites füfcitat & crigit.ad Rom.6. 
n»n up Statio.& in plur.rp Paffus,ftationes. Adag. 
& n?» aan syp Confirmatio,ftabilimentum. A7. 
& man 8»? idem quod m3 Foedus, pad ad Romu 
nop Seges ftansinagro.Iud.1s. - Irem sop & syp Snus 
Gen.28.& z Reg.18.in pluraliyop Statua. Regg. eng 
Statura, in Comment. sap Statio, confiftentia, inue 
Zedek. & syp Semen,refurrc&tióve.ve fupra, in Zohar 
& syp Patum, fædus.in Zohar. videoypluprà. 
«0p Rabbinicé, Primum. veggp p33 Caput primum, - 
ltem bp eft Serum laĝis , quod tamen Kimchi pavo 
13.7. Significat ctiam Dicerc.in Aruc. & opidem dit qui 
»285 Ante, coram. vc vp Ante ipfum. 2 Reg... "ping 
Prior, anterior, antcriüíve, & yip Coram nobis. — 
NoipComes. & wp Gumma.in Aruc. yinppFlosvink 
inAruc. tymp Nomen angeli. in Zoh.col.102: 
nap &rnop Farina. Iudic.6. 
75 .& nop Molere, in Aruc. 


“Ao vap Rugas contrahere,rugam faceroyvel abet. 


Inde reL nagyn jvrlc, Ruga. ad Eph 
& v'op Homo pred E & d nilocapilie 
gofüs, & alper, in Zohar, wp Ruga. &m»op Corm 
contradio frontis vel oculi, in Zoh.col258. Secundi? 
Sufcepit, ligavit, conftinxit. Prou.4; — piowwp Comitas 
Num.12. in Tharg.Ierofolymit. — sop. Scrinia ditate 
ftium vellibrorum;arca.4 Reg.1o. Idem mop dr 
Nip feu sop Herba quedam , quae ficcara & comti 
nuta rergit fordes manuum.aliás nyimp, in Arue, & 
Vnciz. in Berefc.rab.cap.8o. in finc. penp ap Veecit 
gemmaarboris tenera. — & hpp Pcdicilli aut Jendesanimi 
lium minimorum.in Zoh. mp Caminus. Efth.2, in Milk 
& prip Comes.Efth.s. in Midr. — wyop Foffa pienie 
ris, irem Fornax.aliasmywypin Aruc, ppop QUIT 
in Aruc. smyppPutredo. in Aruc. onip Comesit as 
rab.cap.28. &omip Gumma.in Midb.rab.cap. 
Genus noĝuæ. in Aruc, fioggip Comes, Cant.1 ol 
piap Prim idem eft quod sop Lignit grop D 
ud ligatura. in Aruc. Elias exponit Scripturam p m 
in membrana , quam gellant in collo fanirarisautfel i 
caufain Thisbi, & syppidem quod vy» Parum, Chaa 
frequens in Comm.vt Pfalm.18.in.Midras, &7R m 
experimentalis, amuletum. in Ber.rab.cap.45* - 
quodmw Campus. in Vaic.rab.cap.ó. Plenus 
vo Pugillum implere, Leuir.i. Indensp 5 " 
=F pugillus.ibidem. ^ Secundó fignificat 2p i 
oculum, veleoardarcos. Item sympidem elt quo* p 
Fouca.2 Rega7.& 18. &wyop Locufta, Nahum 7 it 


prop Locuftz La.4o. | & yppa Coriarius minor m 
R E 


cum ftercore canino.in Aruc. Item peop "22 £2: unb 


canthominem parcum & tenacem Kamzan. vein EL code 
antc 


&à 


pm 


zohar.pag.z.  & nyap cit Digitus qui minimum 
& yop cht nomen pun&i , quod ira cffingitur *; 
rum contractiojie fic dicitur. Nam à plerilgue pront 


í 


pin aua. oniho Calenda. Efther 12. in Midras. 
] A Y aanp Colonia, vt d colonia, gens 
i im aliquam terram mifla. Act.19. 

ERU pd bos Laquei. Ierem.18. f 
wp Auis ferè tota offea, & parum habens carnis. 
in Arüc- 
A Sipam , irrifit. i 2 
op bus. Gen.41. in Thargum Terofolymitano. 

Tertio Laudare;celebrarc. Cant.4. & Plalm.68. M. 
Inde op Laus. in Berrab.cap.g. &idem quod^ Pal- 
duitudo feu ornamentum. in Berefc.rab.cap.8g.  & Syré 

; somp Laus , encomium.2. ad Corinth.6. 

- fremperantiphrafim sp?p Vituperium; deritio: 

warto php fignificat Galea induere, armare fefe galea. 
ideoppp Galeatus. in Aruc.  & otip idem quod yai» Gä- 
ka Reg.17.in plur.po?p: Galez, caffides. Ezech.25. 
T Tem sop. Caulis , & ftipes herb. inAruc. & op» 
Hodus plenus ouis, calco, herbifque & id genus. 

Tem eoa. Ya oo np Coloffi Colofforum , vrbis nomen 
inminori Afia fit prope Troiam , ad cuius ciues D. Paulus 
fuipüicEpillolam. Inde mop Coloffenfis. 

(yp idem quod nate Carnifex,lanius. in Aruc: 
ErmyygrpEfth.2 quamuis, vt inquit Elias iñ Methurge- 
mi,in aliis libris reperiatur j"3veip;qui fantoman 1w Prin- 
ipes farellitum. — mng?p idem quod win Forma , figura, 
iii. t plurali yyzo*p V ulcus;facies. Iob.14.& in Beref- 
nbap4i Tem Menfura ex corio confeda, quatuor con- 
tinenscabos.in Aruc.& Clauftrum,vel peffulusoftii.in Aruc. 
vp Panis placenta,torta. in Arüc. & Mollistener.ibid. 
bhp vel oipzi?p eft Pera viatoria. in Aruc. 
Wo y» & in Aphel yzps Funda iecit. 1 Rega7. 

p Inde syp Funda, Iudic.zo. Sécundò 
H pro yagny more Rabbinico fignificat Peruenit. vt yap 
wma Peruenerunt ad domum falutis filij. in Do&r.Pe- 
TkMemubé, Irem yop eft Cortina, velum. Ifa.55.pluralit. 
Tim Corinz.iS.eiu(dem. — Item php Celaturz , piura 
3X6. Tertio yop fignificat Perplecti, nedtere , intricare. 
mipinMidras. & syp Perplexio;intricatiojin Midb. 
tpg, Trem phyhp eft Genus legaminis. in Arüc. 
exo aop Decorticaüit,derafit4 Reg.18. indenghp 


kiman 


uartò hp^p Sepiuit. Ofex 2, 
es Alzum cori Pfalm.14. in hug 
O5,5 ^ Stercus.ı Regum.2. &sp7p7p Phiala habens 
m Pflm.74. in Midras. ` 
iani p Eft id quod admifcetur atramento, vitriolum. 
Mis ORP Genus cft herbae fimilis bletæ. in Berefch. 


"p.16. 
b Collarium ferreum , vinculum quod collo imponi- 
ds. turi Numeri, & Ezech.ro. & wp Compes. in 
Mzda; Tip fue mip sp eltpyh brapa Valio 
™ oculorum , collyrium. in Vaicr.rdbb.cap.12. 
&p 


DLEET JARIT 


Secundó ex Yaehp Plaudere pedi- 


170 
podes:fünt qui vertunt Ignominiam,alij Terminos; Pal.e8. 

Tre 5p idem eft quod syo Modicum, parum. Prou.16. 
& Cant$. & Arabice jsp Minimus. — [tem 5p idem eft 
quodnns Cubitus, menfura cubitalis. & pp funt Cella, 
cubicula.in Berrab.cap.gr. "in Raffetevoth valerjysprp 
Probatio nobis, ctim argumentum pro fe afferunt. , 

Combutfir. rReg.;i Inde s*p Ignitus ferpens. 
Mop Num. zı. in plur. E m Run vint DUERI 

Item shp eft idem quod j3x Lapis;petra;gleba. in Aruc. 

Et Np & &'np idem quod nà Laqueus, rete. P(al.69.& 119. 
inNun. Significat ctiam Indicum feu czleftem colorem; 
inAruc. & somp, & Syré ln. Yen spp eft ym 3525 Vas fi- 
guli, vrceus, hydria. Gen.24.5 Reg.7.&loh.4. in Euang. & 
Percuffio, ferula, flagellum. Pfalm.22. in Midras.  & psp 
funt yymóx Rang. in Tanhuma. 
35s Chalybsin Ber.rab.cap.22. anp Vncinus in ligno, 

f^ ad quem fufpenditur caro. Alij dicant effe Cymba- 
lum, aut collare camelorum. — «3^p Butyrum. in Aruc. 

ghp idem quod emn Idiota, priuatus. in A ruc. 

paha xóAvCor , Pretium quod datur campfori propter mo- 
netz permutationem. in Aruc. — & pap velq3p Sciaticus. 
inAruc. nois*peft mory Os femoris,coxa fuperior pars, 
quz dicitur vulgariter span fecundum R.Schelom. Eccl.12: 

Rp Amphimafcalum , operrorium lecti hifpidum fiue 
pilofum.in Aruc.  o35p idem quod i Sors. in Atuc, 
nbp Idem quod 'rn Exercitus, militia. in Aruc; 

m pep Pala furni, piftoris inftrumentum. 

p Græcè z2éic, Clauis. plural. rz. shp Claues. 
Martth.17. - poinh Dæmones tam boni quàm mali, quos 
prafidere prouinciis in Zohare dicitur. p9h Nomen vt- 
bis,qua Hebraice dicitur Lafah.Gen. 1o. in Tharg; Icrofol. 

mhp Praeceptum, editum, mandatum. in Ber.rab cap.25; 
item Arborin Arue — Etphp Dux. vinh Leue & graue. 
& capitur pro Quantò magis , vcl pro argumento à fortiori. 
frequensin Midras Tehillim., 
no» Effudir. inde mp idem quod ew Impetus aqua. 

fF lobz4. Itemn*p Herba ftipes & pes. & nipa 
Fiftalaiin Aruc, — & nn^p Lebes;olla. 
ubp ponitur pro ovn Proiccit.Pfalm.6o. Secundò Re- 
vy cepit, retinuit.in Ber.rab.cap.4. vnde dicunt Rabbini 
bn 35933 vov: on eap 33» Hepar colligit fiue continet 
fanguinem, coque miniflrat coram corde. in Zoh.col.328. 

& bp Contra&tus aliquo membro. & v^po Collectio, 
locus rcfugij quò homicidz non voluntarij fefe contrahere 
folebant. & nyap Detentio, retentio.in Kimchi.Tofu.7, 

& wp Colledio fenincendium.in Zoh. — op Tuber- 
culum, monticulusterrz. in Zohare. "whp Nomen digni- 
tatis,velcolledor.in Vaic.rab.cap.28. shp Polenta.vel her- 
bacomeftibilis.z Reg.í7. Etaw»pe(t Herbaex qua fit Bo- 
rith,hoceft,qux combufta ponitur in fapone, vcl fecundum 
alios eft Oleum balfami.Ezech.27. m». la shp Clima. 

& syty idem. in plur. paha & wo'p Climata. in libello 
Climatum Syro manufcripto. ow"sp Callis. in Aruc. 

paip Tentorium. Num.25. vo'mpPifcis veniens ab Hif- 
pania. ltem otp rva Domus Mercurij; Eft enim oip 
idem quodo*zipyo Mercurius;idolum Mercurij. in Aruc. 

n'np eft owyovbihn oyy Os concauum & occultum. vel fe- 
cundum alios, Plenum medulla. in Ber.rab.cap.26. 

pin^ip Calamus,flylus. Iob 19. Pfalm.45.& Iud.5. 

sinap Murenula, vel pe&orale ornamentum, vcl fecun- 
dum alios, vitta. Iag. — & vix woo» Incantatoria virga 
Enos. in Zohar.colj36. in Exod.  mwninyip ponitur pro 
ovy»pn Vna dictione, iuxta Eliam & Bahal Aruc, quamuis in 
editione Venetiana fint duz dictiones, fic won: bip. vide in 

Mem.Ifa.s. «5p Calamarium,theca calamorum. in Aruc. 
po*pidé quod monom Homocgregius.in Ber.rab.cap.5o. 
saap gsp Pediculus. Exod.8.& Píalm.99. 

Le Ignominiajopprobrium. 1 Reg.2o. idem *2op. de quo 
l £k fupià. Itemjzipidem clt quod paa Gluten, gluti- 

num. pp Cumuli, aut congregationes. & php funt 
Tyr Ranz. & jp eft »pen Aqueductus.in Arac. Sunc 
praterea piip Vala quedam lutea que alioquin p35 vocantur, 
a fingulari sz "p 2 Regum.iz. Secundum alios funt Ta- . 


169 S Y R O-C 


biculo. A&rr, sip Cauda.Exod.4. in Tharg.lerofolym. 
Etsynp Koutne,vulgo Cana, ciuitas Galilzz. Iohan.z. in 
Euang. swp Agellus;vel modicum.in Aruc. > 
nyp Vela. in Vaicr.rab.cap.y. syp Miles. in plurali 
poop Milites.P(àL3.im Midras. -150w Nomen vibis,quz 
Hebraicé Calne vocatur.Gen.10.in Tharg.lerof.j»»wp Vin- 
cula, nexus. in Zoh. aar, . 
xaTa luftauratio;cóftitutio;difpofitio.in lib.Rit Seu.Par. 
À Incidit, fuccidit. Exod.39. in Tharg.lerof. & 
so yop lobió. & yspnw Succifüseft , renias 
eft. Rath r.. Indenyspo nyy Annus intercilus & non ple- 
nusin Comm. & Syrè ni Lans Excifio.ad Hebr.11. 
yup fignificat psi cüaliquo tranfigere.in DA 
y Eradicauit, extirpauit. 1 Reg.z. & Vinde- 
bed mop miauit, deri Iud.».. Inde 4p Puta- 
tio, demeffio. Cant.2. & op & sgvp Vindemia. Mich.7.& 
Leuir.26. & sgwn idem quod *5vw Botrus. in Aruc. 
Secandó sp fignificat Incuruare.Ifa.46. Tertiò Effun- 
dere,& impaftarcin Arc. Quartò Denfare,& addenfarc. 
Píal.gz.in Midras. Irem afsp Pallium, chlamys. in Aruc. 
Et spp eft poos Balfamum,& refina.Gen.57.& Exod.3o: 
wiózp Grace qu20322, concurfüs,& calamitas, feu occur- 
fioin Zohar, wyéspFrumentionusinZoh. papp Con- 
íenüo.in Zoh. ovp Locus,decliuis. & Flagellü;percuffio, 
cæfio. in Vaic.rab.cap.i8. w*mpyeop Vigorofus, animofus. 
Canr.rin Midr. sémp Rotula, conuolatio.in Zohar. 
27] ram Idem quod 3p Ligauit, vinxit. Gen.38. & Iu- 
Hào nop a Indc Ex mr vincula. Dan. 5. 
& Syré maha yep Vis, violentia. Match.rr. & sop 
Violenti.ibid. mup Colligatio.in Zoh. & wp & swp Li- 
gamen,cingulum,nodus, vinculum. Prou.3. & 1fa.58. & plu- 
raliter Syrén Vincula,nodi. A&.8. Secundó wp Suffire, 
adolere,fufumigare. Inde nep & pip Incenfum , vapor, 
fuffitus,faffamigatio. Pfal.sc. & 68. — & wp idem. Eze.8. 
Item prion Imago , figura. in Vaic.rab.cap.z3.  & yip & 
swp Diameter, in More.lib. 2.cap.24. ltem jyupo idem 
quod ya Pallium. awp Iugum;autiugi vinculum.in Aruc. 
t4 Ao wp Accufauit,detulit, Iob.57. & iwp Accu- 
AES ^ |^ (QnsIoh.s.inEuang. & Iwn Accufario, 
delatio. in Saare Zedek. nywp Thronus , folium , fedes. 
Píalm.17. op Pituita, rheuma, catharrum. in Vaic.rab. 
cap.gr.aliàsjinyep. — Item popop fiue pupp Cataracta, in 
Berzab.cap,r. ^p'yjpSentéua,vel paena.in Sch.rab.cap.50- 
wp & mlan np idem quod pp Æftas. vt sop ma Do- 
-|4 musaftinalis.Iud.. &Dan.z.  &pbpxorra, Cubi- 
culum.Efth.5.de qoen. 2 
2 f Primó Cóferuauit,vitá conceffit.Iof 6.& 9. 
Ld ovp Indenim en ovp Viuit Dominus ipfe.lud. 
s. &peyppns Vos viuétes.4 Reg.. Sic o*iym ovp Sub(iftc- 
tiafscul. — Secundo op fignificat Vouere, iurare, Gen.22. 
Leu..& Deur.t. &interua faeminca op nap Voti vouit. 
iRegr. Tertiò fignificat Pacifci;pangere,vcl percutere fo- 
dus.Gen.15:& 31.8 Sponfare.Exo.21. — Inde sop Path foe- 
dus,llatutum.lof7. Idemep 1 Reg.22.plur. oyp Pracepta. 
Denta. Item ojp cft Foemur. Gcn.z4. in Tharg.lerofol. 
wp Tela. Iago: — endo oy xrídoc, Cnidos , vulgó 
Cibo crio,vtbs in extremo cornu peninfulz Cariz adharentis. 
Ad.z7. Top idem quod ero Scriba, notarius. in Aruc. 
asp Nomen proprium. in Aruc. — n5. c Nb» Kaiophio, 
vulgo Caiphas fummus facerdos Tihoudzorum quo tempore 
patlus cft Seruator nofter lefchua Chri(tus. Matth, 26. 
mop Lignum. de quo infrà. 
5 & n mbpidem quod rp Vox. pluraliter hp & hp 
f Yorésdagknsionicon d i um sta 
& hp Leuis fuit & agilis. 2 Reg. 1.& Eccl.4. . 
op Inde Fox paper Item in Aphel aore 
tpg Alleuauit,Ad.27. Secüdó'p & Up fignificat Vilefcere. 
"Inde xp Iguominia, opprobrium, confufio. 2 Reg.1;. & 
Judic.r9. rp Ignominia, vituperium. In Comment. 
Kimchifüper Oíeam.& sa rp Contemptus Deiijbid. & 
ia Apliel npsidem eft quod qan Exprobrare, conuitiarima- 
Iedi&is prolcindere. Pfalm.55. & hipp Defpc&io , oppro- 


"brum.in lanhuma.  EtspgpTp ond pro anav Chytro 


podes: * 


olma oopusp, Græcè " 


‘fuper femur. in Aruc. 


HALDAIC V M. 


p a id P Had be incidit,phlebotorsaui iny, " 
ab.cap.ro. wp cht paraoa ww ym Gv ie Sees 
granum xylini, vcl oleum quod inde exprimitur, in Ad 
*óT'up idem quod wv vel wtw Princeps tertius d 
Officialisaut exactor, fatelles. Pfal.100.in Midras, Al i 
fcribunt. in Aruc. p Gleba, fruftum terra. in An 
wp Reperio in Zoh.col.484. vbi fic fcribi i M 
apy? 53p5 j35 53y pean pononéerpy pop os voy M 
eft, Et omnibus decem fpeciebus magicarum artium, aa 
uinationum , quibus nexus fcu colligationes coronarum in, 
feriorum (fpiritus immundos intelligit) fecit Laban adueiíis 
lacob. Alibi di&tionem *»wip non legi : idco diuinare 
comp vnde opp idem quod ov»n Ornamentum, Eo 
-M Idem popp&wperp Ornamentum. à 
idem quod n» Virtus,fortitudo. & Thefaurus ornament 
in Bet.rab.cap.rg. $ibypnrip &sisspionp Grace udi 
Tap Ddy bw pansin Dominus aut Redtor müdi.in Tanhumi, 
Irem ryoyporp funt veo y» onya pon pone Dominators 
à fine mundiad alterum cius finem, Monarch. in An. 
&pio1s5rpo In Zoh.col.384. nefcio quid fit. 
vov wpto5rp Ruftici , idiotæ abditorum capaces predo- 
&is.in Zoh.col.j08.in Exod. . mp idem quod mn Ordines 
inZoh. prpyip Varij,phoenicei, aut coccinei coloris,fecun- 
dum recentiores, Venet. prp, Complut. pop, Kimdiin 
Commenrariis citat, &prpo.  & pyp vt haber Vener k 
R.Schelomoh,Elias verò & Bahal Aruc, leguntponp, &na 
exponunt. vide quod fequaris. i 
vp & vyp Difplicuit;irritauit,ad iracundiam prouocauit, 
I*  Indenwp Diffenfiojrritatio. in Comment, 
Et wyp Diffenfio,contentio,iurgium;vtiop pyoidem qud 
Hebraicén2*y?* Aqua contentionis. In Zoli.col.zoz, 
wp ma Locus virilium verendorum. Deut.as. in Thag 
lerofol. & nisyp Cortinz æftiuæ. in Schem.rab.capas. 
Repcrio etiam rop? &yerip ovs fed quid fit neo. h 
Zoh.col.184. y i 
Spp Secuit, incidit, Inde ayp Exci(io, lues, excidium, 
"|. velfpiritus malus qui poteftatem haberin meridie 
Polus. in Morelibr.i.cap.r. Item oop Excifones i 
Commentarii, & p T'orcular, prælum quo premunt 
oliuz. in Aruc, — 3pip Capitellum. Vfüurpatur ctiam p? 
Eloquentia. *55pLectusinferior fatus de corio. inAnt. 
imp Accufator,detractor. Pfal.26.in Midras, NWR 
Grazcé savwosefz, Accufatio, detrađio. Tob 33... 
nhe s.n smrop Accufatio, delatio, Aduas 
symyp Delator , accufator. A625.  pvypidem quo » 
Pana, punitio. in Aruc. ` mpe 
Idem quod phn Velum, tapetum,ftramentu 
mw SEU vel lineum. in itae & iop idem 
by eris vy 5o non Lectus ligneus, vel ferreus. in ATG i 
wyp Cucumerariá, | & wp Cucumeres. in Num: 
swp Oppida vel domus altiuales. in Vaic.rab.capit 
Nowop Cognomen, titulus. in Aruc. Eos 
So bup Occidit interemit trucidauit Dant eo 
5 2|? &lof.i. Inde wp Vulneratusin am 
Iofi. & ywn Interfe&or,, homicida. 4. Reg gi 
Occifio,Syré sp Cades. lerem. 48. & Mattl27.— 
Item stoh Mors. 163.28. — Secundó yp Incidit 
Indes Íncifo.in Aruc. Item wogpelt noXim collum 
sky Ornamentum quod mulieribus formatur ad co 
murenula. vel Collare ftridum , quod ad fummam! path 
affuifolerin Ber.rab.cap.99. — wpagpidem quod p? Modi 
forum , nundinz, in Aruc. nyşhupidem quo B odel 
cum. in Arue. migyp idem quod majn 12? Qe 


"Tl 
Idem quod 93v Frcgit , contriuit comin? 
coop Vil sib tir ge pnis Cinis.2 Rega m 
Pesp Cineres. Num.4.  & 29ep Cinerei. Zach.é ve 
ponitur prox Cinere. Iob 32. Ny»ep Opus Y 
in Midras. " ; psd 
Dp vnde mbpidem quod jy% Legumen.Gen? jor. 
[Gc spop & pop idem qubd 5n Camer, Coon 
thalamus.Cant.3.& Efth.2.in plur. pyzp Cubicvlt 2 iy. 
&Syré salat an v); wp Cubicularius, pec 


j 


Liberia Nigredoaurora. in Zoh.col.589. 
2 tob An iopcs,rtvolurit nonnulli Elias putat o7 
die Tararos qui in vmbraculis fiue tentoriis more Arabum 
abitant. ioThisbi Irem syp Olla, lebes, caldarium. Iu- 
hi S g Num.16. & Tp Stercus. in Aruc. & nyjp Cra- 
Lais jisinAruc. pop & oimp Cedrus.vt pnp pys 
liga Eit. Genef.6. in T'harg. lerofolymitano. : 
JAN San&ificauit, Gen.2. idem wps in Aphil. 
aO UP Regg. Inde wipoy Populus fandtus. 
Don; Sic opsny Deus fandtus. lofz4. & vyp& 
TanBitas: Io'6- & syp Nom Spiritus fanditatis. 
in nouo Teftamento. Et Arabice vsphs m Spi- 
e in Comment. Gaon in Penrateuchi. & no» 
»» Holocauftum;oblatio prorfus PA cdd i 
soph ma Domus San&uarij.Iof.6. Templum Iero- 
re quod fic vocatum fuit propter prafentiam arce 
Domini. Etwwpperantiphra(im, Scortum mafculum, ci- 
yeluscatamitus.4 Reg.25. &mwpvjpo Meretrix. Gen.38. 
E gmerp Syré ponitur pro êyxeérļa , Conti- 
nétiacorporis & animi (an&ificatio. A&.24. Sc harzani 
mep Sanüdinlib.Rit.Seu.Patr. sep Idem elt quod prà 
Iniris monile, Iob vltimo.in plurali pap Inaures. Iud.8. 
&pey Prouerb. 11. Secundó wap fignificat Comburere: 
item Prohiberc.in Aruc. — Tertió Præparare, inftituere, ap- 
melobr. Quartò Defponfare. in Schem.rab.cap.42. 
Indeperwp Sponfalia. in Comment. — syoz3p Genus pi- 
fis. in Atuc, " ay 
mp Spit obftupuit. Inde ps Stupor, Amos 4 idé 
"M^ p Secundò fignificat Acelcere, & rubigino- 
fimefle inAruc. spmp Diligens attencio, fubtilis confi- 
dertio. in Aruc. P 
Congregauit. Inde ospidem quod may Congrega- 
= tio, ecclefia. & rA?9p Locus vbi commoratur 
««defia fignificat etiam Coemeterium, locum vbi quiefcunt 
toporadefundorum.in Thisbi. Ets'mp Congregatio,coc- 
Us xompidem quod opan puby Prator,przfectus, rector. 
alicuius loci, inAruc. nnp Vncinus veftis, fibula qua veftis 
imur. & mppidem quod von Dimouit, Gen.52. 
y lalinea, perpendiculum. Inde mvn»pa Linea æ- 
it qualis, id eft, Acquator, fiuc zquinodtialis & zquidialis, 
Ea nhen, in More.lib.2. capir. | Eta 
infula, vulgò Lango-A&t-21. . 
ao Primó , Man(t , commoratus eft , expectauir. 
Np Luc.24. Secundo Collcgic,congregauit.Inde 
seti T. & nisipo C ae es Mifnah. 
in Kaffe tevoth valet viry ^p Leue & graue: Sic vocant 
aom à maiori, vel minori. E(tjue vnus ex E modis 
L. legem dicunt exponi poffe. De qua refuprà. Vide 
kis tem roy idem quod oy Greges. Prouetb.27. 
TP idem quod mig Textor. in n Ec sman 
Wtexturearanearam.lía.;9. meban upp 
trf Gubernator, A&.27. nip Glebæ.in Ber. 
L'CP42. own» Quinternio. Commentarium R.Sche- 
: Dh quod edidit fuper Do&rinale ; fic vocatum quód ex 
DA Isquaternionibus (it confe&ú, Vide Eliam T hisbitem. 
E imchi etiam hoc vocabulum vfurpat in argumento 
fines idir enim Quuaternionem poft Commentaria 
€ in quo myftice opüs de Mercauainterprétatur- 
ydrialagena,vter. sip Viiolentia.in Zohare. 
RR Pecus edentulum. in Ber.rab.cap.74- 
an Wpidem quodpw Habitauit.Prouerb.ro. 
Kv@poç, Cyprus, infüla in Páphylio mari. A&t.2r. 
"m ConftinitinAruc. & pp Succidit, Deut.ro. & 
inp, "P. Cincinnus, crinis , & capillos habens cincinnatos. 
BE jgbcap.7, & nip Cincinni. yip Eftapex literz, 
teu iai fuper Genef. ` 'PP idem quod nnno Ignis ré- 
Gi um, & Operculum ignis teftaceum. in Aruc. & 
i? Mandra, in Berrab.cap.éó. gyp Frigus. & nmp 
lif ltem Syré na. syp Couro, nomen infulz 
eI quz Grace dicitur zAzu3, Clauda. AGt.27. 
nde Np Cyrene, nomen regionis. A&.2. 
marian emp Cyrenzus. Matth.27. 
NY? aliàs Sm» idem quodanon Clauus ligneus. in Aruc. 
bur] 


DiCTIONARIVYVMHM 


A 168 
Dan.2.& 6. &Ergo.Ezr4. QuamuisDan.g. & Statim. 
Dan.. & Poft.Dan.2.&3.- Etbap Aries; machina bellica. 
ap & nyympslingua Perficaidem quod voy Colum- 
na, vel pinnz muri. ın Áruc. mosp Arabicé idem quod 
oy» Irritans,ad iram prouocans, & prouocans ad vomitum. 
& sop Syré, Vomitus. &oispbyp dem quodnysp Im- 
poftor,fedu&or,callidé & verfuté in errorem inducens homi- 
nes. fumptum élingua Grzca , inquit Bahal Aruc, «afia 
enim Gracé Verfutum & veteratorem fonat. 


- Affixit, confixit, firmauit. Gen.28.in T hare. * 
d yap lerofol.& fud... Inde nysp Fixio , confli- 
tütio. & pəpStabilis. & yap Stabilitas.in Commentariis, 


& mpap Stabilitas. in Saare Zedek. — Er ypspyna Domus 
con(titutz.Pfal.$7. —Secundó Percuffit.1 Reg.19.& Confti- 
tuit. Pfal.14.in Midr. / &sysp Pileus, mitra. pluraliter pyaip 
Ezech.44. & Exod.29. Item ysip idem quod yai» Caffis, 
galea,capitisarmatura. & ny3p Fex,quz in fundo fübidet. 

5p Congregavit, collegit, coadunauit. —5Ny3p Eft no- 
q -l* men arboris mágnæ in rcgione fupramundana ; in 
Zoh.col.z7.in Genef. ; 
; Scpeliuit,cumulauit.Tof.vltimo, & Ioan.19. 
H9 nap Tode Sp, & Syré re^. 3p Sepulchri. 
& hann haa yap m3 Domus fepulchri, monumen- 
tum. Matth.27.& Iohan.19. Item 5p eft Matrix, vulua. 
inAruc. Secundó^zino3p Syré, Coaceruauir, agglome: 
rauit,ad Rom.12.  & svp Glomus, vel tamus pålmæ. 

& "3p Furfur,& panis immüdus.in Ber.rab.cap.48. & 3p 
Nomen pifcis.in Aruc. nyap Sepulchrum. in Aruc. 

Nmap Gubernator. in Vaic.rab.cap.zi.  nyxpeft nM 
mn Altitudo manus, id eft, brachium à cubito vfque ad hu- 
merum.in Aruc. i Vrceus fimilis cabo. in Aruc. 

Bp PS Poffedit.1,ad Corinth.7. & sp Bubo,vel no- 
lo Np Gua.Deuti4. & wc cuta. Autos 6X 
p. nypa Scutella teftacea , vel crater tèftaceus, in Midb; 
rabb.cap.9. 

T5 Inclinauitfe, adorauit, ayp Genus oleris. in Aruc; 
ehe mp Arbor aromatica,catia.aliis Coftus.Eze.27. 
n» Accendit, fuccendit,combuffit. Indem Ardor 

-I* vel febris, Deut.28. & Leuit.26. & symp, Ardor 
corrumpens. Pfalm.58. Secundó m fignificat Terebrare, 
perforare. Iob 40, & myzo Terebellum , terebra. in Vaicr. 
rabb.cap.4. Tertiò fignificat Crefcere, germinare 
florere, haurire. in Aruc. hp idem quod qmy Cer- 
uix.Iofu.7.idem &7»p in Zohar.coli44.  & Syrè sp Cer- 
uix, A&.7. » ] 

vd & onpy Anticipauit,praüenit, przoccupa- 
2o. cnp Mog im furrexit. Ace Reg. 
1j.&in Comment, — ovpn Præmifit, præpofuit. 

Inde nyo3? Primus. ladzo. & spony Prima, 1 Reg.14. 
item Principium. Iud.20. & Syré tiama ppp Prima. 
in Tabul.Euang. & in mafc. moma $970 Primus.ibidem. 
& nyp Primus, Iohan.rin Euangelio, — & Nz07p33Sicut à 
principio. 2 Reg.7.  &Syré ahasan nmo 
Prafcientia;pranotioprouidentia.AQ.z. — Et john Prius, 
ólim , ab antiquo. Iud.r.&lofr4. &o7p^idem quod 35h 
Ante. [rem mop Inoccurfüm. Iof.8. & syma Tn oc- 
curfum noftrum. ibidem. Sic oyp recipit poft fe affixa. vt 
pany Coram vobis. Terem.26. Syrè Dp & oyp Ante , co- 
ram, paflim in Nouo Téflamento. — Item oypin Comm. 
Priufguam, antequam. & non Præfatio, prologus. in 
Comment. pyp Antea, priûs antiquitus. Gen.r. 

Idem ngpyp3 Gencf7.& 13. &op Aeternum, antiquü, 
prifinum. & mop Antiquitas,zrernitas.Ifa.16.& in More 
lib.i.cap.é9. pie3p& np Antiquus, aternus. & op & 
n3 Oriens, plaga Orientalis. idem sotvp Plaga Orientalis. 
Numer. & Ezcch.48. Irem ovp Vehementia, vigor. 
Ter.15.8& 17.vtsorvp m? Spiritus vehemens.ciufdem 18. & 
yop Oriens, parsanterior orbis. in Saare Zedek, Vnde «is 
piozp Lux Orientalis. in Zoh.colió4.  *wwpNomenan- 
geli.in Zohar.col.102.fuper Exod. ^pjpVertexcapitis. & 
179395 Ollz, caldaria, K 

am Tencbrefcere,obfcurari,nigrefcere. Inde vounmmp 

Li Denigratio Solis , Eclipis in Kimċh. fuper Amos& 


167 
LITERA KOPH: 
P o] 
TRT Syrè,Hcbraicè sp propriè fignificat Simiam; 
s903 imp alij Reuolutionem dicunt. Eft HH 


Alphabeti litera, quæin numeris valet 100.In abbreuíationi- 
bus'p valet nyp Durum;id eft, obic&io,(tropulus. & in Ma- 
for. vbi ledio diuerfa à fcriptura notatur ,'p facit vp Legi- 
tur, Et apud Do&lores 9p, vc cùm dicunt 'p ^6 Caput 
primum. 
ND Idem quod bsp Stat, vel furgit ad tandum. Prou.24. 
"'* &infecundo Tharg.Elther. — Iem speft Signum ge- 
nitiui. Pfal.71.in Midr. 
IM Vomuit,euomuit. Inde wspasp Pellicanus : alij 
+ "I| Orocrotalum, alij Cuculum fiuecoxigem vertát. 
Pfal:102. 


à mw Peritia;experientia. : 
DES "Np m va idem quod po Scindit , abfcindit. 
"Np Arabicéidem quod "ox Dixit, pori^sp Probi , boni, 
LE inSchem.rab.cap.g;. wyp Stans. à op ud.18. 
sp Dicere.Pfal.22. in Midr. porysp Praui, maligni. in 
Schem.rab.cap.43. moim sop Syré, & fine Olaph 
wo7p eft Proelium. Matth. 24. & Marc.15. vide vop.  & 
n-eyren Noysp Occafio. ad Ephef.5. nyp Hedera. 

"bsp in Raffe tevoth apud Do&ores valet j^ y 
Quod notabile nobis,vel, Vnde nobis obferuandum. 
35 & 832 primó eft no» j Genus menfürascabus.4 Reg.6. 

Íc — Secundà s23p Stomachus. Deur.i$. idem nyp in 
Comment, Item wp»p & sysip idem quod 35 Riuus, 
aquaduGtus, fonticulus, lob 38.& Palés. & rapp eft Pro- 
fübulum,lupanar.Num.25; ltem map, & in plurali mssp 
Tefferz. Indeowonsp Qui ludittalis. Aruc exponit 223 
nivy Fur animarum. prima tamen expofitio Elie magis pla- 
cetin Thisbi. mop Papilio, tentorium, in Aruc. 

whana nyap Syré, idem quod nyp Hebraice, Fornix, 
arcainlibello precum Syriaco. — mop, & in plurali o2 Se- 
des inftar barbiconforum.in Aruc. — «393p Frontale.in Aruc: 

CEPAT] Seam mos perfonarum. in Aruc. 

d. 1imóidem eft quod n3« Voluit, Tudic.ir. 
S25 vap Obediuit. lolang Deuter., Exaudiuit. 
1Reg.14. Aufcultavit, audiuit.Deut.i. Secundò Accepit, 
recepit, fufcepit. Iud.ş.& 13. Inde n53p & hap Scientia dc 
diuino auditu, quam vulgó Cabalam vocant.  &j55p Peri- 
tus eius fcientix. idem 5p», & in pluralib'?3po Mckuba- 
lxi,Cabaliftz.in Thisbi. Item 353p Sufceptor, depofita- 
rius. in. Vaic.rab.cap.6. « & nap Receptor , receptrixvc. 
Prouerb.ir. & Syré rz 105» 8927390 Receptio. vt 
NUR sm]s21353p05 Ad receptionem Spiritus fan&i. in lib. 
RirSeu.Patr. &rn-1 lom spp Sufceptores, parimi, 
qui pro puero fponfionem faciunt in baptifmo. ibidem. 

idaan stp Epulum , conuiuium magnificum vbi 
omnes feré recipiuntur. Luc f. Er Syré etiam smyg 
Acceptabilis. in libr. Rit. Seueri Patriarcha. 

Secundó 53p Clamauit. Exod.22. Compellauiz; prouoca- 
uit. A&t.2;indesr'p Clamor, Exod.22. & Vocifcrare, ge- 
mere, conqueri, Gen.4. & Pfalm.9. inde ntp & n'5p Cla- 
mor,vociferatio, murmuratio, querela. Ifa.1. & Gen. 18. 

Tertió 3n idem eft quod wn Denigratum elt, caligauit. 
loelz.&](a.13. Inde *3p Tenebrzcaligo. Amos 5.& Ha 42. 

Idemis53p lof.24. & 4 Reg.7. — & woxp Iocl.z: 

Quartó bap Syré fignificat idem quod 5gta; 
crimen intento,ius voco,defero.ad Romanos $. 

*Quintà Odorari.Gen.8. Sext *5psin Aphcl, Repu: 
gnawt, aduerfatus eft. in Comment. & ^spp idem quod 
mnep Deftruens. Pcou.it..— shap Pentaculum , amuletum, 
quod collo geftatur.in Aruc. Item »3p,& cum literis ferui- 
libus'ap^ & app Aduerfus , contrà, ex aduerfo, éregione. 
lof.8 22. Sic baphp A confpe&tu.lud.é. Item *ap/55idé 
quod »5 Propterea. Dan.». & idem quod 23 Verfus, è 
regione. Efther;. & Quomodo, ficut, fccundum, veluti, 

Dan.:- 


D ND 


x 


5 Y R OC HALDATIC YM 


4Regz4.&lfii, & niy Obfeffio. Mich.. Ind 
ia; J. c 
idem quod aw Pons ftri&tus &avguhtus. | Er r SS 


Acgyptus.AG.2. & wb Aegyptius. | & spy 
Geniş: & myw In anguíliam tedigens im Sanc 
$5. may & ny Figurauit;formauit,effinxit;depiny; à 
5o, "Y inxit;depinyir E. 
US &sRegz. Inde» Acupior. Exod. 
Nyx Figura, fculptura. laigo. & Yo, em TE E 
Romanos 8. myyn ma Tunica figurata Yel acupida Gen, 
37- in Tharg.Ierofolymit. — Item ^y ya Moneta p 
feufignataiin Comment: Secundò Imaginari, Pilm, 
in Midr,, S&*wImaginatio;in Morelib.r.cap.46. &A 
UR A RERE A p 
sars Idem quod ypa Scidit. vt nomo wy Scidit veli 
b NOS mentum fuum.in fecti E S 
paffiuo Mi re nmeys Sciffum eft; in tertia faem.Toh a 
&inPacl g Scidit. Matth.26. — Secundà Subfannayt 
vnde s*jzp Subfannans, Prouctb.3o, & Syré nyyyy Lans 
fuir petulanter fe geflir, per lafciuiam lufit. Vnde mele 
fciuientes fæminæ.1. ad Timoth.. Item rw Sanguinem 
reftrinxit. & nyy Stibium , fucus. 8s idem quodan 
Foramen oculi. item Paxillus quo tabulæ incaftrantur, & 
nyy Cardo oftij. Prou,26.  & py Virgulta ex quibus fost 
caniftra. in Aruc. ‘is, & Syre vy Tzour, Tyrus, &ny 
Syré nyy Tyrius. ggg Genus auis, 
gg Combufit: Indesa Combuftio.Ia, Secundi 
-5 zw Arabicé,Verberauit. & zy Verberatus ell, 
Irem y idem quod pin vel nwp Fortis,durus. &iyy 
Dodtus, acrisingehij vir. — & 92 mr vocatur is qui legit 
& di(cit in Do&rinali quáuisad Rabbinatum nondú perie- 
ncritin Thisbi. Item syny clt Superfluacontlipatioin At. 
erue Idem quod nhw Furfur.dcinde eft Munusvelobl 
"* tioficca non permixta. Item my Raucus , libi 
vocem aridam. in Arüc. syy Digitus medius, & Nowe 
cacodemonis fiue mali fpiritus. in Aruc. ad 
Appetiuit.vt myo nyy Vrfüs appetens: Prouern. t? 
ms Kinds Dehic. inde ivit Dolore in Ber. 
rab.cap.g2. Tertiò Venit. Num.2q. Quart mg C- 
mavit voċiferavit, Ertrm"y idem quod min Turris phar 
vt Kimchidicit. Iudic;g. alij exponunt pro Domo Dei, \ 
pactum feriebant; 
yp ou Refinaalij Staden feu guttam,nonnulli Thco 
"2 cam, quidam Balfami gummam exponunt, 
T€ Necetfe fuit;oportuit;indiguit. Gcn.16, & Dew 
3-5 Inde s Neceffitas, Iud.;. idem nra gt 
TY Indigentia, Irem «hw capitur etiam pro Wel 
Deurjz. & wow Neceffiras defedtus,indigenti ou. 
& my Necellum eft. in Comment. A 
Cy ldem quod pw Scidit, fregit. in Aruc, I 
-i ramina oculorum rotunda. in Aruc. Ti 
yae Leprofus fuit, percuffus e(t fcabie mala. os 
7? profa. Numeriz. idem spyyy Palmo 
Sabra ; i EY 
ms Conflauit, probavit, igne purgavit. ^. 
E Y ~ inde io idem apa p Con find 
Prou:iz. Indens;z Nomen regionis. Duz portüfum n 
phath;vna Tzidoniorum, ad quá iuffus elt irc Elias. Re" 
altera vcrà cuius fit mentio in Abdia, que communi 
nium ludxorum confenfu eft Gallia , feu Francia: [iji 
Secundò 35 qo Coniunxit , conglutinauit. Genen 
Tharg. Ierof. ^w Comparauit, contulit, combinault, v 
fe permutauit.in More Jib. 1.cap. 5. Inde ny??? 


edes. in Aruc. , qm 
5 ne Ordinis quiefcentinm in media, & In Api 
- Attendir, aducrtit, aures praebuit. TReg ron 
Benoni ro Aduertens. ; Regum 18. &pm A É "I 
Cant. vltimo. Inde ctiam map: Aufculratrix. 1D mo 
cap.i$. vide füprà inzmy. mny chaws po Species ^ 
vel pulegium. in Aruc. 


inde syn Fraudes.Prouerb.2 9. .Secundó 
Y süllauit.Prouerb. — Tertióngz idem c(t quod jp Pa- 
it cir difpofüit.P(al.18.in Midras. . Quartó Strauit. 
-Indeyu? Om iiim í JE Ae Em sha 
"W .idem wy inAruc. Ergwyri qu 
udin oy. Inuenitur etiam nyy Præfatio,à verbo 
„n Prepofuit. in Comm. yin Raffe tcvoth valec py ji 
Confideratione opus habet. & cum Beth jy valer PLT 
"i ICanfiderandurm« diligentius in radice, id eft,rei primor- 
diaattentius fcrutan funt. — ; 
y & pyy Clamauit, vociferatus ct, conuoca- 
VS uit Iudic.4. jhr 
E Doluit, laborauit. Inde swyg & ^v Angu- 
ys fia dolor. Pial. 6. pluraliter yy Dolores.Pfalm.147. - 
Secundo 5s, "y idem quod bp Maledicere;conuitiari. 
Prog, IndeSyris «35 riz? Maledicus , conuiriator.1, 
ad Corintis. & in plur: 83372? Contumcelioti , maledici. ad 
Romi ME teh ERE m tese , con- 
temptus vilis. Matth.r;. ertió yy Hebraice eft Minora- 
inucre; diminuere. 
Eh Narauics inundauit. Secundó idem eft quod 
y anSollicitusfuit.r Reg.9. Tertiò Harfitauit, dubita- 
tit; timuit, Iof.z. & in Vaic.rab.cap.10. Vnde ri Do NDÓE 
Tiemorj(olicitudo; perturbatio. quamuis poffit effe à 4n de 
quohabes fuo loco. Matth.28. & 4397 Angitur, cruciatur. 
inZohcolg3. Quartò Garriuitmore auium, muffitare, 
& orare cum quodam arritu. Inde sàwóy Garritus. in 
Zoh.coljóz. Quintò fignificat Coarétare , ftringerc. in 
Benmbicap:g. &qwo Vim inferens,oppreffor. in n 
ltem qi» eft Genus falicis. in Aruc. — & eft Matta, 
forea, il & Penfum lanæ velliniin Aruc. & jy Lu- 
mmquod in ore dolij ponitur tegendi caufa. 
Ty Speculatus eft,contemplatus eíl. & oiir Speculato- 
Ta résepiopi, — Secundo Sperare,expcctare. 
Irem xy Reliquiæ nucleum tegentes. |& Linca.in Aruc. 
. W$rCandelabrum.in Ber.rab.cap.éy. 5 Dolor dé- 
WuminAruc, Verbaliter à Kimchicitatur joo yon 3&0 
Ph Eò quàd aceto adglutinát, vult dicere, cóftringát. 
Leti. Inde maw idem quod nnov Latitia, gau- 
“i dium.Ezech.25.& 36. — Secundo axdu nv Syr Illa- 
cei Laqucus.Luc.21. ; n 
elauit;abfcondic. & Seruauir, referuauit , cuftodivit. 
lj inde syay Aquilo, Septentio, quòd plaga Septentrio- 
fit Soli quafi abfcondita,id cft,minimé peruia.Iof.S. 
"by Circundedit. in Aruc. — Item syay idem e(t quod 
7: Myy Hosdus, hircus. Eze-43. in foern.nvóy Capra. Le- 
i Item mA. &y Aurora, mane , tempus matuti- 
m iie Genit, pluraliter pgs vanae Hs 
7WF lunt Spedra matutina. & verbaliter way Mane 
fucci, Item wei Paffer , vel auicula. Leuit.14.in plurali 
- alferes aniculz ibidem. 155v Vnguis.& Malleus ma- 
Busqui Iralicé dicitur Piccoze.in Sch.rab.cap.37. & Vngula 
Aromatica, inAruc. myyó Cyprius. Pfal.rz. in Midr. & 
NuOmi.in Berrab.cap.ro.in Midr. "way Spongia. & 
in js lunco palmzfactusin Aruc. syay Genuslocuftc. 
[t] Idem quod v»: Scrutatus eft, inueftigauit. Prouerb.z. 
Chani x Syrè TE. o NI idem quod vv Clauus. plural.sye 
m Nn riv eft Genusturturis.Píal.87.in Midr. 
s tle e Myr Syró, Cymbalum.r.ad Cor. 15. 
li np Exornauit. ad Tit.2. "py Condimentá. 
Na aou in Aruc exponitur per vp Caldarium, 


Fraudauit. 


caldatio ponitur. Irem pir Rupes, faxumalriá. 
d C. Por Auari, vcl potius papyy Auati, à ypyin Aruc. 
Sd vrbis. 
y "nvidem eft quod wp Ligauit. 4 Reg.5. In paffiuo 
fige ON Ligata iur m iren T Eliata elt in fa- 
ipza e T Zoh.col:27. Inde syny Ligamé fafciculus. 
PA. ES 5. idem Pfal.7o. pluraliter p Ligaturz. 
des & DEEEH syy Sacculus argenti. Prou.7. Secundó 
tReg X fignificat Obfiderc,angullare,in anguftiá redigere. 
E. L&20, Inde Pr Obfidétes,oppugnantes. 5 Reg.15. 
BY & ww idem c(t quod ns Obfeffio , munitio. 


DpYy€TIlONARIYM 


4 Reg. 


: 166 
My & grn Percuffit, contudit, alt. PL74.& Luc.zo. 
5 E indes» Allidens, percutiens. in Aruc. 

Item ghy eft Nomen arborisin qua crefcunt pep, id eft, 
capparesin Ar. hygg Rubigo.Dcur.28. & bshs Gurguttiii, 
fiuc inftrumentum quo pifces capiuntur. & p^y5y Cym- 
bala,campana. 1 Reg.18. idem joy wPfalijyo. ltem'Unvy 
idem quod nmn Cingulum;zona. in Ber.rab.cap.19. : 

Ex*y5y Vmbra;vmbraculum,tugurium. 
pov Idemquod ypa Diuiüitin duo,ícidit,idit. . Inde rpg 

<% idem quod nzp Plaga, vel quod relinquitur ex nab, id 
cft, cicatrix. in Aruc. 

t vel za, oiv Ieiunauit. 1 Reg.vlt. indewpiv, & Syró 

* m»wleiunium.frequensin Euang. Secundo by De- 
fiderauit.in Vaicr.rab.cap.28. ^ Tertió Aptauir, vel ptacidit 
vngulas.Deut.21. — Quartó Creuit.in Aruc. 

«So, "2 vel yy lunxit;adhafit;connexuit, ligauit. Eze, 
TUS 773? 34 — Inde qwyor prj Paria ( boum ) iunda; 
5Regis. &'voy Par, fiue copula duorum animalium ai 
iugum vnum.lud.i9. & 5 Reg.19. & voy Operculum. 

So noy Germinauit; pullulauit, creuit, ortum eft. 
en 5''7* [Iudié.&Gen.. Inde mpy Repullulatio, 
lago. & Syré mamu spy idem quod may Germen; 
quamuis in Graco fit Zzwvaz,te , fplendor, relucentia, ad 
Hebrzos primo. ltem onov idem quod myysyas Puftula, 
tumores, vefica. in Aruc. — & noi Paruas habens aures. 
bey Pubefcere. in Aruc. oyy Habens aures inftar {pona 

7*5 gimide(tmagnas&laras.in Aruc. — & yet Cuius 
aures pendent deorfum : flaccus. in Aruc. 

COO. Ornauit. in Aruc. Coércuit;coar&auir,conftrin- 

272 xitP(ali$.in Midr. Puncualiter menfürauit: 
in Vaicr.rab.cap.io. Caput peplo obuoluere. Genef.24. in 
"Tharg.lerofol. Item Aliquid facere & excogitare præcifius 
quo fieri poteft. in Comment. 
ppy Awit &por Exprefit. in Zohar. vnde ppyoy Vuz 
[23 paff. Nach.3. 

“9y Lana. & Xylinum genus candidiffimi lini. in Aruc: 

77  &mLanificusin Aruc. — Sccundó sny Calcfccit. 
inde &y»widéquod nopn Calor. Tertio Doluit. & wor 
eft Calculus qui eft in vefica, & calculi morbus. in Aruc. 

553»? Horripilauit, obftupuit, horruit. Pfalm.58. 
mor Connexuit, coarclauit, congregauit, ftipauit, ftrin- 

7* xinin Ber.rab.cap.84. —Secundó Perdidit,difper: 
didit,confumpfit. 

y &Pr idem quod op Frixit. in Ber.rab.cap.c. in paffiuo 
[E por? Infrigidatuseft. 3 Reg.1. in Comment. &pəy Fri- 
gus. in Tanhuma. idem wpyv Frigus. Iobé. Item Eligere: 
Prou.3. in Tharg. my Caniftrum in quo fru&us colligun- 
tur. in Áruc, Romy funt map oap Arbufta palmarum. 
inAruc, soys elt pminvpras Saxum, lapis durus & fortis. 
in Argc. iy Raphanus, in Vaic.rab.cap.31. 

missy Arida, ficca. 

: y Humilis & pudicus fuit , honefté fe habuit, 
Ne V ay Inde yoy Humilis. Mich.é. &roy»w nhi 
Virgo verecunda. — & myoy & «yx Pudor, verecundia.in 
Comment. Secundò fignificat Reponerc. Exod. 16, & 
rRegic. ldemywyslofz4. &yoywCant;. Tertióln- 
crepauit , prohibuit, reftitit. inAruc. — Quarró Sah, pa 
yrs Syré fignificat Circumuenire, frauduléteragere, impo- 
fturavii.Ad.7. & wp Infidiz , machinationes , affultus. 
ad Eph.e. 

n Circunuoluit, inde n&xy & s3yp & snay Cidaris, 
B * tiara,mitra. Ifa.22. & Zach.s.  & ray fiue n&y Ora, 
extremitas veftis. t Reg.15.& in Tharg.Ierof, — & yv Suften- 
taculum. Pf.9:. in Midr. | Secundó qr idem cft quod hny 
own Hinniuit equus.in Aruc, spid Manicæferrex.Ter.29, 

y Fiftula, occultus aqua: meatus. Eccl.r, Item spyr 
"may e(t Vncinus,tridés fufcinula,idem quod3'in. Exo.27. 
in plurali pnjar Tridentes. Exod.38. Item w3i»y Cardo 
in quo voluitur oftium. & Foramen in quo voluitur piftri- 
num,id cft, molendinum. in Aruc. — Item Inauris, & ftilla 
fpuuinftarfauille.in Aruc. myy Vlcus, Arabicéssshs, Syré 
swag Podagra. in Aruc. 897 idem quod sy. Angu- 
ftia in Zoharc. 


3; 
v Flótuit,gérminauir. &Flos. Irem yy Cclatura, pi- 
* &ura. item Ala, vel penna. sys Pinnula pifcium, 
Leu.ii. in plurali pa Alr.Pífalig9. & yy ek Auis qux- 
dam; fic dida quód habeat cincirinos velapices, id eft, plu- 
mam elatam, vt vpupa, alauda criftára, Leuit: rr. &Dcut.14. 
. & myy Cincinnus.eft etiam Fimbria fiue ala veftimenti. 
Secundò Afpexit , ptofpexit. & Perquifiuit, inucftigauit. 
Prous;. Tertiò Ebullinit, exultauit, iubilauit. in Aruc. Eft 
ctiam s Lapis preciofus. 
»y Figurauit, depinxit , acupinxit. Inde seo & n»n, 
-? Figuranspingens.lerem.22. "Yn Effingi,pingi. in 
JBechaiailuper Geaef, — Et pov Figuræ; pidtura. lud... & 
Veftes difcolores & polymitz liue acupictz. Ezech.27. 
Secundó vy Ablegatus fuir. vnde sors vel vorn Fecit fe 
effe ablegatum, finxitfe milfum & legatum cffe. lobo. & 
" Legatusuncius. Irem syy Cardo. pluraliter jvyy Car- 
dines. 3Reg.6. & niyy Idem.Prou. € T 
avi. vel Ya, oe primó idem eft quod aep Aduettit, at- 
ivy tendit, S o mádatit Aga. n povy pov 
Aures intendentes. Pfal.1jo;. & sz» Attentio;aduertentia, 
Deur;z. Inde monw Auditrix, que rumoribus facilé 
aures accommodat. in Tanhuma. Irem my elt Summitas: 
vtov my Sammitas czlorum. lofS. mmy vele Tri- 
bulatio & idiota. Thren.1. in Midras. 1 
Syré Excolauit, percolauit. Matth.23.  &jo*y 
SS os Res gulni fapidæ & grata. in Zólire) iae 
Secundo by & hw & bby Clarefcere, clarum effe. in Beref. 
fab.cap.S81. — Tertió thy Adambratus cft profundé.Et Mer- 
fic fübmerfitin profundum. 
I. sby Oranit , preces fudit. 1 Reg.12. in tertia foz- 
£3 min nyhwi Rege. Indemby& sphy Ora- 
tio,précatio.Ioro. Secundòfignificat Tinnite. 1 Reg.3. 
Inde owghy & mbya Sz ompyy Tintinabula , cymbala. 
"Tertio "ys Inclinauic.Pfal.78.8c Ierem.18.— lade s br 
Declinaucrunt iudicium. r Reg.ó. Item mahy Oratiua, 
precattixin Aruc. — Quartó nM Syré,Obfedit cinxir. 
Lucis. & n'y Áffauit,clixauit; coxit, torruit, Inde tiy 
Affaura. Item s'y Corium;& coriatius;operarius.in Aruc. 
Vide stosy fuprà. 
3ov & CAN ahy idem quod fin Sufpédit,crucifixit, cru- 
2? ciaffixi.loh.ig. & sj*y*y ahy Sufpendit in pati- 
bulo.Iof:8. pluraliter pp: Cruces,patibula,ciufdem ro.cap. 
Significat & sph Cruciixü. | & Syré hama myy 
In modá crucis:in lib.Rit.Seu.Patr. & 893x Pifeis immun- 
dus rotundus &oblongusatque lubricus,añguilla-in Aruc. 
niy Hebraice fignificat Affare. Inde ty & nyy Affatura. 
vt yan n*^y Affatura carnis. in Kimchi fuper Ofeam. 
an9% Infammauit,arfir, fplenduit, limauit. Pfalm. 5o. & 
L'f* Jeng &anhy Acies, ferrámve gladij. Nach.5, 
& an^ Capillus lucensinflarauri.Leuiti;. x valer 
$55 Neceffe eft dicere. 
no Primó Profperacus eft, profper fuit profperé fucceflit. 
f*? & in Aphil nos Profperari fecit. 2 Reg.16.— Inde 
riyoProfper. & wminors Profperitas. fa. — Secundófi- 
gnificatidem quod ypa Secauit,diffecuic.Geri.22. & 1 Reg.6. 
iüdejwow Diuiüones. Plalm.156. 
idem quod nir Cartallus , lecythus, vas olearium, phiala, 
vel vrna.Exod.16.& 3 Reg.7. item idem quod myp Paropfis. 
4 Reg.z2. Tertió nhy elt Detegere, difcooperire, Píal.28. 
&lía.o. &n^z Infirmitas capitis vehemens, quz vulgà 
Micrania dicitur. in Aruc. — N2*»* Genus arboris infru- 
&tuofz , nifi quód producit grana ex quibus fit oleum , qua: 
Arabice dicitur ynys , & oleum eius yi». in Aruc. 
nghy Frutex eft qui Grzcis dicitur xiicicinum, Latinis 
ricinum , catapotia maior, vel palma Chrifti in officinis dici- 
tury & Hebraiseft yhp : de quoin fine Iona. 
c Y Pinxit,cfnxit,formauit.inAr. Inde nhy & sgte 
£2. Imago.Gen.r. Idem syy Iud. 18.plur- pyy Ima- 
ginesfa&zad fimilitudinem corporis huniani.i Reg.i9. Ef 
autem differentia intera*y & mor, quàd illud deomni Sos 
fiue fculptili dicatur, hoc vero de fimilicudine Dei & homi- 
nis tátüm. vt ait Rab. Mof.Ben Maymon in lib. More Neyo- 
chim. Ecalia forma so Effigies, in Zoli.col. j 9.in E! 
Y 


5 


Item mmy & wpym*y ` 


UN aX 
f P 


$ Y k o-CHALDATITCYM 


alissyy fcribitur.  &my"wih quibuldimcodicib,, - 

VON Tuftus fuit. iri Aphil "s lufi icibus,. 4 
SON UIE Inde Np Elkem iae Dan aae Hie 
priz Egenus, inops, in quem confertur eleemofyna, AQ T 

: &Nwpow luftus.Iía.s. — «np Iuftitia: idem gny If 

& Prou; &p*sElcemofyna. in Morelibir. c2; 6 t 
Planeta qui Iüpirer dicitur. in Ber.rab.cap.o. Secundi k 
Quæfuit.Pfal.4.in Midr. & pry diciturà veteribusG; " 
maticis litera Tfade. in Thisbi. — Tertió py Neceffe rid 
pedit. in Comment. ny Pannus, & panni reuendia 


in Aruc: 
T Idem quod ru Sitiuit. Exod.i7, 
lox nns Iohan.6.in Euang. Inde EP. 


bundus. & in foeminco genere sy "Terraari 
& iy Sitis.Ifa.2 1. Mim Meno ud : 
&Pí(l2;. & Acftus. Iobz4. Idem nyny lig. A 
Item Syré «sea. ny Tzehioun,Sion;nomen lociinng 
uo Teftamento. - 
Latari, hilarefcere, hinnire. in Aruc. — Sea i 
ane tare;ad iram prouocare. 1 Reg.1. &in ee 
& ayy Colorflauus,fiueauri. &inanyn nnne Frós pla 
bailes iuuenis habet.Eccl.12. in Rab. Schel. 
, Hinnirejletari,exultare. Inde n'onv Exultatio;i 
n latio.in Saare Zedck. oe 
Luxir,fplenduitiinclaruit.  & my Lucidus, i 
^n Inde my Feneftra. & omny Meridies. os 
Oleum pellucidum. : 3 
» Pracepit, mandauit. inde j'y^ppo Praceptafid- 
INY ta peace. Secundo mrSignaute PALS7i Mit 
Tertiò my Arvit, ficcauit. in Aruc.  & "iy Sordes, ford- 
dus. à mei» Egeltione. 
exo, Doy? & MN idem quod py. Clamauit, z Regis i 
1$. 7? tertia foeminea syng noy Clamauit mult. 
IReg28. Inde snmw Clamor. & spy Clinoro- 
vitaus.: Regy. “yy & ww Collum. Iudic. g. & leras. 
Item py idem quod mrn Exercitus, milites. Iio, P 
gninus fcribit ywy Ilà.13. alij codices habent "sy Tumi 
acics. nyy & nns Figura. 4Reg.zo. &wyrPidor, 
rator,colorator. & my Formatio imaginatio. brng oy? 
Vefles figuratz & polymita. " 
R6 ne Ordinis duplicatorum, Canduit, claruit 
$ E Item Threnorum 2. lcgitur inr? pio 
4oy3 Cüm deficerent, deliquium animi paterentur, i 
cümfitinccarentur. Inde syy Serenitas. Mart. W 
Eloquentia,luculentia;claritas dicendi: & in plurali fft" 
cundiz , lepores dicendi. 1fa.32. Et vtraque geminatin? 
Expoliuit. a2. Indermsm Refplédentia;& politi 
Nah.. ww Elegans. & nnymwm Nitens , fplen 
pellucida. in Saare Zedek, d 
i 7 snm? Syré Máledicere, conuitiari, turpiter taba 
Angers loqui. Matc.z. Inde mydla 7 
idem quod Zz&25eiz, proteruia.ibid. & hae 
Obfccrnitas,maledicentia;turpiloquium. ad Ephehf. t 
Syrè mass SPRY Exemplar libri:in codice Viennen 
ny Idé eft quod sor, Sitiuit, aruit. lud.1j. & lobzj.. 
-* — Indes» Sitis.Deur.g. & nny Ariditas pS 
siny idem quod pro Foctor. & Turbo, tempi 2 
datio,luxus. Ez&.23. syny funr Pifciculi faliti. in Are 
minio Scutum, clypeus. "myidem quod p Albus y 
Anc nM, one Soy Moueri, vacillare. ad Heb? 
Icrem.10. Sed radix eftwoy.— Item syoyy Stola, 1n n 
tum. pluraliter yhoys Stolz, Iud.14. woorweft in?" d 
Duricies ferri, chalybs. in Aruc. art 
M Primó Scidir Secundo ssery idem eft quod ' 
T commo ]uxurior, lafciuior, deliciorad LTm c 
Irem swyn Cochleare. 
vv» Latus. Exod.4o. inde vy Iuxta cum.Prou.. sped 
Us Signauit.in Ber.rab.cap.8o. Inde ctiampW "P pur 
«> tuseft, vr in Benoni wo Speculantes; Lor" 1 
tcs, in Zol.col.;7.in Genef, Inde nyoy Titulus. Dn 
Signum. Ezech.;9. & ew Cirçumferiptioncs, ^7 — 
tiones. & giy Specula. . 


sx Pecus,ouis. 
& "op Ligauit. & n 


Teiunans.à ov 2 uda 12. 
lem quod vibe Palpauit. 
"NS eai in Aruc. 
vs Jdem quod yan Voluit , complacuit, elegit. 
l N2S Dan.4. Exod.22. & Deut7. ` Inde sys & 
&Syre 3a NO Voluntas , beneplacitum. 
Temas & mae Dan.. & Prouir& 31. & han may 
lantasarbitrium. lohan.. ltem har in Commentariis 
accipitur pro Confiftentia , ciem Secundó d x 
auit. Luc.r1. in paffiuo nz. prz 83pg8 Comp/a- 
cuit. oem In tc mibi complacui. Marc. primo. .& 
j wmyaoyp Placitum , voluntas , animi pro- 
in libr.Rit.Seu.Patr. & aorta, say Lubéter,vl- 
trò, fponte: ibid. Item say Crocodilus. Leuitic.11, 
wy Hebraicè, Militauit , excubuir.. & in Hiphil way 
Fecit militare. Inde 83% Exercitus, militia. *oy Hinnu- 
luscapreolus.. & Inclytum; pulchrum, decorum. 
rnay Caprea. 
" «ade intumuit. Itemzaw& in pluralipavw Cur- 
ms xusoperti. 12.4.9. itë Pinguedo,tumulus, lignú,finus. 
inAmc. -& Genus veftis. in Vaic.rabb.cap.17. & Forceps. 
maiden: quod n Modicum , parum. Iía.5.& ro. vcl 
iius, modicus, pufillus. 
m Idem eft od ym Tinxit, lauit. Dan.4. & Leuitic.r1. 
V3 g in Pacl A. yay Irrigauit.Luc;7. Inde yay Co- 
loThien4. Tin&ura,veftis variis coloribus tin&ta.in More 
lbicpgs idempiyay Color.Iud.s. vnde poiyay va^ Ve- 
flcoloratz,z Reg. &bwyiar funt nbn vox Homines 
lypocritzsfucati. Nonnulli exponuntà vos Rufi, quód qui 
natura rof funt , habentque rufos crines , natura plerunque 
mii fint, inquic Elias in Thisbi. Secundó y»y fignificat 
Micare iuc digitisfortiri.Iralicà Farealla inora, Etther vltimo. 
Inde wjyjw. & Syrè nos, yay Digitus. Deuter.9. & 
Bas & yv Color vermiculus ^ coccus: Ezodaa. i 
1 &ymyBa(li(cus,vel vipera. in Aruc. pyixy No- 
men loci, in Aruc. 
$5 Comportauit , cumulauit, aceruauit, collegit. 
5 d ww D e 20. & Ruth. Inde iay Vniuerfitas, 
"üefücongregatio. Secundò sy idem cft quod 35v vcl 
P e is proicci. 112,378 Froti i 
oniunxit,fociauit,ligauit. in Vaic.rab.rab.cap.17. 
"i^ Secundó od Prou25. Tertio nay 
vn ornauit. in fecondo T hagum Eh, & in pafi- 
i Inatus fuit. —& m^ snay Ornatus , apparà- 
"nlsi may Cantó. & banu may (ec qu 
Degenusinftrumenti mufici.rad Cor.4. Item nay macht 
Sybifpice conterüntur. vel Manipulus. | & spay For- 
Q5. Exod,a s, smyg Forcipes. Exod.25.& 3 Reg. 7 
& wn Xylon,vcl xylinum nouum. in Aruc. — — 
Y D'dinis duplicatord, & n^. N3yquiefcentid in vltima, 
* Defolauit,deuaftauit.in paffiuo "wyg Vaftatus eft. Iud. 5. 
y Mg Valtatus, 8e NIY sys Tera bpm vo & ma 
tores,in Saare Zedek. & renane Nn Deferta, valta- 
nad Gal, geng geye Defolano, deuaftatio. Iof.8. & 
d peus sw Obftupuit, admiratus eft. E 
"ei Admiratio. Tertiò mys & "yw idem quo 
3h Init, (übfannauic. Prou. 17.8218. &pye Izaidon, vrbs 
Weotrima, in nouo Teftamento. 
Es "ww Ordinis quicícentium in media, Illaqueauitjirre- 
Ind tiuit,aucupatus eft. Matth.22. — & Pifcatus eft. 
i rio EPifcatores. fa.19.8 3» & my Venator.Gen.10. 
—MUglerof. &iwp Retia. & Syrészyyyo Rete. Matt.4. 
Mcatores.ibid. & cum affixo pmpysn Retia corá.ibid. 
Jie Ordinis duplicatorum, fignificat Locare lapides loco 
~i congruo. in Aruc. tem vj & x Modus. plüral. 
& Odi. "vy sv» Propofitio modalis. in Comment. 
m v Plaga, hage vt m E27 omara plaga. in E 
1 ta. Indesrsdi&io compofita ex*s» & 5x Quo- 
Jodoquliter prout namque, nempc. in Thisbi. 
JN Hebraicejln(üdiatuseftinfidiasftruxit. Inde ang 
iu. Infdie. Iremw & vw & vx & my Viaticum, ci- 
tem ibus ferculum. sg Tempuscapitis: & Vnguentá 
Potis depilarinum,lud.4. Stibium,fucus.4 Reg.9. TE 
Alias 


PACTO 834A ROOM 


164 


mno Torte rReg.r. | ltem oyy nå legitur pro mingpin 
Eze.1.. & n5,forían legendum ny, Tempus, hora. in Ber. 


rab.cap;7 '9. 
5 wma Dilatarc.in Aphel nos & in tertia foem.nwnós 
las Npa Dilatauit.Ifa.ş. Inde mmp Latitudo.Tud. 18. 
ldemswwnaPíaliiS. & syys 3 Reg.6. in plurali pipa La- 
titudines. Iob28. Item nyp Platea. Iob z9. Secundò 
855 Seduxit, decepit, impofuit. Inde*n5, Chaldaicè sy 
Tob 5. & Píal.8. Fatuus. in plurali 2*6 Fatui, fimplices qui- 
bus facilé imponitur. Item shs Angulus capitis, vel terrae: 
lfa.&ler.9. &mp5 Neruus.Gen.32.vt S736 Neruus fe- 
moris, Item sy» Vrceus. & latum habens caput. 
EANA S128 idem quod me Sindon,linteum.Prouerb:51 
& vino Veflis, Pfalm.22. spina Nomen loci , fignifi- 
cans Seducens corpus , vnde vinum quàd feducat, appella- 
tum ch hoc nominc. in Vaic.rab.cap.;. 0379 & sona & 
Syié r^ sn Verbum, ratio, res, fententia , refpon- 
fum. Dan.3. Gcn.15.& Marth.12. in plurali jeg poys Verba 
dura, ;Reg.14. &o fignificat Propter. Gen.iz. Acics 
gladi).Gen.34. se 
nna & n5 Arabicé Aperuit , in tertia foeminca Thargu- 
-= micénnnelud.g. Inde srmpowp?p Cinitasaperta. 
lofS$. &wnmónClauis, Iud.j. nimnào Claues. in Saare 
Zedek. Item nng & sny Porta, & in plurali pnya Portae. 
inZoh. Dicitur & nna vna ex motionibus fiue pundiis vo- 
calibus,quz pronunciatur vt A Latinorum, quód os aperiat. 
&nmoni Sera  &nmna Titulps, initium, prologus libri, in 
Comment. SecundónnóSolucre, & diffoluere, — Tertio 
Sculpere, Quartò Incipere. Pfalm.9.in Midr. & Iof'8. in 
Kimchi. & sna Excommunicatio in fcripto. in Aruc. 
na Mifcuit. in Berrab.cap.4. —& mone Fafcis , velfafci- 
3 ^7 culusinAruc. soana Decoratio, fucus. in Aruc: 
soir Polymitum , veftis diucrforum colorum. vel Ve- 
lum, peplum quo mulieres faciem tegunt. Ezech.13. vidc in 


vy d d bhp Maledixit. Ifa, 8 
p. Idem quo: aledixit. Ifa, 8. san5 
„bAa "ana Tai t duis j. & Syrè nli 
83209 Idolum. A&.7.in plura Es CAS SUI 
^ Subuertit,peruertit.Pronerb.z. Indes 
Saa ona erac Proucrb.8. aliás syna. r 
Item 5ps Ellychnium. in Aruc. in plurali nins, 
bing Filum,vitta;atmilla:ligatura, & ligamen. 
bina Pytho. & Nomen loci vel vrbis. in Aruc. 
mna& sya Afpis.Ia.rr.& Pror. & nsn Limen.rReg.5, 
17:5 Capitellum ligneum vel lapideum fub trabe.in Aruc. 
na Proiecit, impulit, adzquauit. in Ber.rab.cap.16. & 
pna spnà idem quod »&o vel 3n3 Scheda;cpiftola, fcriptu- 
ra. Iob 19. r : 
Interpretari , exponere. indep Interpretatio, cx- 
"na politi. AC sin) idem quod jn?» Menfa. 
Tud.1.& plural. Syré syng Menfz. Matth. & ping Ifa.z1. 
Item pano Macilentus. Píalios. & wpwynsidem quod 
pr? Macics.Exemplar Complutenfe habebat sma Pf. ro6. 
&r09. punbidem quod pw Exemplar alicuius fcriptus 
rx.Effh;. onpa Nomen regionis. Icr.44. 


EITERA TS ADE 


pas 

ls NEL Syris, Hebrzis & Chaldzis v3, decima octaua 
u$ * Alpbabeti litera, Hebrzis Latera fonat, Syris Va- 
ftans. Nunquam ancillatur , fed femper radicem cum aliis 
conftituit.[n numerisz valet go.& y finale 900. 

li nNY Syré, àmy Audiens, aures accommodans, au- 
7$ *'"*» (culrans.loh.. Nnwr& w»Wy Excrementum, 
fordcs;egeftio.à s de qua faprà. Proucrb.rr.& 35. 


163 


Iohan.7. & 12. Pee cm 
i ] Mancum vel mutilum effe. Matth.15. 
«R9 3UB  Sécundò n Fugit. - spa Fuga, in Ar. 
. wm Idem quod ^or Incidit,fecauitjamputauit, 
D nva difterie 1 Reg.15. & A&.23- 
Aaa vwa Primò Extendit.Prou.31.Gen.22.in Tharg. 
2 7^5 Jerofi& Marc.r. & in pauo vena Difu- 
fus eft, inundauit, effluxit. in Comment. Inde swvóns 
Exteníio, productio. &smowsidem. in Zohare. 

Secuhdó sva Eduxit;extraxit. in Ber.rab.cap.18. 

Irem Exuit, expoliauit , pellem detraxit. preterea Irrum- 
pere, pergere dd pradaim. — & ngo» Extractio veftium. 

Quartó vws Declinauit. svaov Nomen fimplex. 

vesion oy Nomenabftradum. vesn Simplicitas. vuan 
Simplex fenfus. Sic ov5n 373 capitur in Comment. pro Sim- 
plici & literali fententia qua non eft allegorica, vel myftica. 

& mws mya Confuerudo vulgaris. | & tva Explicatio, 
glofa plana & clara, in Zohar.  & nass sevo Purus, 
mundus. Matth.é. idem wwa in More, lib.z.cap.22. & 
mowa Syrè nea ase smwowa Puritas, fimplicitas. ad 
Roman.12. & in Morc libr.1.cap.58. hamp axa mea 
Simpliciter,puré.Iacob.r. Item viwa Orbis ligneus rotun- 
dus, in Aruc. Er res qualibet qua ream- habet lineam 
abfque curuitate,vocatur viwa.in Thisbi. |& ywo Ere&us. 
in 2.Thargum Efther. Item, Vocant, inguit Elias, monetam 
quæ non didimaitet) pluraliter povp, vel paiva, Germani- 
cè Pfenning, Italice Solido. in Thisbi. 

p va Syré Complodere manibus, idem quod nés. 
ES 3 7* inde jp «xa^ Complofio. Lucz 21. & 
Ywa & wor idem quod zinesn Palmus , menfura palma. 
3 Reg.17.Exod.2 5. & Ezech.40. 
bwa Sufpendit. in Ber.rab.cap.22. iwa Nomen fluuij. 
77 & pwa Nomen viri, in Aruc. 


VWA Prauaricatus cft, rcbellauit. Hebrzum. 


ab Idem quod v&n Scrutatusceft.Gen.44- 
5a wawa &Píilm.159. Inde mpwpyevo fe 
netralia terræ, Pfalm.95. —Secundó Palpauit. Gen.5r. & in 
Berrab.cap.o. Irem vwa Cimex. Pfalm.18. in Midras. 
& idem quod pzp^yv Porticula, parua porta. in Bercfc.rab. 
cap. pe3ybfontonsn jo vi nrmpn ws Capita crabium 
exeuntium de pariete. in eo 

7X Voy Interpretatus cft, cxplicauit, expofuit, faci- 
«Da pva lem fenfom reddidi Š Mock m. Inde 
nzma S spo Interpretatio,expofitio.ad Corinth.12. & 
iwwpubFacilé. Marc.7. Item pua fignificat Augmentum, 
quo nomine donatür vnus ex accentibusregiis. wypvaaliás 

rpyacítnspa dny Corua, coruus foemina. in Aruc. 
"va Interpretatus eftfoluit,expofuit. Dan. j.& Genef.40. 
T Indempaidem quod mnà Expofitio;folutio.Dan.z. 
&lud.z.in Tharg. — Secundó se. nes Ruminauic.Lcuir.11. 
&swyidem quod nm Ruminatio. Deut.14. — Tertio Li- 
queícere, tepefcerc. vnde pwisan , & Chaldaicé miva sy 
Aque tepidæ-Eccl.2. &in Ithpaclizo 95753 Soluta e(t nix. 
in Comment.in qua fignificatione Liquefcendi & tepefcendi 
reperitur hzc radix.Exod.ré.& in Ber.rab.cap.é. tem *w3 
Reconciliauit,concordiam fecit, pacem compofuit, & mwa 
Reconciliatio. in Thisbi. & in coniugatione compofita ex 
Niphal & Ithpacl, 572 In gratiam rediit,concors fa&us eft. 
ibid. Item^waefít Rupes. &swa Stagnum. in Aruc. & 
~pa Compofitio. ltem^vów Poflibile, & »z5x wImpof- 
fibile.frequensin Comment. wwa aliás wpa Pedilium, vel 

calceus. & Genusauis. in Aruc. sypwa Herba lata. 
nyaya Nomen proprium viri procera ftaturz. in Áruc. 
O 4 Navo 


i. 


S Y R O-CH AED AT C V.M, 


& p35 Nodellus , iunctura, Pfal.é6o. .& np r 
dus colliceruix.1 Reg.rin Hebræo: & py armen. 
inBer.rab.cap.é7. Tertiò pay Deponere. Num um 

Quartó Confringere. Leuit. t. Quintà às psi; z 
ficat Nutare,moucre;agitare, curiofius inquirere. Haa 5. 
ad Timoth.. ltem rp» idem e(t quod or ded 
Berrab.cap.7gr. & mw nno pjo3ía Inco tempe E 
eftSaral.in Thisbi. & pna Propinquus, Ruth. y Pots 
cipi & pro Redemptore. vt fuprà. i : i 

Dormircíupiné.in Aruc. — & Superbire.in. 
pa cap.4j. ppa Pifum,genus E, P 

& 53595 Ferula,flagellum.in Aruc.  otypss idena 
Interula, veftis polymita. aliâs opa vide fuprà, ilis 
quod n3 Pifcina.plural. pom PifcinasEccl.z.& Canty 

mipya Redemptio. aliâs nipa. in Aruc, om i 
goha Procurator, rhetor , confolator, aduocatus, lobi 
Ioh.14. & in lib. Ric.Seueri Patr. Syrorum. pluraliterpos 
Aduocati. 2 Reg.24. in Kimchi. op? Vitta qua frons 
flringitur. in Aruc. — jopn& Chirotheca , qua vtuntur qui 
ferunt aues magnas, in Aruc. rta eA Npopy 
mwa Negociatio, mercatura. Gen.25. in Tharg.lerie 
Eccle.4.in Rab.Schel. pinpas Vencficus; magus. meli 
pipp35in Ber.rab.cap.78. op Veltis, interala.aliüsoyyy, 
& in plurali ponpa Interulz. in Aruc. 9p idem quod 
ma» Gloria. aliâs pig. in Ber.rab.cap.iz, g Cacibi 
olla. &Fruftum.Pfal.iii.in Midr. & N09 Bitumengli- 
tinum.aliáswjma in Aruc. & sy?» idem quod onna Ve 
&es. Iob 58. » 

Cufn pun&o in finiftro cornu,Expandcre extender, 
va & difpergere , diuidere, Gaa & vX)cumpu- 
&o in dextrocornu, Manifeflarc, explanare, declatare,espo 
nerc.& Difpergere,diuidere;fecernerc.idem vrbga Rega. 
&lofur16. — Inde Syris resi. mya Perííchai, qus 
Phariízos dicunt. paffim innouo Teftamento; —— 

mwe Munus feparatum. idem mpi idem quod 
mown Oblatio exaltata,& feparata. Exod.2.5,& Ezeclué- 
Item Primitiz. Deuter.iz. & Syré masaa Neo Di 
ftin&io,differentiaad Rom.5, nehazass smon Di 
tio.i.ad Corinth.12. | &alia forma mwg Diftindio.inli. 
RitScu.Patr. measa svo Interpretes, diudicto 
resdifceptatores.Tac.z. & w359 Differentia, difcrimen in 
Comment. Et Syrè bansi. S miggy Separacim dili 
inlib.Rit.Scu.Patr. viva Expofitio, explanatio, interpre. 
tio, prolatio. Pfal.21.plur.pyyrg Expofitiones, commenta. 

& oway Expofitores, interpretes. & ny Declaratio 
expofitio. & vrv53 Clazé, diftindé, — Irem v» p 
probmExalrauit. Reg.4. — & sonis neo Biuium iiie 
Gen.49. in Tharg.  Quintà wy fignificat Pungere, inde 
v35 Stimulus quo boues incitantur. Iud.3. plural. iN 
fnuli.1 Reg.15. idem peng Calcaria.Iud.;. in Comme 

Sextó vy Maledixit, blafphemauit, Leúit24 — | gy 

Septimó Mirificauit. inde v:33 ppo Iniquitas gf nii 
mirabilis, aut exccranda. lob 1. som 9*5 Mirablis 
ledio. 2 Regt. twépwoe Nomen mirabile. Iud.1j- 

rma & nv» Mirabilia facta, miracula. i Rega loo 

&vjAnathema. O&auò Recenfuit, nominati. 

NonóFixit,defixit.Gen.31. — Decimó Receffic.P 
inMidr. Itemmvza Scio, capitulum. in Ber.rab.cap? 
& v5 In fzculum;in perpetuum.z Reg.z. Item v2 
pluraliter pyg Equites. lof/24. . & Arabice gne Equo rj 

mwy Oflium. Gencf8. — & ev Pomum coroniuti n 
Aruc. &vjsFimus, ftercus. tem 4p UM 
cuniz.Efth.4, Swm) Pharifeus , pervia Pharifzi- In ose 
mentarüs. w5 valer in Rafe tevorh snm noho vv? 
pofuit Rab.Schelomoh larchi. jj idem quodi arn 
terprctatio.Ezr.4. — & pya quoque eft Exemplar. s 
Iof.$. & Ierem.10. 1 fradi 

& in paliuo hish many Crepuit; 
FO x mhaba smn Mica, minum ie 
nis fragmentum. Matth.rj.. wo Idoneus, tcl pilis 
in Zoh:col. 113 in Lenie. r9 Euphrates. & Vii, 
Iob40, wmyjLurum, flercus. in Aruc. rain 
voth valct 51:231 v5 Expofüit praeceptor noftcr Tha 


osek 


i . In Morelib.t.caþ.2. Item 5975 figni- 
am E retl ġiona R ve&i galium. in 
pe^ "Poeno Porphitites, lapisquidam , fuegsionain Ber. 
Roc 67. mu Vultus, fimilitudo. in Aruc. otma 
Lud in Schem.rab.cap.rj. poe idem quod zz: Rce- 
te &Perficum. in Berefch.rabb.cap. 42. 

»» Iudex magnus. in Aruc. 
grona Curfor, ' idemmpowe. & in plurali pangas 
Cudores. in Berefch.rab.cap.4t sumpong Domina, prin- 
. in Arüc. 

D peit dare,detegere.Num:;. Inde y*à se" 
yn Caput nudum. Leuit.13. & yig eft Coma capitis, 
faries, Ezech.44. & Leuit.ro. Secundò 3,5 y Re- 
vibuere, rependere, foluere debitum. Prou.. &in paffiuo 

i Vindicauit fc. Iofue 10. Inde suy ya Retributio. 
ouI). &Syré Siaa Remuneratio,compenfatio. 
alHebr.r. Item spoypa Vltio;vindicta. Iud.;. & 11. idem 
wp. wya Solutio, Compenfatio, penfitatio,retribu- 
woylio.in Comment. — & Syré Sen. eye Remunera- 
wureuibutor.ad Hebr.rr — Tertio y»a fignificat Pullalare, 

iare. Mat:24: & Lücz2r. — Quartó Videre, fcire, 
enofcerc;Prouerb. 24. & Gencf.ro. Quintà Feftinare, 
accelerare. Inde yga idem quod mno Celeriter. Iofue 8. 
&io.& Ihiægzz: ^ Etniogma Furiz , dæmones vltrices. 
inSare Zedek, ^— Item ym Malleus. Proucrb.2;. 
&ybY Retrorfüm. in Berefch. rabb.cap.41. 
EtyyysPrafedti.Deut.16. viy Pulex. Hebr.eft. 1 
Probrisaffecit , improperauic. iri Aruc. Sccundà 
Ye ^qno Fibulauit; pallio texit. vnde n$mangs Foemina 
fbulata.in Comment. Item jóyo idem quod ppp Fibu- 
Ijncini,Exod.26:835. png Portulaca.in Aruc. 
Piperin Arus, — tw Armilla, maga Genitus. 
enx in Midras, bana Legumen , fiue wyna. & 
qud ponitur in fenefttis , inftar portæ , quod Itali appellant 
Grin inAmuc, — pppisma Præpofiti. in Schemoth rabb, 
epa. 
Conttiuit, comminuit, in Ithpael pyy Diuifa 
untomniaoffa mea. Pfalm. 22. Secundó Agita- 
Wsconquaffauit; expreffit. P3353 Dos, dona, parapherna, 
yocant iureconfülti. in Berefch.rabb.cap.67. 
by Obfonium.in Vaic.rab.cap.j4. mmg Præpara- 
menn, in Ber.rabb. cap.17. NYa Veftis pilofa. in Aruc. 
or Purpura. ve ng*33 83533 Purpura Babylonica. lof. 
mchi. Et uyana Purpura. in Zohare: 
"ye Atomus , corpufculum tenue, quod orto Sole velut 
minutaapparet, in R.Sahadiah. 
m Idem quod 53v Frcgit, comminuit." Secundà 
~ Emmpereegredi. — Tertio Crefcere, multiplicari. 
KvsDiniüodirprio,fra&ura. mw Ruptura. Iade 
Pro m 35 mmi ny Ruptura vocat furem, ideft, Oc- 
BÜbfitfurem.in Thisbi, Idem sur" Fradtio,ruptura. 
Tthcol42;imn Genef. ^ rq Bacca. &p'w] Bacca. 

14 alij Oleum granis excuffum,alij Rinum interpretan 

., Uenitur enim nyy, & inquibufdam exemplaribus 


X propag Decurfus, torrens, Ruuius.Pfalm.42. pyys 
taa Curfor.in Ber.rab.cap.gr. — we Vinum forte 


pes m, in Aruc: qb idem quod jg Acinus vel cor- 
à, Ux. a T. sôs idem quod nnn & jp» Similitu- 
Pu Sperfona;figura;vultus;afpe&tus. Pfalm.34.& Prou. 
"illud in plurali, pirs yw mas pon ons Homo 

C y tatus eft duplici effigie, mentis fcilicet & corporis. 
Sio ph Liberare, redimere. Iudic.z. & in tertia foe- 
[SN = minea np lud.7. Indepm5 & piv, & Syré 
gm SPS Redempror,faluator.feruator liberator. 4 Re- 
1. Proua5. &in Alphabet. Widmanft. idemphs lud. 
&Syé nz Ss ampnó Salutaris. in lib.Rit.Seueri 
RPA & «py Redemptio, liberatio, falus. Ifa. 
^5 Inde Arabes vocant impofturas & nznias 
aj edis iso id eft, ipfa Redemptio titulus Al-cora- 
YN rado PA Diffoluere,difiungere,difrumpere.5 Reg. 
"bin L& Aci. Indepr» Solatio,quz(tionis explica- 
Capit orc lib.t.cap.z. ErwpebReceffus.Prou.m. & p$ 
M,biuium. idé sp»5 Diuilio,vt eft biuiá. in Abdia. 
&p5 


DrCTIONARIYM 


162 
a73 Scidit;rupit. inde Nona Sciffarajciffio. : Irem spya 
7? Siceradulcis. alij codices habent w2ma in Aruc. 
& Caro coda. ibidem. Significat etiam n255..5 wya Sy- 
ré, Hoftiam frangendam,euchariftiam. in lib. Rit.Seu. Patr. . 
sn Forma, larua. in Áruc. adagia poma Prooz- 
mium, præfatio. in libello precum Syro. — &3nàidéquod 
jon Frenum.Pfalm.5z,& lob 41, — & man Larua. in Aruc. 
Diana Græcè qappaxóc , Vencficus, magus, incantator. in 
Ber.rab.cap.78: press Mentula. in Aruc. . - 

"5 Verbis fatisfecit , dedit bona verba abfque fais. in Ar. 
[ - Secundóp et Domus ftans in medio publica: viz. 
item Turris ftans partim in mari, partim in terra, — & iyd 
Clauflrum quod claue aperitur. in Aruc. : 

19 "2 Dotauit. Exod. vigefimo in Tharg, Ierofolymit. 
NO T2 one mia grym idem quod 5mo Dos. Gen. 
34. in Tharg.Ierofolymit. Item sy; Græcê mopreíz, Scor- 
tatio, fornicatio. idéquod my. in Ber.rab.cap.gr. wipyya 
Furnus.in Ber.rab.cap.68. pao Nomen loci. in Aruc. 

Ds Gubernauit;pauit,cibauit. 2 Regum f. & 
poem a Cas laa & Ezech.34. Ede oma 
Paftor. pluraliter pay Paftores. Ier:z goym pona 975 
Paftoresqui pafcunt populum meum.lercm.23. — &onyo 
idem quod nynn Pafcuum.Ezech.34. Irem nojo Nu- 
triens,cibatrix,nutrix. ngo Vidtus;alimonia, in Saare Ze- 
dek. Idem Syré ranas soma Vi&us, alimentum. Act; 
12. & noa Gubernator, difpen(ator: vel vt Kimchi expo- 
nit, ws Thefaurarius. Ifaiz 22. & non vfurpatur hzc radix 
in hoc fignificatu , nifi in coniugatione Pael , vt monet Elias 
inThisbi, ^ Secundóo»» fignificat Mouere fe, faltarc, in 
Aruc. Tertio Frangerc. Ifaiz 58. &v2và Ceruical. 
in dos DARE E ^ ^ 

ò cle&atus eft. Pfalm.94. |. Inde spya 
posl pna Deleâatio. Pfalm.119. n Lamed. & alia 
& 
Item sp» cft fruftum panni 


forma sno Deliciz, voluptas. in Zohar.col.73. & 328. 
sp» Delicata,deliciofa. 
quo tegitur vas. ó 
D93 Expandere, extendere. 2 Reg.6. &3 Reg.8. — Inde 
-7 so G&Non Velamen,operculum. Exod.26.& 2 Re- 
gumi7:  Secundò py Fregit, fcidic. item, In frufta con- 
cidit1 Regum 9.& 4 Reguma. Indengna Fruftum,medic- 
taspanis, Pfalm.52. in Midras. Tertio Syré a^. os fi- 
agnificat ; Traducere, diffamare , notam turpitudinis inurcte, 


Martha, — Inde 75 Diffamatur. A&.19. in participio 
patfiui. Qu uartó 038 Aeftimauit,taxauit, appreciauit. Le- 
uit.26. Indejoye & syys Acftimatio , precium. Lcuit.;. 


& 27. n4a55 835 idem quod erropérgior , Dimenfüm, 
menfura frumenti quam admetiebantur fcruis domini fin- 
gulis menfibus, ad totius menfis vitum. Luce 12. & ege. 
0105 Syré , Modus, forma. adPhilipi. —Quintó và eft Be- 
nedicere, fiuc benedictionem dicere. in Aruc. & cidem 
quod nnn Munus,benedidtio. 2 Regum 8. Merces.praemiü. 
Pfalm.riz.in Kimchi,&Pfalm.9o.in Midr. & mhos 
spon» Munus benedi&tum , facra fynaxis. A&.2. Sextó 
owes in Aphil cft Inualuir,contranixus eft, repugnauir, 
Indeomgo Contranitens, repugnans. in Ber. rabb.cap.22. 
Iremos Perfia. — inde 978 & syp Perfa. plurowesa Per- 
Ée.Ezcch.27. Nong Calcaneusplanta pedis. 2 Reg.14. plur. 
mio lof; & popfune Miliaria. Hao, idem msons. 
Item song eft Obolus.Pfalm-81.in Midr. | & oa Termi- 
nus.inAruc. &o?5 Gryphes,vel gryphus. &70%9 Vngu- 
la. moe Viatrix. in Ber.rab. cap.18. NPA Porticus, ve- 
flibulum.5 Reg.7. idem ferè ongs Aula, Cant.4. in Midr. 
nayon Epiftola editum. in Ber.rab.cap.gz. & somowa 
Nuptiz.Pfal.rz.in Midr. j'*mpeosó, vel iuxta alios codices, 
poiepio 013 Habitus,velcrumenzsin quibus literis aurcis no- 
men lerufalem fcribebatur. in Aruc. qpgipeoris Exadto- 
res. Pfamar. in Mid Eh M TS 
D ublicauit, manifeftauir. Ruth 3. & Iol 
30A 2072 20. &bgya Diuulgauit. idest Ma- 
nifeftum. in Morelib.r.cap.6$. Indecioj52Palàm,liquidó, 
manifefté,aperté. In Bechaiai. — 0255 351 Fur n 
bomani Traditor manifeftus. & o'noaon mipipo Lo- 
ca publica.in Comment. Et 7o? fant Senübilia,tcs qux: 


iér 


Thren.1. in Midras. 


prag nu idem quodowaw Cuftodes, Ecclef:3. & 
31a idem quod 5yv m3, vt Kimchi 


exponit, Veitibulum,porticus, aula, antetriclinium. in Áruc 


& in Zob. 
iri Vaic.rab.cap.17. & 27. 


spying idem quod mas Epiftola. aliàs soyma 
shrpidem quod bri Ferrum. 


Deuter.4: & 33- 


cona 
la. 


Compreffit. in Aruc. & sawp Sicera ex ficubus 
confecta. & Vas plenum ficera: item Palliumfto- 
in Aruc. pra Nomen proprium. — *&vmé Digni- 


tas. in Vaic.rab.cap.18. 


nma 


Volare;auolare;moueri. 1 Reg.25.- 
le. 
Iter agentes. in Aruc. 
misófy Auis pennata, vel volans. 
Cieícere, multiplicare. in Aruc. 


Significat Floreregerminare, oriri. &m& Puer, iu- 
-7 wenisinatateflorida. &aypidem. Secundó ma 
Inde s53182778 Volati- 
Prou. &spsyp Volumen volans. Zach.j. &wvma 
pyrós Pulli auium. leremig. & 

Tertió mo fignificar 
Quarto a.a n28 Syré, 


fignificat Profundere,prodigè difpergere. Luca 1j. 


Inde mgp Prodigus. & hamasa mamme Profusé;pro- 


' digè. Luc.ıy. ltem wm idem quod ay Capparis. in Aruc. 


& 


Tocl 1. capitur pto p» Rubigine vel eruca ; qua terra: naf- 


centia corrumpit. 


D 
lare. item Numerus. 
bW Speciatim. 
nutiæ. 


Cauerc. 
Commen. 


Secundó vy Specificauit, numerauit. in 

Inde» Indiuiduum,particulare;fingu- 
"Tertio Frangere. in Aruc. [tem 
onyma owa Mi- 


Quartò 


mwg Singularitas. 
Item Pws nmvn Prouidentia fpecialis. 


v idem eft quod nn» Aperuit. vt onumbv paman Aperic- 


bant labia fua. in Comment. 
granum quod decidit: 


ta 


Ec vy Racemus paruus , vel 
& nyna cftnaep ywn Parua mone- 
,nummulus. idem syny Ktalicé Baghattino. Pfalm.17. in 


Midr. in plurali nions Nummuli. sm3 quoque Gurtam 
fignificat. Item jr Ridentes , vel ridere præ fc ferentes, 


in 


prelo. Italicà /imprompta. in Schem.rabb.cap.15. 


Aruc. pona Pirata. in Schem.rabb.cap.r7. 

Eterna idem eft quod poos Moneta non fignata. 
powy Primi , præfe&i. in Vaic.rabb.cap.28. 

nione Mule. in Aruc. sawn fiue sawm Imago;im- 


*ispoins Prote&tor,in Schem. rab.cap.37. ` saysgwa Culi- 


ces:Cant.rin Midr. syy idem quod yv Ianitor, oftia- 


rius, portarius. in Aruc. 


& Syré e 50A. pon Græcè 


mpurderow, Praetorium. Matth.27. & Marci 15. 


pasma Thalami. in Aruc. 


spya idem quod nstp Cortex. in Aruc. poo fiue. 
in Raffe tevoth valet vv& 


pnm Expofuit Magifter nofter Ifaac. 


a 
$159 Exci(a. Pfalm. 30. & 90. 
Genef.57. in Tharg. Ierofolymitano. 


eltwa Exiccatus eft, aruit. Thren 4. Secundó figni- 
ficat Frangere,& fuccidere.Ita.24. & Num.33. Inde 
Tertió y. 15 Scalpfit. 
Quiartó Ligare ma- 


nipulos. Indep2rà & yya Manipuli.Gencf.37. & 4 Reg.4. 


& pa Frumentum tritum,polenta.Leuit.23. &smn»5 


Frangens. & Lapis qui ponitur fuper oliuas, in Aruc. 


in 


qn Fragilis, tener. Cant.6.in Midr. &ypetms Nux. 
Aruc. snp Cortina,vclum. Cant.;. & Exod.26. 
8217013 Gracé oda 1y us, Paradigma,exemplum. item 


Genus reprobatz monet. & Agnus tredecim menfium 
ċompletorum. in Aruc, %73 Gentes quedam fic nomina- 


tæ. 


. Genef.ro. iri Tharg. Ierofolymit. & Thren.4. 
sya idem quod yria ya Dominus thermarum, fudato- 


tio przfectus. in Ber. rab.cap.65. 5575 fiuchna idem quod 
pay bo sow Botrus;fiue palmes vuarum. in Sch. tab;cap. 15. 


piuma Aduocatus,antefignanus qui eft in acie proelij. in 


Aruc. pry fünt wann Frufta panni quibus ollz tergátur. 


item Porcz agri. in Aruc* 


«má; pna, 


nwm Cortinz.Cant.1. 
Idem quod 2222 Agitauit,excuffit,mouit. 
Gen; 22.in Tharg.Icrofolymit. Inde 


byjon4fy Auistrepidans. & neon nona Beftia trepidás. 
in Thisbi Item msa Decor, color, pulchritudo. in Schem. 


rab.cap.18. 


& piso Telonarius. Pfalm. ri4.inMidr. & 


Syré mamaa ong Grace Medéip, eft nos sr rzvyorr 


Ada Apoftolorum beatorum. 2 Actor. 
gratia. in Rabborh Dcuarim. 


in 


pyra Vires , aut 
vno Dominus prafectus. 


ona 


Aruc. 
O 3 


$ Y k O-CCHALDAIC Y M 


& in Aphelisos Mutauit. in lib. Rit. Seueri Patriarcha. 
n^a Ne nma Phrygia;nomen regionis, Ada, — erp ia 
Ng Perge. AĜ.13. nomen vrbisin Pamphylia. — Inde; 
idem quod mman Commutatio, permutatio. Iob 7. uda 
cium quod in locum rei fuccedit. 28. eiufdem, ` ej 
: (5.5 uma Syré idem quod mnós Pullus , vel pull 
Matth/2;.  & mma & pra Pullaftrz. vel rS 
Aniculæ. in Ber.rab.cap.17.  m*36N s wame Cortina Ye 
lum.lob 26. & Tunica.Gen.37. in Tharg.lerofolymit, 
nig Furoresjirz,indignationes. in Ber. tabb.cap.j7, 
paa Papaucris capita. & pap Folliculus papaueri; is 
Ber.rab.cap.17. pov Cenfus quem foluunt fingula cay 
Efth.r.in Midr. nya Circinus, flagellum, ferula, cli 
in Vaicrab.cap.32. Et Syrè PAN Syn Lorum, fage. 
lum.Matth.23. — visieorm Græcè apayuamie so Me 
negociator: in Schem.rab.cap.rg. — & Ner Gracia a 
paria ,negociatio. Pfal.x2t. & Eccl. 5. aliàs fcribitur ny 
in Tanhuma, & storms in Aruc. 2 jd 
e Diuidere,feparare,difpergere,folucre, Ia.s8. 
£^ . ma Inde sva Separatio. ke ops 
4. & wwonehiy Mundus implex,vel feparationis.in Sure 
Zedek. Idem Chaldaice wen wo ^y Mundus diuifoni 
quo nomine vocant hominem quem Philofophi Micro 
mum feu paruum mundum appellant. in Zohar.coltor.in. 
Genef. & m Mulus. nna Mula. &me Bacca, vd 
granum diuifum. m & wo. Lapillusin littoremars. 
Thren. pluraliter pma 1(a.48, — & ypa Thren, Jem 
poefuntFruffa.Iob 4r. — & v3 Singularis,diuifüs.in Mo- 
relib.r.cap.75. & w9 Segregatio. ibid.  & Syrè moni 
soye Granum; fic ditum quód facillimè diuidaturabace- 
uo.Matr.& Iohan.iz. gypa fiue vtalij fcribunt, nyn 
& syy Deuia, vagabunda, tumultuatrix, vociferauixo- 
quatrix, Prou.7.& 9. & in Elleh haddcvar. rab.cap:6. 
Dosp eft 53 135 Albiffimus, candidifimus,in Atc. 
89718 Prarpofitus, officialis, commiffarius regius.in Ant. 
nyy Ociofus, in Aruc. oy cft po Genush 
velíerpentis.aliiso zin Aruc. ow Currus iun] 
lis. in Vaic.rab.cap.19. 
Dp oTa, & Sy neas ovo Paradifos, hoe 
"= tusarborumconfitus. item meraphoricè Loo 
beatorum. Gen.14. in T harg.Ierofolymit. & Luca). 1| 
ralipoma Paradifi. nisya Caflra montium. 3 Regni 
in Kimchi. jppvj funt mmno moin Feneftrzobtüritij 
obliqua & forinfecus anguftæ. fiue cft Paries oft 
vtalij prodiderunt. in Aruc. — páin Rafletovaih us 
inap jm 33 vw. Expofuit , vcl wrna ExpofitioR Dui 
Kimchi. vel fine Cof, "àidem. — jw Dona, munt» 
Aruc. qprgjme Exemplar literarum , vcl prototypisun 
Tharg.Efther. spyna Odoramentum ,relpiraio qo 
Folles fignificare.,  Inuenio ctiam fcriptumin Lu 
vit 
Publice 
ooh 
den qi 
pialitth 


7 guit 
sy) Suburbia; Sicmeidem e(t quod vun $ 


aburbanoP* 


D n 
inrer 9” 


me 


fi ,cuius feptem fpecies in Zohare enumerantul » 
hac reponitur. fuper Exodum. : 

Idem quod pr Elongauic, femouit. i Ani 

ma Efe 2 in 

-7 Nomenauis. in Aruc. wor] Legatus. Tanbu 

cap.j.& 42. pluraliterpyarg Oratores, legati, D. pfe t 


[4n i 
hiama Aptatio,commoditas. in Aruc. mb E ; 


: : X expo! 
voth valet 55 23 vvvàw và Expofuit fiue P á A 
an 


iflri noftri Chananel. parò (iuc pora Nunc 
Cant.r.inMidr.. 373 Lapis preciofus,margari 


b a gempa eft aim inso nena bry Ceruix , fucos 
lose in león parte colli. 1 Regum 4. 

qs in Raffetevoth primüm valet sop pa Caput primum; 
d Dottririales. & cum 3, fic p33 In capite primo.: Alias; 
bi inannis aborbe condito maiorem numerum auferu nt; 
d pop cum 5 i (ic pop en Iuxta fupputationem parti- 


i illenariis. 

Pose ref Pracipere , mandare, iubere , edicere. 
Ro p? Deut.: &1Reg18. | Inde sjmpón & «vp 
Parentum. Tof. 22. & Iud.2. Syrè n13.50.5 gypa Prg- 
m, mandatum. Iohan:o: pluraliter sympa Mandata. 
s nificat ctiam mz45.6-3 sypia Difpofitionem,conftitu 
donem.Ad7.  Secundà P3 Vificauirinuifit. & spe Frequé 
mur, ltem Quuxrcre,requirere. Numerare,recenfere. & 
Pteceprum. in Saare Zedek.  & myjpa & sympa Depo- 

Wumleuité. ltem vpacftVillicus,vel aeconomus. 
—.. Primo idem eftquod nn5 Aperuit.4 Reg.4. Secun- 
npa düSollicirauit,curauit. &mpe Sollicitudo. Tertio 


ilenquod phun Proiecit.Eccl. Quartò Refipuit poft vi- 
pore effe&usclt.P(al.78. ^ Quintó Syré au.n.S hps 


Expedit facius eftmelius eft. Mat.5. & lohan.ir. 

vat 5 Proiicere femen extra vuluam. Iob 21. & 
455 vp: upa Fex; amurca, fpuma. Pfalm.74. 

D Decoricauit. inde pa Linum mundum. &*p 
p & s;ppsidem quod s: Neruus, ramus nerui, in Ar- 


cp Franauit. in Átuc. 


mes Primò eft Aperircos; & diftetnere capillos. velde- 
"7 Buerepiliss— Tertio Magnum habere calcaneum, 
Kw» Magno calcaneo preditus. Irem opa idem eít quod 
Hebraice Hananel , nomen loci proprium. Ierem.31. Nehe. 
y&Zachar 14 Iter pihopa eft Lutum ex terra & fimo vac- 
anm, &jmopS Genus eft cedri. in Ber.rab.cap.15. 
Do) Fiditfcidit,enul(t. in Ber.rab.cap.32. Secundó Ely- 
7. dinia fecit pro lucernis concinriandis. in Aruc. Item 
msc Glomus. in Ber.rab.cap.ro. & Pra&ticus. in Aruc. 
Ec ypa Vallis planicies. in Ber.rab.cap.12. item Fafcicu- 
lusferula. in Aruc. &myypo Colokyntis agreftiscucurbita. 
nypa Vitulus innencus in ventre vaccz. in Aruc. 
"figs Cauda pinguis, & lata. in Aruc. — & wpppa Bifur- 
Gtio, cui cauda conriectitur. in Ber-rab.cap.79- 
b Prefmpt,aufuseft. & opia Haretici &o"mpà 
7! Epicurei, à nimia prafümptione didli , quódalios om- 
wil deficiant in Aruc, & iù Thisbi: — Secundòspa 
ch il Liberare,liberum facere. in Ber.rabb.cap.72. 
i2] Liber. ibidem. Tertiò Publicauit, commune 
ftaptaitfévemeretrix. Inde spp Indecens habitus, 
é aeg inZoh. Quartó fignificat Scindere- &"npa 
[^ iluravellus. inBer.rab.cap.z9. & popa Catene. , 
Jm2rinMidr. & apa Negotium. o"palnterula;in- 
aium, &gmonpa Sindon.in Vaic.rab.cap:2.  N2p3 Ager 
"Usremotusabhabitatione. in Aruc. ` 
Mp3 Ceruix, de quo iam fupra. 

Dividere, frangere. in Aruc. Inde Tob 4r. 93 Frù- 
depu Etm Diuifioin Zoh. &vmmo&wmne Info- 
M “zech. 26.8 lob38.  Et«5 Vitulus, vcliuuencus. irem 
n minoroliua. in Aruc. — & "B valet pi Caput. 
Eos feruiles facile eft praponere. 

Nw ucurritcreuit;audtus eft.in Aruc. Inde n'es 
p TE NW & in plurali ww» Syré Fru&us. de quoiam fü 
qi MY Euphrates, quartus fluuiorum Paradifum irri- 
mee  itemgy eft Genuspi(cis.inAruc, & sY Ona- 
Wicnefjuetis & wy TerminusinAruc, N99 Fouca, 
Ne in Aruc. idem fcilicet quod nsn Hebr. 

iM; Pannus.Pfilm.17. in Midras, & Frznum. Pfal.;5. 
ar. nana Angaria; vectigal. in Ber.rab.cap.66. 

9 Exercitus, Canr..in Midras. —mwo375 Thermz, 


[e 


wein oyp Frenum. Pfalm.9. in Midras. 
; Ro Exterius: inAruc. — Etpvore Prouidi ; prouifores, 
ik ab. cap, 7. 3 


NS ^a Primà Dele&atus cft, lxtatus eftlufit. in Be- 
Bes. ré[rab.cap:r7. —Secundó Mutauit,, permu- 
Commuratit Gen.s1, in Tharg. Ierofol. & Pfalm.196. 

t &im 


LO". rn S 


DprcTiÓSNARI&IYM 


. hom ad Galat.4. 


16o 
mys idem quod 7» Puerjinfans.Italicum eft Pita parüula; 
paruuláfue, de literis paruis dicitur. inZoh. jwYya Bacca 
vel herba falitze, fue fungus. in Aruc. E 4 
5ya Operatusekt,egir.. 5yia Opus, a&us. in More libr. 
-* (Ap.62. &mhygn Palio. &'yano Patiens. 
Secundó hya fignificat Auerruncare, malas herbas euelle- 
re. in Áruc. — & nya Rufticus, in Ber, rabb. cap.39. item 
Diuitiz ,opes. à 
y3 Concutere, & oys Vice vna, femel. & yya Tin- 
^T tinabulum.  n3yaeft Nomen Ægyptiacum, figni- 
ficans Interprerem vel reuelatorem. 
"y3 Primò fignificat Aperuit, Inde mrASaSgyaidem 
^ qhodmyn Cauerna, ab apertione fiuc hiatu di&a. ad 


Hebr — Secundó 5yà fignificat Egerere,cácarc. in Aruc- 
s Syréidem quod fuz siétus, vel mome: - 
ei ws quod jii , idus, ntum ocu 
ic li.ad Cor.ij. Secundó à, & in pluralipéaidé 


quod cvs Viri. in Comment. | & Syré ren sosa Papa, 
{fummus pontifex: in calce noui Teftamenti Vienna: excufi. 
pluraliter sasa Pontifices. ibid. — "25 Arabicé, eft Papyrus; 
charta. in Ber.rab.cap.s7.  pPasidem quod bng Tentoriü, 
tabernaculum, papilio. in.Midb.rab.cap.i2. —srm»58 Nomé 
loci.in Aruc. pingas Balfamum.. in Ber. rab. cap.76. 
nga Epiphania, apparitio: Græcè £9 dre. in Ber. rab. 
Cap.46. AAA 0155 Paphus; nomen regionis. A&.13. 

5 vel y ordinis quiefcentium in media, Exprimere,effun: 
Y * dereoqui.in Ber.rab.cap.z5. &ya Ambulauir.in Ar. 
1 t NYD Idem e(t quod 5y5 Liberauit eripuit. Pfalm.6.7. 
im 27 18.& 34. Xin Euang. frequenter, — Item upra 
idem eftquod 51 Sors. Prou:16:& Pfalmi125. Dya idem 
quod j'àn Folia libri. Icrem. 56. ; ; 
cv Idem eft quod nman Fouca,foffa. Ifa.50. plural. powa 

t" 4Reg3. —Scecundó va eft Riuus.vr 23 pyys Al- 
uci fluentes. lfaiz 8.& 30. Item syn vyrà funt Frufta æ- 
ris. Iob cap.40. 
mya Idemeftquodnn& Aperuit. — Secundó Syré fignifi- 

27 cat Erumpere , & cxhilarari , in Ethpeal oa, n 
Inde sys Hilaritas, fic dicta quód in 
tali motuaffe&tuģue cor aperiatur. ad Rom.12. 

Et na S sno Pefcho, idem quod fo Paícha, Hebrais 
diciturà Tranfitu , Syris ab Hilaritatc. Iohan.6. 

Secundó rz» Illuminauit,illuflrauit.Ifaiz 18. & mya Cá- 
dens.ibidem. Item mya & spya eft Villa , caftellum, oppi- 
dum non munitum.Deur.2.& 3. pluraliter pnya Villa Iof.13. 
&wmyo Oppidani, villici;Ethero, — Item myg Refperfus, 
maculofus. Gencf 31 vt pmwo ppw Equi maculofi. Za- 


char.6. M 
ova Decorticaüit. & bra Furcula.in Aruc; piny’ 
*7 Fiftulæ,mufca inftrumenta. in Schem.rab. cap.41: 
tva Frangere, fcindere, rumpere. — Item by Aperuit. 

?7 ]erezz. IndeowaOftium,pofls. item Folium 
libri. in Aruc. 
yen Idem quod ypa Scidit,tupit, Iud. $ Secundo De- 

*7  corticauit,ramos produxit,vel in duos ramos difcrimi- 
nuit ,quod Bifurcare dicunt, vt Ceruus cornua habens bi- 
fürcata. in Aruc. —— *ysaeft on v 35 Dadylus immatu- 
rus. in Áruc. 

"/5 & yn Praualuit,efflagitauitfuperauit. Item Co- 

2*' natuseít. in Commentar. Item pyys funt Specus, 
antraaut cauernofi petra. vt in Zoh.col.20;. in Genel. 

: ya apu nin impor ior yy Id eft; Ingrefíi funt,& abícót 
derunt fe fab foraminibus petrarum fiuecryptarum. 

wawa Limamulta habensora. in R.Schel. 

" ` & p3ordinis duplicatorum;idem eft quod ono Obru- 
pi ^7 rauitclaufit. Secundò Obmutuit,Phalm.gr. — & in 
Pacl Syré na. pp» Muffirauit. Matth.ó. — Item ppà Oper- 
culum. in Berefch.rabb.cap-71. Tertiò paps vtraque ge- 
minata, idem quod ?p3 Perforauit.Iob 30. Quartó Dif- 
iunxitin Aruc. — Qujntó Nutauit, vacillauit. in Berefch. 
rab.cap.é9. & Incertum elfe,timere amotionem abófficio~ 

Sextó Vilipendere,floccifacerc. in Ber. rabb.cap.68. 
& Balbutire, vcl muffare. Pfalm. 55. in Midras. 
Septimó Infidiari, occafionem quzrere,imininerc. 
Oéctano Abfconderc,fubmergere. in Aruc. 


i79 * Y k o-c 
fibulari.inVaicrab.cap.g. —phosPlacenta. Pfalm.4. in Mi- 
dras. Et pnpa fignificat Copiam, abundantiam,vbertatem. 
Píalm.7:.in Comment. Irem joa Phafianus,vel coturnix, 
Num.ir& in Ber.rab.cap.17. pluraliter papa Phafiani, vel 
coturnices. Pfalm.roj. r 

DA Inciditprzcidit,concidit,excidit.1fa.55. “p93 Ol- 
3 77 lamagna,lebes.Exod.27. pluraliter pymes ibidem. 
& umoooa Exod.59. in nonnullis codicibus fcribitur angoa 
per Koph. 
5p 5 Íncidit;dolauit, effodic. Deuter.6. & Exod.34. Inde 

z= powipte» Cafores lapidum. 5 Reg. 5. Et in paffiuo 
fine n, way Excifus eft. in Zoh-col.sór. Inde*gaFruftum, 
incifio, — & 7959 Securis lata,qua ligna cz duntur. & nuso 
"Truncusligni. Pfalm.74." eti in quibufdam exemplaribus 
feribatur wgra ngan Halta, fecurifvebipennis, Eliaslegit 
wgra noga papain Methurg, nyos Furfures,fex. vt n 
nyos a pegy Simila in quanon funt furfures. in Thisbi. 

Secundò „\aAboa Prophanauit, contaminauit, : Regum 
21. &ho3Prophanum. Leuit.7. in Tharg.lerofolymit. 

& bio» Abominatio erit. Leuit.19. in Tharg.Ierofolymit: 
Elias dicit effe nomen fübftantiuum forma isi. in Thisbi. 

Tertió fignificat Repudiare;refutare. in Schem.rab. cap.r. 

Quartó Corrumpere,vitiare. & 323 Scoria. Ifaiz r. Sé 
Ezech.22. & wa Contagium.2Reg.22. &»5Falíum; 
feufalüficatum. in Midb.rabb.cap.s. ^ so» Fruftum co- 
lumna vel trabis altitudinis quadraginta digitorum , & lati- 
tudinis fexdecim. in Aruc. — Item 5253 Determinatus, limi- 
tatus. in Comment.  pibina Balbus , vcl a32*5 y:ep Habens 
incifam linguam , vt Kimchi exponit.Tfa.ó. Nippa Genius 
herbz velfru&us.in Aruc. w393 Coquus;in Vaic.rabb. 

mmea Palteria, mufica inftrumenta. Dan.j. Quedam 
exemplaria habent Teth proThau. | jopih Catarata, in Ber. 
tabb.cap.31. 
yon Primó idem eft quodowun Perfecit,compleuit. Se- 
V^ cundà Gradi, incedere.in Ber.rab. cap.95. & yos 
Gieffus;paffus. r Reg.2o. & Pfalm.57. pluraliter mya Ier. 8. 

"Tertio yoa fignificat Terere pede inftar cqui. in Aruc, 

Inde nyo Calcitratio. Ierem.47. & uyog Mentula- 

tus. Leuitic.21. in Thargum Ierofolymitano. 

jià*25 idem quod pawn Computus, ratio, ratiocinium, in 


Aruc. 
0303 Contiiuit,concídit,dolauit, incidit.P(alm. 7. in Mi- 

*17 dras Indeobosidem quod mma Lapis dolatus. 
& Lapillus,vt gemma quz inanuloinferitur. — b'epaeft Pir- 
gus;feu tabula fuper qua luditur, Pfalm.26. in Midr. 

DA Ceffauit, defecit, defiuit.Tof,9.& Deut.g. Inde pog 
p? : Verfus,integrafententia. &poşy Paufa. idénposn. 
& probon oyy Accentus conftituentes paufam. in Thisbi; 

pope Sententiæ iudiciales, Senatufconfulta. in Saare 
Zedek. Secundò ma poa eft Incidere,abfcindere ampu- 
tare,concidere.Leuit.z2. &1 Reg.31; Indepoa Amputatio, 
in titulis Evangeliorum, | & poa Habens telticulos abícifos. 
Lcuit.i;.& Deut.2j.  Tertió mas poa fignificat Przcipc- 
re,conftituere, Iohan.g. | & Decernere. vt, 5p93 327 211u- 
dicafli iudicium tuum,determinafti. 1 Regum 20. Indepos 
Sententia,decretum iudicis. — Quartó Erumpere,rumpere. 
inAruc. Quintò Promitterc.Pfalm.52.in Midras. & Syré 
Repromittere fibi. Luce 6. Sextó Prohibere.Exod.36.& 
lobió. &smpwaPromiffio. in Vaic.rab.cap.j2. —Septimà 
Addere.Deuter.y. — Item spon eft Cingulum quo caligz li- 
gantur. lfaie;. — EtSyré n-hvamos.A wrpos, & in plurali 
pea Fafciz, ligamina.Iohan.ir. in Euangeliis. 

^iopóà Operimentum zreum , quod ponitur füper ignem. 
in Aruc. NDpoS Nucleus, fructus auellanz , chryfomela. 
Arucdiciteffe sim Glandem. — o'05 idem quod sov Inftru- 
mentum velcontra&tusfitus.in Aruc. 93 reperitur pro 
5n Gladius;enfis. Prouetb.3o. 
Ordinis quiefcentium in vltima , Clamare, vocife- 


mya rari, mugire. in Ber:rab. cap.83. Secundò fignifi- 
cat Frangere penetrare, transfigere, Ierem.25.— Inde rnyys 


VulneraProuerb.zo.  & y5ya fignificat Obfcurari, tene- 
brefcere.Iob.s. Eftetiam idem quod oon Calefacerc. & 
yay3 Facere veficas.Ruth 5. in Midr. 

E nya 


" 


HALDAIC SYM 
92 Idem quod 33 Fremuit vt equus. Jerem. şi, & Ñi 
^: 3. Inde sj» Fremitus. Iud, aa ma a 
Phænicas , nomen portusin Creta. AQ.27. Ex. 
intus, interior. pluraliter oa omas Membra pem. 25 
Comment. p»àPedilium; feu calciamentum. in jx ; 
S525 Clamor. Pfalm.102. , opa Laterna initumen 
in quod ponitur lumen propter ventum, inquit Aruc, Pow 
rab.cap.5.. Eto55, Germanice ph, putant neotenic Ti d 
cam effe. . ppi»a Tantundem, fiue quod dici foler, ui og 
literrantùm. Pfalm.19. in Midras. VEU 
Sig y Contriuit, vt malleus petram conterit. kre 


mig 23. 

a Idem quod 33y Deliciofus fuit, deliciis aflu 
pem po Deut. 31. & 1 Regum ij. Inde nib 
ciofustener. tRegum rj, & sm Voluptas, delicia. Prou, 
19. idemppuenz Reg. | & Syré TEDAS spy in plu, 
spra Delicata, deliciofa (veftimenta). Luca 7. "Sunt etiam 
ppa Fila čextoris. — & nwa Phoenicia. in Ber.rab.cips; 

&rsmepmya Phoenice Syriæ. Marc.z. upaidem qud 
*h»nPalatium.Pfalm.68. item Pingue. in Vaic.rab.cipi.. 
op» fiue ppd & forma emphatica wop3 eft sm mh Ta- 
bula (criproris,pugillaris, liber in quo fcribuntur mason Cé 
putationes.inBer.rabb.cap.8. ^ Capitur & pro Pugillati& 
proatramentario. Ezech.9.  Syré rz A RDA Grat 


mwaxidiov, Codicilli tabula fciiptoris, Luc.ı. s3, vellec. — 


dum alios; s9328 Calceus verlus, id cft, Si interior parsexte 
rior fiat. in Aruc. ppa primó eft Berillus lapis precious 
Exod.28. SeT aaae animalia. Ezech.28. 
Ordinis quiefcentium in vltima , Extendit. in Ber. 
xpa AMET : 
& o» ordinis quicfcentium in media;fignificat Conte 
7 tum reddere,foluere,fatisfacere. in Ber.rabb.cap,r. k 
quo habes{fuprà. Inde smpn Procuratio, perfuafio, indi 
Gio. AQ.26. &syy Per(uafio. 1 ad Cor.z, & N99? 
Procuratrix,reconciliatrix;aduocata, patrona. epitheton Vi 
ginis Deiparz.in lib.Rit.Scueri Patriarchae, & npa ch Cer 
titudo,certa & indubitata perfuafio: Græcis deung. 
bræosır.  Tertiò spa & ow idem eft quod Y Sors. 
vltimo. & Syré co. Noa Sors. Matth. 27.& Tohanag. V 
verbaliter 058 Sorte expertus eft. ibidem. vt, o2p 2998! 
periamur de ca experiendo forte. id eft, Omnino esperiunt 
Íortedcca. VndeonSortem proiccit fortitó aperusele 
in Berefch.rab.cap.Sy. — Quartópa, & in Aphil ok 
nauit,contaminauit, polluit. Ézech.2 8. & Ià.43. Indesit 
13590 Mulier prophana,micretrix, Leuitic.zr. &p d 
phanantes,Ezech.22. ^ Quintó Calcauit. 1.23. 49. 
Sextó Blafphemauit. Pfalm.52.intitulo Tharg;—— 
Septimó'ooa Sepolüit.in Aruc. — & Defecit. A 
Odlauà Syrè enim vss Permitterc. ad Hebr.é. m 
Licet,permiffum eft. A&. 2. & 10. Item o9 & SP» y 
mhas snoa eft idem quod q3 Vola;articulus feu ett 
manus.Dan.j.& iå lib.Rir.Seueri Patriarcha. fiy 
tremitas manuum. 1 Regum j.. & Pugnus.5 R 2 Je 
125 idem quod Hebraicé nioa , Graccé gwxlor, Poly! ee 
multorum colorum tunica.Gen.36. Et o8 eftidemd" 
nann Fruftum; & habensocciput monftruofum.in Ari 
Item oseft Paffus, greffus. & Ligo, vel marra: in ig 
rab.cap.24. + & Tabula. & ong Tributam,angariain AM 
& 12020 Excifz. Ezech.55. AN "n3 
Diuifit, diftribuit. Inde pya DI? 
E 303 Gen.15. & Exod.29. in Thar -Jeroomi 
nppa idem eft quod 5»vw Botrus , vua non habens omnit 
na.in Áruc. Nyyacít Nomen angeli prafcdiad Aa 
in Zoh.col.555. init f 
& voan Perdidit,confümpfit,corrupit unm s gui 
703 16.& 52.in Midr. prs Corruptio. in orci 
capri. idemswywesin Zohare. mmgaidemyuod 7 
uinaria,ceruicalia. in Aruc. ais po 
nba Fees Inde spoa Phafe, paícha, eranfitus ^ j 
p 2 


v s Júdit © 
Infdiatuseft. — & ooa & ppa vel [292 In 1 
voa Berelch.rabb.cap.46. 2 binos Epiftola. bi 
jn 


w95pà Sermo;confabulatio, & pupa Logi, 


4 aA xu 


G 


ts Lisiuit;compedibusvinxit.in Aruc. qispbis Opus 
i oem EE Ezech. 16. sya Sententia 
wreuocabilis.in Schem.rab.cap.9. 455 Talentum;velaliud 
m genus. in Ber.rab.cap.22. 
br: Idem quod nnà Aperuit , vel patuit. Inde v-p 
v^? "Apertum,pateus, vel penetrabile. in Ber.rab.cap.48. 
1 nu vang Peirfodi. Luc.i2. Dneva Palatini ; cx- 
pntntur aval E ie in EN 38. 
i uod nop! uama pifcium. in Aruc, 
E Os rede dio fuprà. — wp"je' Nomen vr- 
ED niin Midb.rab.cap.s. ae Pompa, idé quod 
icè,palàm. in Ber.rabb.cap.87. 
qud mij» Lampas, vd candelabrum „cui noù 
funtrami.in Áruc. o"5à da in nd dui Canke 
Kimchi meminit lof£rg. — wboaidem quod nn 
Marci s Cu ee d in PT p. n 
Canen Elias fcribit wa in Thisbi. 13355 idem quo 
ERA genus veftis: in Ber.rabb.cap.8 fs 
xpo idem quod ma Vis,potentia, fortitudo. in Aruc. 
Forma, larua. idem sny. in Aruc. Et Syré 
Asapa nonien prouinciz. A&.2.8 15. 
NJ Refpexir;vertit fe,declinavit. mn i Verum In 
v7. palliuox57& ngg Reuerfuseft. Iof.22. Refpe- 
Pom elt. Iudis. & in Aphil wx Inclinauir.Iof. 24. 
&wexDimoüit, 2zReg.20. item wid yit 
Secundà r5 825 Syre fignificat in Pael Refpódere. Mat. 
iin AphelRelticaere. Aci. & n216.5 855 Reftitutio. 
ne Tertió s39 Scoparc. Ns PN Vacua.Pfal.c. 
in Midr. uartó Egererc. in Midb.rab.cap.7. 
oid de locoadlocum.in Aruc. ^ Sexto 
Habere vel darefpacium. Píalm.iz. - Septimó Expellere. 
E inMidras. Octauó na fignificat ooe orun 
tinThisbi Item 93} Ante. 5» Eòquòd. Item 
Wy Inanterioribus,infrà;in fequentibus.frequensin Com- 
Wentariis, Et *3520 Intrinfecus , cuius contrarium eft n2? 
winfeeus, extrinfecus. in Bechaiaifüper Genef. — Capitur 
tümapud Rabbinos 0a pro Modis& formis. Idem Syré 
raS m Faciesmodi, formae. in lib. Rit.Seueri Patriarcha. 
- 3S Vefpera.conuertio Solis. Gen.49. & Pfalm.19.in Có- 
tenhi, Items eft Spacium, ocium , diuerticulum m 
tur, commoditas, i Regum 25. & 2 Reg. 2o. in Kimchi. 
as. clauis, Belus id Mods Etjó Statim, Exod.3. 
Wi Gzlebs , non vxoratus. Item Ociofus, vacuus. in 
Tiii &nma Non habens virum. in Ber.rab.cap.86. -& 
Regit, in Kimchi, Item Syré 1a 82 eft Ornamen- 
Tmficerdotis , forfan id quod Galli vocant Chafuble. in libr. 
Hg s Patriarche. 133 Invenio 325 0m} Panis eed 
Ueicarum. vbi forfan Gomal irrepfitloco p vt radix fit 
Bii a inf: velcerté mutatum city in 5. Nam nyidem 
SHicélisnificar atque p35 Chaldaicé & Syrè. Pluriesta- 
Ku bitur 155 in Zoh.col.120. in Gen. , Ny Marfapidi; 
Mide ftetiam idem quod rmn Cingulum. Pfalm.roo. in 
I9 Obolus,monetz genus: in Aruc. 
an Paidem quod m5 mava Venditrix ciborum , mulier 
Onaria, hofbita tabernaria. Iof:. Iud. 11.& Ezech. 25. 
Mae epos Caupo;tabernarius, hofpes. Pfalm.4. ir 
& pma Arabicé Corylusauellana. "a Pindarus. 


Bleiben s 
ldem fcr c qu TY 
D] dem feré quod waw Cuftodiuit,referuauic. in Aruc. 


he h pinos Pentagonus. ye» Nomen eft dignitatis. 
nort Midras, | pisi, & Syré enc 1.5 993» Pontus,ter- 
pu fiue Babel, vt dicit au&or Aruc.Gen.rr. in Tharg. 
mos itano. A&or. 2, & Zachar.j. neben 
Erie & topu Grace enmimóen, Dies quinquagefimus 
x O Pafehatis, Aor, 2, & in titulis Euangeliorum. 
MA & Syrè maraa s5»o idem eft quod bm myp, Gre- 
ü TR KE Wucy Scurella magna, patopfis. aliàs etiam P 
qod ne Matth. 14. Accipitur etiam N9a pro Sacrovafe, 
teuam ecclefíaftici vocant. in lib. Rit.Seu.Patr. 
je Nomene(tGentis. Genef-10.— sunau Penta- 
m Tienes qux Hebraicé qox e ET Ge- 
"^ ro, i Y ^d Ica 
liie Bodas erofolymitano. mwy idem quod pôw 


33 


DfCTIONARIVM:' 58 


Item 375 Colus.Prou.jt. & Bacülus quo quis (cfüffentar, 
& pota Græcè zréjszoc, fecutis.in Aruc. — o'»aidem quod 
bpw Siclus.Ezech.4.. sams eft nypa Vallis ceenofa; vel aquo- 
fa, vnde incidens enatare nequit.in Aruc. 
ta Fortificanit. Inde wo» Fortis & vigorofa. Iob 

CAT a8.vtpoppoas Lapidesfortes:  mo*acftii yo 
Genuspifcis. owha Nuncius, legatus. in Aruc. uyn 
Dux,legatus.in Aruc. oi3vy?'»5 Princeps,dux exercitus. in 
"Schem.rab.cap.ig. idem syys Pfalm.9. plural. pynta 
& painy Præfe&i prouinciarum. Gen.52. in T harg.Terofol. 
& Efth.ş: oipbiaidem quod ^n Exercitus , Græcè zróAsuoc. 
Iob j. & Thren.5. in Midras: 

59 Speciesquzdam aromatica. idem phain Ber.rabb. 
ji 7 capó. Secundòsha , & Syré 19a Aliquis , ta- 
lis,quidam. quem tamen nomine non exprimimus.Mar.26; 
infoemineo mys Aliqua, quzdam. vt 35 nyva Tali ho- 
ra, ltemphaeft idem quod yv Porta. in Vaic.rab. / &j5a 
Via femita, introitus. & wy? idem quod po»» Subligacu- 
la,velgenus armorum, quod Italice Phaldzz vocant. in Aruc; 

Et pas Pedilium. in Aruc. £ 

NDIA & epa Græcè Gàoveixia , Lis , contentio. in 
Aruc, & in Tanhuma. - 
po: Direxit;ponderauit. &'vvaSrarera,trutina. — Vfür- 

?* ^ paturetiam pro forma nominum vcl verborum , ve 
nomina vnius ordinis , quz habent duplex fcgol , (unt vnius 
^5 Formzfeu ponderis. Eftetiam Genus monet non cu- 
fæ. in Vaicrab.cap.37. Secundó o% fignificat Frangere;có- 
moliri comminucre.in Aruc. indeoveFragmen.r Regum 
3o. &sgyaidem quod vw Flagellum, ferula. in Zoh.col. 
jor  porvacítwn Veftimentum, in Ber.rab.cap.óz. — 7 

Etspyó Nomen vrbis quz Hebraicé dicitur Rahamafes; 
Exod.r.& Num.33. in Tharg.lerofolymit. — Eco» funt 
Hbitatores Pelufij ciuitatis Ægypti. Exod.r. in Tharg. Iero- 
folymit. & yo% Seruitor. 

i po» Philofophus. Bahal Aruc exponit assan Aftro 
£7 logum. — &mNio»A piaoropte ; Syrè mumiwips 
n-ha.Saca. as Philofophia , fapientia ftudium. ad Co- 
loffenf2. —sop*5 Philofophatuselt. in More libr.1. cap.69. 
In pa(fiuo 42557 In philofophia eruditus eft. in præfar, libr. 
More. j$5;53 Contra&us fal(ificatus. in Midb.rab.cap.8. 

330999 Pelitinus. Thren.r.in Midr. 01949 Genuslegu- 
minis, lupinus fylueftris.in Aruc. | pingha Balíamum.in Ber. 
rabb.cap.3. "me? idem quod spw Mendacium , falfitas, 
techna. Pfalm.j2. in Midr. . Item Syré meS Ña nyha aU: 
xaigia, Oportunitas. Matth.26. 

5 5o 5 la&are,velvilipendere.lob 16. Inde woepa sacan 
717 Volutus vel confperfus, aut foedatus cft cinere, 

Idem Xe Vs harang Confperfus, aut foedatus cft, in 
fecundo Tharg. Efther. & in lib. Rit. Seueri Patriarcha. 

Secundó fignificat Le&ionem repetere, & frequenter ali- 
quid legere. in Comment. item Acuere ingenium. 

Inde a3 Aftuta adinuentio in iudicio , vel exercitatum 
ingenium. — Inde o*vp*?n sss. Acrimonia ingenij difcipu- 
lorum. ` & 58555 idem quod qnnos Homo acutus. in 
Thisbi. Quod verbum cffictum eft à haha id eft, Piper, fpe- 
cies aromatica. Eccl.z. in Rab.Schel. Vnde Elias deducit & 
illud pyz*3550 v3 31 vbiin Hebrzo eft 33) 2135 wsi Et vir 
vacuus cordatus crit. Iob rr. — DAs efto m Foctor na- 
rium, anhelitusfceridus. PfaIm.7. in Midras. À 

Erost Philippus, ch proprium nomen viri. Pfaln.9. in 
Midras. — & Syré coo S a otros Philippus , "nomen 
fuit fratris Herodis, & nomen vnius cx Apoftolis. in Euange- 
lis. & ogs Philippi Philipporum , ciuitas fuit clariffima 
inprima Macedonie parte, condita à Philippo Alexandri pa- 
trc, vnde 75 Philippenfes , ad quos ícripit epiftolam 
Diuus Paulus. 

Tremcere,concutere. Secundò Fremere. P(alm. 697 
p 27 jn Midr. Ecrmz*a Rete, & fagena vniuscubiti. in 
Aruc. 75550 Nomen us aeia leta ; Priapus. 

5 & rupa idem quod wbs Pellex,concubina; 
aa pon Gen.22.in Tharg.lerofolymit, — Secündó 
Carcer. in Vaic.rab.cap.3o. |& inlingua Arabica eft Cópes. 
Píalm.78.im Midr. — & Falx, velfecuris.in Sche rab.cap12s 


"m 
La 


1$ S Y k Oo-CHALDAJICYM 


zabilemfepraflare. — Tertió Subfannare , dcridere. in Ber. 
rab, &sSew Maior,mirabilis. Irem nyh Anus , antiqua 
pelles,meretrix. in Vaic.rab. & Ezech.23. in Tharg. Aquila. 

& sha Miraculum.in Cóment. — Sicnyà Mirum eft. .Ité 
nban soy Nomenadmirabile.lfa.g. — & wa Admiratio. 

Quartó/5 Extitpauit:2 Reg.4. Quintó Abftulit,remo- 
uit. 1 Reg.28. Sextó Fregit, fcidic. 3 Reg. 14. 
vixoN95 Platanus, arbor nota. Cant:4.in Midr. | 
y B 35 5€ 1^5 idem eft quod p'n Diui(it. Iofuz i4. 
57 "17 > [Indes»o3Diuifio.lof:2. Etaliaforma 
spp Diuifio,diffidium. in Zoh.col.534.in Gen. &1% Di- 
midium.Dan.z. Idem s43 & nna Medium , dimidium; 
lofio. & Fragmen. Iud.o. In plurali mha Diuifiones, me- 
dietates.3 Regum i8, — & Syrè mada siy Dimidium. iti 
titulis Euang. — Secundà Nah abang Dubirauit , fu^ 
ps animo fuit, hafitauit. Mat.i4. Inde madas NINA 

ubitatio,hæfitatio,ambiguitas, A&.ro. mS So 891552 
Partitor,diuifor: Luca 12, NJ» Separatio,cla(fis,ordo. Ezr.6; 

Tertio 1552 fignificat Excedere, exaggerare, crefcere, au- 
gere. in Morelib.r. cap.41, Inde nya Exceffus;hyperbolica 
locutio. vt mi^óna $0 yny Talis nouit hunc librum excel 
lentermitifice, mirum in modum. wartó 3^5 fignificat 
Contendere, litigare. Inde naha Contradi&tio. Pfálm.18. 
& sonha lutgium,contentio. vt spia qia Petra contentionis, 
veldiffidi. 1Sam.23. — & sy nyha spans Verba iudicum 
diffidentia. Deuterié; & Syré ena A Diffidium. Io- 
han.g.inEuang. & re Yes sina Dillributiones , parti- 
ionesad Hebr.i. & nednN, = smaram Diuifibi- 
lis, partitionis capax. in lib. Rit.Seu.Patr. — Item YzwogpiSc- 
nex feparatus, 15515 030 id eft, pmo veio Separatus & elon- 
gatus, nempe ab hominibus fui fxculi atate & fapientia, in 
Ihisbi. Quintó 143 Expendit. in Vaicr.rab.cap.34, & 
i355 Gratia.in Aruc. —Erm550 ponitur pro pni» Contentio- 
ífus.Prou.28, & ha Retrorfum. Pfalm.44. 

3 3 5 Latati,fpaciari, refrigerari,recreari: in Aruc. 

z(7 oja idefn quod mwn Signum,fcopus. Iob 16. idé 
phy Threna.&rReg.zo. onpa Pelagus, marc. Pfal.46. 
& Ezech.27. 0493 clt Agnus qui tredecim. haber menfes, 
Píljz. 0779 primò idem eft quod joo Sindon, linteum. Iu 
dic.i4. & otpa liue o1»à Marfupium. in plur. posa Mar- 
füpia. 4 Regum. T NDA AIRE. in Áruc. Ü 

eruire,vti,colere,operari, facrificare.Dan. 
5 n?n 3. Gen.2.Exod.5. [ipu Euang. & 1ad 
Corinth.7. Indewis?n8 Cultus Domini.Iof.22. idem 
ppa Leuit.z5. & Ezry. p349} Ad cultum. — Item pnoso 
Culrtores,miniftri. 4 Regum 2f. idem pnhg Iofuæ 6. & Syrè 
msada sna Opus labot,opificium.A&.19. Secundò 
Syrè aar nos fignificat Militare :-& 80mh Militiam, 
iad Cor.8. & zad Corio. Tertiò Hebraicè n5» Diuide- 
tejfcindere,concidere. Indem Fruftum, fragmen. & 87a 
Inferior pars molz.Iob4:. & Mafa ficuum ficcarum. & 
Scyphus,feu calix. Item spo Colus.  & sna Magna- 
tem fignificat. 
v»5 Idem quod sp Spuit,& cuomuit. Ion.2.& Leuit.18. 

4% inThargflerofolymit. Secundó Refpuerc. in Aruc, 

t9 Eruere;eriperc;liberare. Quartò Parere. Iob 21, 

Irem sha Platea. Pfalm. 144. & lob 3o. idem spryhs 
Amplum,latum.lobj37. teme: Dzmon qui Italice di- 
citur Folletto. item Dominus,princeps. & piv? Plato philo- 
fophus.Pfalm.:8. in Midr. & posa Palatium. Thren.4. & 
Gencfiz.in Tharg.Ierofolymit. gaya aliâs wp^398 Re- 
quies. in Aruc. pipis Politicus. s1199 Anatomia. in 
Ber.rab.cap.jo.aliás niwha. — oi9?à Nomen montis.in Be- 
refch.rab.cap.jz. — "aw Palatini Ruth r.in Midras. 

pona fiue pomo eft toso Pultacibus.in Aruc, a9 Ven- 
dens panem. & svo^5 vel niwha Palatium. in plur pyipza 
Palatia. Ezech.23.& z Reg.6. & fine vau pyh in Bechaiai 


fuper Gen. ltem nhia Pullus gallinaceus. mha Ge- 
nus locuftæ,vel viridis lacerta.in Aruc. po^ idem quod 


poonós Balfamum, vel nux mufcata. oiha Pallium;peplum, 
calyptra. in Aruc. 
99 ¥ s39 idem quod nn Regio; prouincia. Deùte.3. 
E £= pluraliter p39 Regiones, pagi, vici;confinia. Iofuc 17. 
[9] Item 


Thisbi. Et*ðin Raffe tévoth valet wy velioys Evo 
velexpofitio cius, paffim in Comment, d pli 
v3 Expofuit, nons Expofuifti,nv*5 Expofui, wa E a 
runt.&c. wa Nodatus, innodatus, in Vaic.rab, E P 
soga Os ventris;fiue ftomachi. in Aruc. vies Ei di 
lus,verticillum quo mulier nens vtitur. in Aruc: an : 
fuforij de in qug funditur metallum. in Aruc, Eid 
»»» Deprecatus eft, obfecrauit.  Indetma Deprecaris 
vnd g v») Poéfis. & yma chym is Ne Cul 
Rhythmorum corüpofitar,poéta, in Ber.rabb.cap.86, is , 
liter pagó Poétz. ua 
Primó eft Elephas. Inde b&«j Dens elephans 
"3 ebur. SER Secundó %5 De ds 
19.in Tharg.lerofolymit. & Foramen, caucrna, in Benth, 
cáp.6s. &mNwva Confperfum. Leuit.7. mA Phiala, p. : 
cráter,fcutella. Exod. 2 5. in Tharg. lerofolymit. pluie 
pipe & sp! Num. i.ludic.s.& Amos 6. Irem Fs 
Nachuma: & Pili;capilli, & tunc cft Latinum, $t 
cos, pzs Felix, nomcn viri proprium. Adr, 
y9 Famofa res, feu quz iri propatulo eft.itt Zoh.coligs 
in Exod. "E 
Contentum reddidit, conciliauit, placaui 
E ram Mc M ANNE Ml » 
paffiuo Syré esono Perfuafus eft. Iohan:3, inEuang. &in 
Aphil ea.sSrz oos Perfuafit. Matth.27. — & và Perinin 
habuit. Luc.2o. Inde wp: Perfüafio. ad Coloffenfa. Si 
gnificat ctiam aliquid maius perfualiorie , nempe Certitudi- 
nem,certam perfuafionem, qua omnino acquiefcirmens vin 
fidelis. ad Hebr.ri. vbi Grzcum exemplat habet dzigan. 
De hoc ctiam infrà. & nwoa Perfüafiué;efficaciterg poli. 
Prou.25. & woo Perfualio. 1 ad Corinnz; ltem e 
Quuietatio actoris „feu fatisfactio expoftulationif: in Com- 
mentaris. Irem hzc radix fignificat Pererc ac depreci, 
apud Rabbinos, vt cùm dicunt, 321 13 yovo Eare: 
ben poftulauità Simcone fic vel fic. & in T harg.Eflleray 
pro, 15 annah habet nyoa} Ad deprecandum eum. 
Tertió hac pofitio fignificat Remonere , & ietnndere 
LReg.24. Irem ors eft Gleba, fruftum terre, inAme & 
No"saccipitur pro Yy Sorte. — Jtem manama 8099! 
fidia, nomen regionis. zad Thef in fine. qaidem 
nan Cingulum ex lana fa&tum, in Aruc. — bp Lamm. 
raliter rubea. in Aruc. yypa ectasy yy Pinus vel clnsrd 
aliud lignum picem generans. NYA & Syré S28» luit 
Pra & Syré swa Fructus. 5 Reg.4. & in nouo T ameno 
palim. 3. Adan vónos Syre, Molefté tulit, ind 
eft. A&.17. po» Nomen vnius ex quatuor fluviis pindé 
exponitur autem myftice pws quafi jsn naw Oste 
ritus & facras legis cæremonias, in Zoh.col. 133, in 681^ 
pma Os tabulati. ; 
32 vnde 163 Fugit.z Reg.19. & Iof.10. eva pi 
= qonApprehendit, tenuit, vbiauélor Aruc; & 9s 
Methurgeman legunt ssapy , de quo infra. maa t 
idem quod m$ Gena, maxilla, Matth.g. & 1p Lech 
ceolus olei. in Aruc. ne 
ania n3 Infatuari, infipidam ficri. Mat.: & 
TZ Fatuéjnfipidejinüpienrer. zad Cor. 
& mhamaaa rms Infipientia, fatuitas.z 46 P 
& syran Ficus infipida, fycomorus, Lue... s 
n2a Soluere, remittere intenfüm. in.Aruc. [PNE 
7; matia. in Midb.rab.cap.7. E in Ting 
E ma Primò fignificat Separauit. Exod.3277 77 
£25 728 Vicio aniio : Secundó DeltroitPi 
ftrauit, deiecit. Eccl.3.& in Ber.rab.cap.87. d 
fuftinuitüllrenzauir.Prouerb.g. — Quarto Conn sey 
&uras manuum. in Áruc. &in paffiuo Syrena- Jiga 
Implicatuseft.zad Timoth.z.  &49.5793 Vinx prun 
Adorzz. Inde sperysyognno) Er folutio Vine 
peccati. in libr. Rit. Seueri Patriarchae. 
seys Palmus, Exod.37. dert m 
xN :5 Primò fignificat Exquirere, conte? AC 
2 N23 id nde re 
$^ putare, alteccari, in Atuc. Grile 
sps Explicatio.Prou.r, & Syrènpsha Parabola, scare 
goriaMat.. Secundó Separauic,diuifir. & Miri 


ty 


uE n a e e a AE E a a 


nie Tingitaux parte ; queà Tingi hodie Altangit 
UR MR: bi Solin Feffz cft, vnde ctiam co- 
ps nomine fluuius, qui perperam Phtuth folct fcribi, exit 
us Occalum. Sic autem dicta eft hec regio à tà tertia 
Cham fiue Chamefis filio. Poftell. in libello De linguarum 
iginibus "ees cítnadà A eg albacum fuo pediculo 
iua ab arbore pendet. in Aruc. 
Buon es inAruc. siwa Caniftra fi- 
um ficcaram. in Aruc. pea & move ponitur pro 573 
Obrizum,aurum optimum,alij interpretantur varios colores, 
ra 2883 & Syré oyna Putcoli,oppidum maritimum 
Campania. Adtor.28. 
: Primó Impinguare. Gencf.41. & 1 Reg. 28. 
xje 203 Indeowan3; Vir pinguis. lud.j. yin 
m Bosfaginatus.lud.ó. & sppe Pinguedo. & spes rra 
elt 


Mau! 


» Locus in quo faginantur E Se E: sva Pin- 
muis Phlm.68. & Ezech.4s,  &Papilla,capitulum mammæ 
vel vberis,& eiusacumen : & acumen ceparum,cedrorum, 
malogranatorum ex parte floris. in Aruc. Dicitur & nob in 
[^ SERA 125 Pulegium herba nota. in Aruc. 

- px3idem quod o1» Eunuchus. aliâspnyið in Ber.rabb, 
apr 
71 magnus, vas vinarium,dolium. s : 
NDVI Idem quod 789 Liber, epiftola. Iob 31. in plurali 
p 1^ mposEpillola.E(th.r. Significat etiam Caetü: 
nagp} Ad coetum. Zoh.col.196. 
w Idemctquod nbw Dimifit, emifit,repudiauit. lerem. 
Zn Ie Inde swa Ud gore de peme 
yinZoh.col.242. in Genefim..— Inde pywaRepudialfa. 
Poeni apud Rabbinos frequens eft vfus huius 
verbiin Niphal, veiam 12532 Liberatus à præceptore fuo. 
ten "dchomine mortuo dicunt 0053, Vt YyaN 53py? WAY 
Poftquam defun&us eft Iaacob pater nofter. inde nomen 
Miediuum*web Liber. Erin onivgatione, rapea I 
bennseftiRegürg. & nyus Liberatio,folutio animi 
torpore. in Saare Zedek. — Inde etiam 2a & in pluraliynoà 
Repudium;repudia. dequoiam fuprà. Vndepmosb:idem 
Mamando Libellus repudij. & mu wy Solutionis fche 
- Etin coniugatione Hiphil Yvoóo js Non ceffant. 
hic&virquivocatur poftremus ad lectionem Legis in Sab- 
to, appellatur à Iudæis 255,& is eft qui dicit nwn. Et 
E hàphtaah confüetudo quadam introdudiaà Iudzis 
Dàtemporibus Antiochi regis, quiedido vetuit, ne ipfi 
iem fiam publice legerent. Illi verb, ne carerent omnino 
p cficrz fcriptura, legebant loco Legiscapitula quadá 
xn" exvaticinio Ifaiz, Hincfadum eft vt etiamnum 
tielegant quafdam prophetarum fc&tiones poft Legem;il- 
Sue vocant Haphtarah ; à cefando feu finiendo. Elias in 
P L^ [tem ND03 eft Primogenitus, vuluam aperiens, à 
: Items Seeya fignificat Azymum & purum. vt ur 
mj Fetumazymorum. Exod.:3. Et vvw$ in Feftum 
[na Zol.col.so.im Genefim. Etto Purum lutd. 
"RS &wyeaidem eftquod oi Calix, patera , phiala. 
ab patronus, in Ber.rabb. cap.46. Eee Pu 
alunt, rem res T. samya Patriarcha , quo 
De iae Syri vocant fummum oec M in libr. Rit. 
a randi more, nmyoidem quod yp'^ Colokynti- 
ialis Fungi, in A rc, pma Gracé gvríeior , Poculum, 
has Lfab.cap.ro.  oiw*jo3ia Gubernator. in Ber. 
m P.94. Nmeà Agnus.in Aruc. psig Tutores & pro- 
* bre prat Ékirerzroi. in Ber.rabb.cap.5o. 
Miles; EON ES Aruc. Russ? ne neun dd 
. Ifaize 41. ecun và funt byor 
e eis quibus femora teguntur femoralia. Dan:3. 
O. Uenwi Genus pifcis prophani. in Aruc. 
» / Osoris foramen, tale mA Pin anuli , id eft, podex, 
tem *aliquando eft oman my» Menfura rerum. vt 


I 
wena duarum partium. cui fepe additur Lamed 
Bei. "Vt bawah Promodocibiipfius. vriog$» Iuxta 

&s. c feruinij eius, Inde *3 y Etiam iuxta fententiá. 
legere fi idem Quod my3 Propterea. Quod vno complexu 
Plent fic ; DD 10385255 Ob id nos tenemur. in 


Thisbi. 


! "Bui. Scopa Græcè roc ,idem eft quod 13 Cadus * 


1j6 
ma Gefticulaujt — Vnde pepe pusa Cum applaufü 
77 fuocircumeuntes. Alij, Cum peditfequis fuis circü- 
euntes.10. 3. mahaa spi Syré diuerforium , hofpitiii, 
& mannas sepa Hofpes. Luc. 10. 
ià 33 Effudit femé. Gen.43. Secundò ma eft idé quod 
~ = Tpn& 0325 5Reg.;o.& 2 Reg.5.in Commentariis. 
Item sia eftidem quod nv Durum & difficile, obftina- 
tum. [tem sins jsp Vafa aurca. à ià quod Aurum obri- 
zum fignificat. Iob 28. sma Donatio, donum, liberalitas; 
largitio. in Áruc. & Eliasin Thisbi dc hac radice ait : Vocár, 
inquit, finem carminum b'3inrà Concentus , nec fciunt quid 
fit. Caterüm audiui qui dicerent quód vbi in Hebræo eft; 
Et refpondit Iob primus:pro 13j ponitur m hoc eft,Clama- 
uit. Ego veró perquifiui multis in exemplaribus emendatif 
fimis, necinueninifi3inw, Etrefpondit: ficuti exponuntur 
cztera loca , vbi verbum ray occurrit. Et forían ita eftin 
Thargum Ierofolymit. aut in Tharg. Aquilz , aütin Tharg. 
Rabbi Iof, qux quidem non reperiuntur inter nos hodie. 
Similiter dicuntillud Amos capite 6. 5331355y seven. Qui 
particularizant in voce nablij ,in Thargum reddi y23pps. 
Item illud in Ruth s3nymo ry:3 sin Nónne Boaz familiaris 
nofler:dicint in Tharg.effe spawy. Hac autem omnia nó 
inueniunturin Thargumin qua habemus. Item paa Ge- 
nuseít preciofi calcei, in Aruc. & pois Donum , munus: 
Pflm.:7. in Midras. Svpya cft Raffe tevoth ; valetjuc 
ng v 1335. arona Sors , tempus , follemnitas , oblatio; 
canticum, benedictio. in Aruc. 
"12 Idem quoda Difper(it. Inde «5p Dif, pergens. 
"7 Prou.2o. &wys idem cht quod vav Virga. in Aruc. 
na fiuemaordinis quicfcentium in media, Flauit,fufflauit, 
* afflauit ,infpirauit. & in Aphel nay Fecit intumefcere, 
quamuis potitis fità mà» eiufdé fignificatus. — Item vaj2o 
Facientes expirareanimam. Leuit.26. Inde Ni2nà Ventus; 
Prouerb.i. Secundò m5 fignificat Illaqueare. — Indesga 
& sma Laqueus.Pfalm. 91. & Prou.6. pluraliter pma Laquei. 
lobzz. &pnaPflm.58. Tertióidem eft quod »x1 Con. 
triftiuit.ı Regum z. Quartó Intumuit, inflauit. Num.6; 
Q uintó Opcruit, dealbauit, incru(tauit. in Aruc. 
Item mə Aequauit. Proucrb.3.& 8. mə Tefticulus,mé- 
brum genitale. pluraliter pma Tefticuli. nya idem quod 
prid Princeps,dux. Ezr.5. pluraliter &r»ma Duces.Dan 5. 
ma Hebraicé Feftinauit, & ma Subfiliit, faltauit. iten 
-* Mos, confùčtudo. jn Aruc. & məs Tumnit. & Syrè 

mhalas sina Impudicitia, falacitas. 2 ad Corinth.rz. 
ero & 'nos idem quod yip 313135 Indutus vefte lacera- 

ta. fa.20. & pluraliter pang Nudi, vel fic induti, ibidem. 
yopa fiue yoma ello3r 53 02059 ha Inftrumentum quo fi- 

mus proiicitur. & Cutis. in Aruc. 

ona Carbo,prona. & wm Carbonariusin Aruc, & ora 
-* Nigrefcere. in Ber.rab.cap.19. Secundò SaaS oya 

Syriacè fignificat Contulit ,comparauit,animo voluit. Luce r. 
Inde pma Collatiocomparatio. 2 ad Coriñt.3.  & 8o73 

Aequalis- ad Philip.2.cap. 

cna Compteffit, contudit, confregit. in Vaic.tabb.cap.7. 

-5 * Secundó Inundauit.in Aruc. 

"à Tefta.Iob i2. & »naidem quod à1n Figulus, Dan.2; 
-=  VndesmypT3N2U Me in manu Bapt 

AE Simus nafum, vel habens compreffa la- 
saad VATI bia. Lcuit.zr' in Tharg. Terololymit 
rna Diminuit. Palm.17.in Midr. Inde mnaoi Ho- 

27 mo paruus.pluraliter o5mna Viles,abic&ti.& mmna 
Contemptus,defpedio. Irem mna Ad minus.Pfalm. 110: 
in Midr. Inde9nn mn 5 Nec minus, nec maius, Item 
nnàidem cft quod pae Princeps, dux,comes.Ezr.e. plurali- 
ter spyrja Comites , principesà poteftate regia diminuti, Da- 
nicliss. Item nina Fouca. Ierem.18.. pluraliter pona Valli- 
culz; vel diuer(us color ex valliculisin cute confurgens ,(cro- 
biculi. Leuit.14. 

Pzimó Suffecit. Secundò sya Oblocutus eft, multum 
v3 gariuit, Inde vwa Garrulus, in Ber.rabb.cap.zr. & 
nws Garrula, idem ñ in Tanhuma.'in Paraís. Er 
reuerfuseftIacob. Irem ways Tripos, vel tripodis lutei pes 
fingulus. in Arue. wA Phuti, nomen gentis in occidua 


5j 
caturRütà. — Etbmó eft Rete vel inffrümentum ad capien- 
das aues ex arundinibus confectum. in Ber.rab.cap.2o. & 
riga Infe&tum, maculatum. Palm. 31. in Midras. 
T 35 Idem eft quod pys Clamauit, vociferatus elt. 
A p] 7 Ecclef.r. in tertia foeminca Awa Tliren.1. 
Indc mma & mmg Clamor. Pfalm.7.& 102. a Aciná 
vüx. Num.6. in Tharg.Ierofolymit. Erpiaáut py Idiota, 
vilis,abiectus,defpe&tus. in Schem.rab.cap.rj. Itema fiuc 
kiA 5 891 Ruta. in Aruc,& Luc.rt. 
y Idem quod w5 Occurrit, faduseftobuiám. Inde 
25 way Occurfus,& cuentus malus.5 Reg.5. Indenysó 
Occurfus.in Zoh.colj44. Item msa Animal paruü,quod 
cùm ambulat fub pedibus leonis , vehementer terret fuo cla- 
more. in Aruc. & pya Dzmoncs.Páal.4.in Midr. 
& py Prunum. in Arue. ` 
n9 „33 Idem eft quod o Demolitus eft, diruit, de- 
yi 77? fluxit.Exod.19. 2 Regui. & Ifa. Inde 
Diruptio.la.24. Item immunditia. Ezech.6. Indes 
eft Cadauer. lüd.14. pluraliter pus Cadauera. 4 Reg.19. & 
pub ider.Leuit.26: Er Syré wy Tam cadauer quàm ve- 
ium & viuum corpus: cadaucr,vt in co loco Mat.Vbicunque 
erit cadaucrjibi cógregabuntur aquil; vcrum & viuum cor- 
pus: vt, *2532 Hoc e(t corpus meum. Matth.26. &alibi 
paffim, Inde nwono Corporaliter,corporcé,fecundum cor- 
puslohan.g.  & syna Corporeuis,corporatus. ad Corinr.;. 
cap.  Sccundó ma fignificat Relaxari , pigrefcerc. Leuit.26. 
& in Vaicrab.capo, & wr Pigritia ,focordia. 
wa Occurrereobuiare. w19 Impinguauit.Deut.52. Ttc 
S7 fiióuaidem quod o*an zn Sagitta latas. in Aruc, 
^ Eruere,vel roftro comedere ficut galline faciüt.in Aruc. 
& *bin Raffetevoth valet onn Patach ipfius 
libri. cim ob acccritum parach non mutatur , quod certis in 
Jocis & libris fiat. Valet & Maforitis 91 pp Verfus libri. 
q.d. Vnum ex pefik , qui in aliquolibro inueniuntur. Nam 
hi numerati funt 5}, id cft, Ex prafcripro Maforitarum, poft 
quos fcilicet non fequitur Rcüia : at Legarmeh , poft quod 
femper fequitur Reuia,fùb numerum rion cadit. sidem 
cft quodgnp Ánfä,manübrium. in Afüc, — won Laruaqua 
facies tegitur. nys idem quod jins Pædagogus, nutricius. 
Num.ri. in Tharg, lerofol. idempng. _Itemnyys Poda- 
gra,& podagrispedum dolor,& podagrofus. in Atuc. 
nmaidem quod ngn Frons, tis. in Berrab.cap.é3. Inde 
pibp mà Frons rugata. Eccl.12. in Rab.Schel. 
45€ Syré taa sy idem quod 5p3 voy Par boú. 1 Re- 
[ T? gum rL& r.& Luc.12, pluraliter p375 Paria.5 Reg.19. 
DA Veges magna,doliü.in Aruc. pinoi aliâs mpomé 
Senübilia. in Morelibi.cap.z.  & php velon Fa- 
mofi. in More ques 34- 

Idem quod yxà Vulnerabit, percuffit. Inde 
es y 1 iy] Vulnus, Exod.21. 5 Ré low Prou.27. 
33 Idem quod 5/3 Sparfit. Prou.. — & mor Quz hac 

= &illàcvagatur.in Tanhuma. wjmàs Stercus ouium 
induratum , ex quo fiunt ruflica teta. idem sy & wy 
Eft etiam vv; Menfa marmorea. 

Item err) spy fortaffe fignificat Mearum foraminis 
narium.in Zoh.col.50o. 


P3 Sprcuit, vilipendit , floccifecit. 
d Secundó cft pars mulieris pù- 


in Aruc. 
L3 Hebraicé Os, oris. 
! 12 denda. Etr2cít Vermisquá producunt ficus col- 
Ic&z & compreffz. nys ponitur pro 1353 Scparatus,diuifus, 
vcl potiùs Scgnis,tardusjignatius. Prou.18. Nam a unà 
vel main Syro fignificat lmmorari, diflrahi, fufpendi. Luc.12. 
öppna Feftus: nomen proprium viri. Ad.25. 
sna Ofcitare. in Aruc. xa Faba. zReg.rz.  & nipa 
prm Apulia.Píal.g. in Midr. ayaà& m Os,tam hominú 
quàm fpelüncz, gladıj & aliarum rerum. Iof.1o. in plur. rona 
Oralud. Item om Iuxta, fecundüm.Leuit.2 j. 
ova Contentum reddidit, fatisfecit. Pfal.18. in Mid. 
Lia onpa Tortuofum.in Aruc. sp" Gracé gomz), 
Phoenicia, regio Iudzz contermina. Ad.21. 
v3 Crenit, auduseft. ^— Secundó aAA v3 fignificat 
Manerc, commorari. Luc.z4. 
ma 


sx k o-CHAEDAic y M 


LITERA PE ~ 
WEE - 


: Pe, vel Phe, decima feptima Alphabeti li 
là NA priè Os oris fignificat in meli pes ed 
femper & vbique thema cohflituit. In numeris'& valet 
*findle$oo. In Raffe tevoth valet'5 cum apice , fed d 
dente ferè feruili litera, vt 'à3id eft png In capite. w 
quemque ex ninos. ideft, Tra&atibus Do&tinzlis nume 
ro 6o. diuiduntin plura bp Capita. Eft autem P9 propriè 
Biuium , à viarum diuifione ,vt & tractatum appellans 
"yüPoram. Etcumfic ,'Smválet py Etin capite. - 
Iret så vales wg Expofitioalia. & Tra&atusin Do 
&rinäli titulo niay py Capita feu fententiæ patrum, 
" j Syré idem feié atque ws Ornamétum 
| b NNE in yu Datridichel 4 ms 
Hebraice , Chaldaicé «nsa Angulus. Exod, 26, 
TN Ezech.45. nys Coma. oe funt Si 
cies & latitudincs. Abac.1. radix eft wn5, de quainfrà, Et 
etiam nys Aliena mulier fiue vxor, velalienum detincos,k 
aliena coma fiuc cafaries. & Genus feminis,quotingitura 
lor rubeusjid eft,Grarium coccincum.. Item Centum kd- 
tenariüm.in Aruc. BNnNaidem quod nó Laqueus, Proust 
rA ra sona marpa, Patara, vrbs Lyciæ. Adorzr. 
mox5 Fama, Latinum nomen. Pfalm.22. in Mid. — | 
morm upso Syriacè, idem quod poyaga Dificulterlo 
quens.Marc.7. “wà Gloria, bs Inde nyepElLMa- 
fura diuini hominis quadrilitéti,& cruncus arboris ro Noni 
num ditiinorum;in Saare Zedek,& Saare Orah,&in Zi u 
Item nspn msan Elegantia, & cuphonialedionis.in Con 
ment. "waPurpura, & furfur , & collare NS 
vel n2 ordinis quicfcentium in media ; Remilfum 
7 quicfcere, ceffare,lerem.43. Idem yw in Pacl, Thej 
& vay Remium fecit ,quiefcere aut ceffarc fecit, hafittit 
dubitauit.Gen.45. ld npenPaufa. Itetmwy05 
uit, vcl digeflum e(tvind. ı Reg.z. Et mado Ya 
bia. &mPalpitans.Pfaliz.  Secuhdò fignificat l 
tiexpatiari, exitez Reg.25. Tertiò M utareyyatiare ete 
Præterea 35 fignificat Taleam , qua: Italice dicitur Tea 
Pfalm.1o. in Midr. & ny Fons.Exod.15. & sb fiuc? 
Nomen fluminis. Et33 fiue mə Gena, maxilla, epas 
qua eft in inaxilla, lupatum. in Aruc. & nib Radix i 
ré lib..cap.7r. Item fractus immaturus.in Vaie ep 
& 95, vt fcribitur in Atuc,vel vrin Syro;812; Ber" i 
efto*iery5pneyb ov Nomen loci extra Terufalcm Mat A 
& nion Planum. Gen. 14.. Item ny pro n2 Multi zu 
Prouer4. maA A win Syrèidem quod j2* Fran pl 
Cobs. nà fiue ma Aricsgenus tormenti feu mea 
cæ,quo muri & turres concutiuntur. in pluraliprag A09" 
Ezech. 26. id 
ha Idem qüod w5 vel y35 Occurrit. Proucr.29- s 
32 mwedivvp» Gladius biceps, habens duasse frit 
Veru,vel Venabulum genus teli milfilis, cuius ferri e^" 
gulare: mo 
535 vnde 5 Cadaucr, immunditia, immádumá" 
27 ,Regumig. Eestað fiuc Raphanus. id 
rabb.cap.68. Ps: Macula 
fignificat Frangere. Erin paffiuo 03508 ^^, y 
c3 pollutufáe fuc Inde RE Scilfura, i 
Zoh.col241, De qua pofitionc Elias ad hunc MOto 
Thisbi : rS besp Fradtura Lunas hoc eint 
apparétifidefcétueius. Eríic habec T harg. Y 4 mod 
legitur, Donec luna non habcat tabernaculü.Iob RE i 
p Donec coníciffa fuerit Luna. Similiter om Tii 
inuchitur iñ coltro,vocatur Nx». Vnde1 Sams E a [i 
toncifa dentibus : Tharg. n» jin3 aen NEST cs 
éxacuctent in cis dentem confcilfum. Germanice. P 
licè Taco. Hacille. Erin Hichpaelovans MiC efi 
lutufücfuit. imZoh.col.339; & 0 Mac | go? 
qualis appater in Luna.ibid. idénpzoin Saare ba qui 
Fraâú. Arabicé. in Aruc. Secundó b»? cft Her 


i Facere,efficere. Inde nwyp Prađicain Cőment: 
mwy Er mugon Adio;effcitus, operatio. n Kimchi 
er Amos. acti 
lá Mri fornícanle Luc.23. & pwy Fortis:idé quod 
Y py Palm.25. & in Aphilyvys Fortificauit, roborauit. 
red g. Indesyor &eovy Fortitudo,robur. Idem sazyo 
Poto: &xpyoy Fortis.Prou.21-. qgy,& in plurali papiy 
fintinftrumenta fabrilia, vt fecurcs ; vel aratilia, vt vomeres: 


poor füit& magni precij idem quod ^p*. in Aruc. 
p Secundo Calumniari, vim facere; vi aliquid extor- 
.Hcbreum. mey Diues. mygy Decem. | c wyvy 
fnr pey Viginti. Iofry. sjmev Decima pars. Exod. 
3» wy» Decimatio. Leuit.27. &nmeye idem; Decima. 
in: ek. 
bv: E inftlartinem. | Secundó Fregit.Pfalm.1e in 
voy, Mid: mwyy cft aliquid quod lucet vel perfpicuá 
efijampas; vas vitreum. Cant. & syevoy Laterna »Iplen- 
dor: in Zohore & mwyy eft Fruttum: magnum ferti. 


in Auc. s 
la Idé quod zwr Cogitduit. Dan.6. Indejneyno 
las UY Cos S le pns 
PASA Cogiantes. Ia.52.. & mnoy Cogitatio. in 
ibas inf Cogiitones malr.lerem.i. — fryney 
Nomenloci, vbi Sol non oritur, nec fplendet. in Aruc. 
Etnisnev Greges, mandrz. Hebr. : 
ry Tempus, inftans momentum. in More lib.r. cap:73: 
^ Significat etiam NDW per Olaph in finc; Peruertit, 
lepranauit; vt, o3 32 9 5 op ideft,Ornamentacius 
ad perucrtendos homines. in Zoli.col.342. in Gen. 
ys apy Bosw Stetit, idem quod my lof.10.& 24. 
E V Secundó Pofuit, collocauit.Deuter.32.Inde 
y Paratus; futurus. frequens ia nouo Teftamento.  & 
Wwyridem quod Græcè doutras, Prompté; libenter AGt.2. 
Dicit porró Elias differentiam effe inter 1v» abfoluté pofi- 
Umj&inters39 wy" hoc eft , Futurum eft vt veniat , quod 
h 3» hoc ponatur tantùm , illud veró extra paufam, in 


i 
my Idem quod y1 Repreheridit, redarguit. Inde 

15, Kpy ny Pcraerfitas labioram. Prouerb.4. 

E idem ma T : Í 
«DN rimo idem eft quod joSenuit;inueterauit, 
of py Deuter. 4. Iob ii & Pfalm.6. &in Aphel 
PovAntiquauit, 8z antiquatum cft.ad Hebr.8. Hinc»»n 
Pinum vetus, Iud.r3.  & mpiny Vetuftas. ad Rom.7. 
, ENEMY pro Hebr. bp?nyn Antiqui. Ezech. 42. Secundà 
Ealicrnftulis Inde py Mutatio. in Morc lib.1.cap.73: 

"ioo Tranflatio,exfcriptio,tranfcriptio. De qua fignifica- 
tone Bas in Thisbi: repr veas poyn wy Quas rranftulerunt 
Pre hizkiz: Thargum, Quas fcripferunt amici Chizkia. 
e Ioterb.a , Inde vocatur Teriptor qui exfcribitlibrum ex 
pigu inaliam, py» Tranflator. Eftque defümptum ab 

Bin phynEt tranftulitinde. vbi Amotionem fignificat. 
onde liber fine fcriptura, quam quis transfert, vocatur 

l Tranflatio, Germanice 3vgefrifft; Italice Copia. 

- "py eft Sicera; porusfacticius. Iaiæ 2 5. 
b] Orare rogare, deprecari. ^ Sccundà Ditefcere, di- 
tá Vc. Genef. 14, & Exod.30- 

eimy &^niy eny Diuitizopes. 1 Regum 17. 

ARYA 13 Vir diues, & opulentus. 2 Regum 12. Item 
nl mmy Affatim , vbertim ,abundé, opulenter. 
Be pests. "Tertio y eft Occurrere parare, przpa- 

»IOlctb.5, & in Berefch. rabb.capite 4- 

Ide misso ermym Parabimur ad proclium.in Abdia. 
hl at fignificallFurculam, palam;& ventilabrum. 
tis c, Tabb.cap.sg, — & wir» Foramen. in Ber.rabb. 


LITE- 


5€ do RA Riy u 


154 

Secundó Ggnificat Coriocáre, inuitare; Leuit.5. & Nu- 

meri, Indeysy? Conuocatio, folennitas, & in plurali 
yw Conuocationes,folemnitares. Pfalm.74- 

Item &my3y eft Crabro , vcl vefpa, & vocatur fic } vtdicit 
Kimchi Iof.24. quód hominiobuiam veniat. & em figni- 
ficat Mufcam. in Zoh. Dehac radiag Elias? Omnis, inquit, 
occurfus & euentus (iguificatioin Chaldao exprimitur per 
yy , przterquam in Hagiographis , vbi exponitur per yay cú 
Aleph. Sicpro, Cui occurri : Tharg.rysy 1 Qui fa&usfum 
obuiam.Genef33. —Item,Et occurrit Dominus : Thargum 
nay Numer2;3. tem,Etipfa obuiam eis facta cft. 1 Sa- 
mueliszş. Chald. nyy} Verùm exemplaria extant intrica- 
ta, in nonnullis enim legitur yw, & in aliis yy, in aliis deniq; 
&y, idjucin vtrifque.. Ego vcró miror qui fiat , vt Rabbini 
affaeuerint fcribere gW, vcwyy nyy Somnus accidentalis; 
32153 Aedificium accidentale,cü Ain in principio,& Aleph 
infine. Hoc autem non inuenitur neque in Hagiographis; 
nequcin 2 1.libris. Et congruum eft vt fcribatur sys aucysy: 
& fignificat hzc dictio apud Rabbinos rem quz non fit pro- 
pau & data opera;fed per accidens, Germanice Dnsefertichj 
talicè A cafo. 

n Stillare, fluere, influere: & yy Ceruix.— & n$yy Or- 
m ^; phah, nomen proprium. in libello Ruth. — Item Elias 
in Thisbi dicit : Solent Germani Iudai , cùm alicui eft ami- 
cus& notus , cam quo bonum faciat lucrum , illum vocare 
dy vt cùm dicunt, 3:5 3ynai^s5 v? Eft illi Maarab bonus: 
neque fciunt dicendum cffe non 37y,fed qayn, hoc eft, No- 
tus , cognitus. & ficlingua Italica vocant eum Cogsoftito. à 
cognitione. Germanicc £íngute kun. In hac etiam fignifica- 
tione inueniturapud caufidicos. cùm dicunt, 3ymn'n3 7» 
ibvwyypi oo smg n mhn Licet in feriis diebus fefti mutui 
darc gétili, fibiamico & boni nominis. &c. my» war mwy 
Ne talem amittat familiarem. Audiui quoque verfionem 
Chaldaicam huiusloci , Boaz familiaris nofter, Ruth 3. habe- 
re 823312 proinde perquifiui,nec fic inueni,fed 35 yynpeyd 
Qui notus eft nobis. At forfan in ahis paraphrafibus ficinuc- 
nitur, Qua de re adhuc verba faciam in radice oib. Sunt au- 
tem qui in hac fignificatione exponant illud : Quod fi non 
1cdemeris , inb Defignabis illum. Exod 13. non cnim vult 
dicere;vtinterficias ipfum;beftia enim quid peccauit? Verüm 
notionis (ignificationem habet, hoc eft , Facies in o fignum; 
quo dignofcas ipfum effe primogenitum. verüm verba Rab- 
binorumverafunt, sW Velpertilio.L cuit.rr.in Tharg: 
lerofolymirano. syö idem quod ywn Tenebra. 2 Reg: 
az. ldemra*5yy Caligo. in Zohare. : 

n^1556 5 nyy Syré Pecunia, nummi. Marc.12, & To- 
han.. Indewjs»yo Numularius, trapezita, dc quo fupra. 

Item Syré rz AA ey Aducna,extraneus. 1 Pet.2. 

px; Adueniunt, accidunt. r Iohan.4. 

Item «77 Genus locuftæ. in Aruc. i X 

? Fugit, aufugit, fuga contendit, Gen.r4. Exod. 
Sia PY, 4 oi 1 Regu F3 Item py cft Lamina,fru- 
ftum. Ezech.27. & Genus cani(tri. in Aruc. 

Np? Gramen, getmen, vel pratum. Iob $. item Limus; 
conum. 40. cap.ciufdem, & Sanguifuga. in Aruc. ; 

nisepwy in Zoh.col.251. quidfitignoro, — npgeft Cor- 
rigiacalceamenti.Gen.14.& lía.y.  Ecenpyiy Neri. in Mo- 
relib.a.cap,r. apo Arabice, cft» 5o»p. Nodellus pedis. 
inAruc. bapeftavy po Species herba. 

5 Y Idem quod ys Feftinauit.Prou.29. 

[n f syp Vadum: in Aruc. / 
at, In Raffe tevoth valet nav 13 Vefpera Sabbathi, vidc 
Vy fupràvjs. — Item valet pepy Videilli.. Nonnun- 
quam obyoy Cumpace. Et vy valetetiam ovy De nomi- 
ne. in Saare Zedek frequenter. Aliquando przponitur vau 
fic n3e ay) Et vefpera Sabbathi, in Zoh.col. 125. 

wy primóeft T inca. Ifaiz jo. Secundó cftn'so3 Cauda 
arietis, vel Ar&urus. — sey Herba foenum, Dent.: 

Idem 32y Dcut.4. 


153 a 
feupiflrinum iiquofipanis, Item saim niay fecundum 
Kimchi, fünt Nauigiaex fcirpis facta. 163.18. in Comment. 
gesny. Piftrinum. in Ber.rab.cap.tr. B 
x Turbauit, perrurbauit. De qua radice Elias: 
IIV Ten àz wh s Ad basis Satanam. Inde 
tahay ian Commixti & confufio.Ofex 7. in Commentar. 
Kimhi. fic, 23531022. Ingreffi funt cum mixtura. Signifi- 
cat Mixtionem vt fuprà , & duplicant in co tertiam radicalé. 
Verüm miratus fum de paraphrati Chald. qua pro pospsm 
hoceft, Vulguscolle&um : reddidit pyy, quum dicere 
debuiffec pas3y*.- Sed fortaffe cà quód in qiosos; duplicata 
eft (ecunda& tertia, fimiliter voluit Thargum & ca duplica- 
re. Hacin Thisbi. Li Tide filie Cond 
CM Coar&tauit, Ioel 1. Inde pya Conclu- 
Sas baw fi. Cant.. & shay Cribrum. Amos 9. 
byy Voluere. Prouerb.26. nyny Linca, fülcus , porca 
* s agti. 
- & smy eft nb nin po Species animalis feri, nem- 
n TY pe 230 "nn Als (/faé hts ong lerem.2. & 
Tob39. Eftetiam genus ferpentisnati ex bufonc & ferpente. 
in Schem.rab.cap.i. phym Organum muficum cithara. 
Gen.4. wog Nomen prouinciæ , Afia. in Aruc. pom 
elt ap3 533 Ferrum perforatum , inftrumentum ad füffumi- 
gandum. in plurali msponyin Atuc.  wovymy Rana. in plur. 
parmy Rana, & suvryy Exod. 8.& Pfal.78. sy Nudus, 
in plur. pg'poyy Nudi.Gen.5. & Mich.r. Ashe bayne 
Nudatüs fea difcoopertuseft. Haiz 32. m'y Nuditas. 
Deuc.vbifüprk. — »»^ie»y ponitur pro poswonsn,& eft, vt ir- 
quit Elias in Methurgeman, mb mnnn mnj Species benti 
velocis ad cutrendum.Efther 8. zu 
| Impellere, & impelli. in Zoharc. 
"oW died, p 
TY Otrdinauit,difpofuit.Ifais 4t. _ Secandó Eftimare, 
3 -^ zquarcadequare, — Inde 337 Comparatio, collatio, 
otdo,proportio. in Morelib.s.cap.8. ^ Etwa Refpcétujin 
orditie Hi aliud. Inde rmn v3 Magifter & auctor Di&iona- 
rij,qui vocabula fcilicet in ordinem digeffit Alphabeti, voca- 
baturatrem R.Narthan. Irem ghy Laganum. Leuit.z. in 
Tharg.lerofol. | & yry eft Baculus teres, habenscubirü in 
longitudine , cum quo fiuntpp'p Lagana. — may ludi- 
cia, tribunalia, interpretatur Elias, Sedes difpofitas & confti- 
tutas principibus, & iudicibus ciuitatis. in Thisbi. 
y Praputiari , vcl preputium habere, & byy Habens 
DA praputium, incircuncifus. pluraliter og Iaiae 12.& 
rela. Mae s rmy Grecèdresévsla. præputium.ad Rom. 
2. — Sccundó vy ügnificat Amicire.  Pertiò Tremere, 
in Áruc. 
oW Callidum effe, & afturum, aut callide vel aftuté agere; 
M. lade ohy Callidus, aftutus. 1 Reg.2:. — Sc om 
Aftutia. Prou. r. idem syyn Aftutia, verfutia, calliditas. 
Píalm.zt. Inde syny idem quod pesev Bafilifcus;ceraftes, 
Gen.49.in Tharg.lerofol. — & meS «23? Curuum.Luc. 
3: Irem szy»y Aceruus.Ruth 3. 
"me & yy auc ary eft vyn 39 Habitator ciuitatis, ciuis. 
* Infoemineo nyty vel wy Ciuis fæmina. in plurali 
nim, Ciuesfoeminz. Elias putat fcribendum potiüs py 
Ciuis, per chirek,cüm fit adie&tiuum ab y formatum. 
oW Pinfere,congerere. Inde ony Palta, Item o*y& 
Æ: sopidem quod neon Lectus. 1 Reg.19.Capitur etiam 
ro Feretro, fiuc loculo mortuorum. 2 Reg.3. & pro Cuna- 
ulo.inBer.rabb.cap.z. ^ o*w; Ramus; vinea. item Villi- 
cus,gubernator.in Vaic.rab.cap.9. yw eft Genus farris, 
velhordeum decorticatum,aut farina eius. in Aruc. 
spop Vicus,vicinia. in Aruc. 
boy Submergerc. in Ber-rab.cap.3o. vbi fcribiturmhywm 
EOM onamo no Etcrant pedes cius demer(i ina- 
uis. Sccundà'ew idem eftquod n'i» Tugurium , vel 
diuetiorium. Ili L s 
*4 & yxyns Occurrit fa&usetobuiam. 2 Reg.r.& 
Se yw lofic. Erin paffiuo cum defedu Hiph: Eue 
nit, fadus cft obuiam. in Zoh.colz67. Significat præterea 
yubs Temerèconuenit , coniurauit. Ofeærr, Indeyryg 
idem quod mpa Euentus, cafus. 1 Regum.6. 
Secundó 


f 


5 y Rk o-CHARLBAICYM 
` leum. Item Apex literæ. & Capitulttm, feu vertica 


lx. atquefpina dorfi fiue cauda: in Ber.rabieap.y4, " 
culus quo donnes ficus. Tertió ypy, E dps tdi. 
S nrpy Apertio. Pfalm.rri.in Midr. p'pyeft Speci CA 
ciofz margarita. Canric.5. Pee. 
Lc OO Euellere;cradicare;fübneruare, Tof it, Ru 
tS "py 14. & in paffiuo ?pyns Sut RED 
Indervpy Eradicatio;cuerio. in Zoh: . Inde & ypy, ia 
filis.Iudic.is.Orbata.Exod.25.  & apy Germen, ftirps Din, 
4. Et Chaldaicè wypy Radix,ftirps.in Zoh.col:428, inGe 
nefim. item Fundamentum, radix, & origo. in Comme 
vt , Panis eft nnyo piy Principale in refectione. Deha 
dice Elias: In Danielevyvg apy Stirps radicum illius Das, 
3. neceft differentia interopy & vv. Vnde Tharg, Etr y 
verbi inuentaeft in co. T harg. na n2nos sayy lobis. 
Item apud Rabbinos 7pxj 72 Vniucrfum & pracipuum;d, 
spy 5» Omnefundamentum, omnis res pracipua, Si jin 
vfurpant Rabbini ad vocandum Deum fan&dum&I 
dum , vocem *py dum dicunt »prya nsa Negans fundamo- 
tum, hoc eft, Impius, atheus. fic & paraphrafis Chaldaicajn 
hunclocum: Lingua noftra przualebimus. Pfalm.rz.lhibe, 
spyaparyso Quinegant fundamentum. id cft, Deum, - 
HacinThisbi. — soy Scorpio. in plur- paypy Scorpi 
Ezech.z. Efteriam idem quod jon Frenum feu capillum. 
& Torcular vel vas cius. in Aruc. - 7737p% Nomeolia. 
ibidem. : m 
E velty ordinis quiefcentiim in media, Euigilare,cy 
* gifci. &in Aphel ys Excitauit. Aggai r- In paliw 
syng Exciratus e(t, Iud.r6. — & yb Excitatus. Iaizag. 
Syré Ss daanz yang Excitatuseft.  Indespnmg E 
tatio.inZoh.  & oy Vigiles. in Commenrar, [rem Syè 
myy Vigilante, & sy Excitatio,enigilatio.inlibr Ri 
Scu.Patr. Secundò sys Effundere, euacuare, Ecdlelit i 
Tharg. — Tertió Hebraicé Nudare,difcoopctircurto 
Q uartó 5 & 3 (iznificat Litigare, conati, contend 
inSchem.rabb.cap.ig. inde yy Pralium,certamen. 
Quintò Deftrucre, vaftare.in Acuc. Sexcó yy Gage 
rizauit.in Midb;rab.cap.g. ——— Septimo Frangete. in 
Ec Syré n6 SA S uyyy Turbo, procella.ad Hebr 
& (Cw idem quod wng Hofles,Dau.4. Irem yy c6r- 
phes,auis rapax. Levitin Octauó y fignificat Suerte 
gè. lremeltFilum denfum , quod in opere pigeons 
inttoducunr, & educunt, - Item Laurus, & Genusquee 
zgritudinis. & Nomen vrbis, Ecay Filius. item On a. 
tas Item y Confüetudo, my, Hebraice Ciuas & 
Hoftis.Dan.4. & t Reg.28.. & Vigil. ibidem; g Maglie, 
Malach.z. & Angelus. Pfalm.114. in Midt gw? 
corium. "&jiy Rufticas:in Aruc. — &z wo Propemoa 
circiter, modicum. apud Rabbinos. Item xy ERE 
gnificat Verenda;pudenda. Leuit. 18; in plur. ZW Do 
& Syré ne AS siy Frigus. 2 ad Corinth. 1 pA 
iv Mifcuit,commifcuit.Gen-jo. in palivo : 
"JJ. mixtuseftPfalm.1o6.  Indexyyg 727 Vinum. 
tum. Ia., pyy Permixta, promifcua, yri diner 07 
iadtentur inagrum. Leuit.19.. idem pyy Numeri y 
Commixtio populi, vulgus. apy Mixto mixtum. 5 
f &jz.inMidr. Secundó asy LWN Fideiubere4" 
gum 18. IndeSyré aAA syy Eideiuflor: pep yi 
Km Fideiuffio. Prouerb.iz. — Tertio 2893 e 
ventilare. Luc.z2. —Quartó Occidere, occumbere fic 
Ephef4. Inde sw» Occidens, occidentalis p! ioè e 
miyyo* Ad Occidentem. 5 Regum7. Sa b [peri 
"335 Mare Occidentale. Deurer.34, SMIW pacis 
oratio. in Zohare, & Syré rz ns. Spam 
vefpera præcedens Sabbathum. Matth.27- 33 rt 
Er may eftnona Sphera. Pfilg.óS, Itt! T CR 


Sortes. 1Reg.14. — Ecwyy Coruus. Cant. dur p 


wi aiaz. & mam ww Ouis. Matth.9- P Trem pol 
Oues, &Syré naz3 35. smy Corrigia. Luc- b ari 
funt Müfcz.Pfalm.78. idem pnay Pfalm-105* jdem 
xwpefbArabs.laie r3. — Item syy eft Subre ri 


licet quod zayn 20 Filum deníagi, Leuit tre E 


Salices. Píalm.157. idem psy Leuit.1- 


.. Os,offis.. Sccundó Subftantia., Inde msy Süb- 
- 7 l 

SY fantialis. & in foemineo nyy npon Pars elfentia- 
" ghral.avoyovel oyy Subftantiales, in More lib.r.cap. $6. 

ete e eo nc REE a 
oce Elias : Y mcus ii np - 
dens expofitio: Dy, Corpus rei fignificat ivt, DY% 
Subltantia cælorum. Exod.34- npn verò, fiue accidens 
did quod cadit in nv Subflantiam: vt, Lapis eft bzy Sub- 
janta : albedo autem. fiue nigredo , aut magnitudo , vcl par- 
vias quae ineft ei, vocatur npo Reis Dequoadhuclo- 
dice mp. Item oxyn oz Nomen proprium, vÈ 
| orn siae fimilia. Germanicé 3mtm fclben , Iralicé 
Proprio.  Etnquyn Robur,fortitudo. In Saare Zedek; 
as tetaceum fra&um: in Aruc; 
hs à Calcauit , expreffir. Iudic.ó. & lfaimi6. Inde 
ka y snp idem quod nr Lam Odi &xy 
"ex vuarum, Numer:6: | Item Calcator vini.Ifa. 16. 
Tenbipiimere comptimere piohibere. Gen.40. & Pro.25. 
"& wypaccipitur pro difficili: in Comment. 

Ža velpy ordinis quiefcentium in media , Afflige- 
p py re, anguftiis afficere, obfiderc. Gencf.27. Exod. 
& & Namer.1o: & in tertia foeminca npy Afllixit, vel mo- 
Ilamintuli mulier. Iudic.ié: idem pys in Aphilibid. 
Indenmpyo Anxius fpiritu. 2 Regum 22. — & spy? Af- 
ligensopprimens. Ifaiz 29. in plurali ipy Hoftes. Iudic: 
1 pywwLocusanguítus.  & Np NY Terra angufta. Ifa. 
y» Hinc npy & «py Affli&io , anguftia. Iudic.1o. & Iere. 
iv idempnySophon.1; Sic sg'pa Npy.Aflidtio vehemens, 
ps zi in age we w — mide Plan 
&mnpv Anguftiz. Pfalm.116. psy, Anguftia. oh. 
alito, p) valetnyp iy. Adhuc durum & difficile. 
Em Fouea.in Aruc. á 1 P 

»» Hebraicé Supplantare, decipere. inde 5py Calca- 
Ww neus, - did idem,platta pine idem spy Planta, 
m pedis. pluraliter papy Calcanci, veftigia. Ifaiæ 10. 

Vemiopty & spy Planta, veftigium. vnde dicunt by 139%. 
rti mo» now og Id eft , Calcaneus primi hominis 
Wat orbem Solis. in Zohare €ol.348. in Genefim. 
Secundò Syrè n5. apy fignificat Exquirere , anquirere; 
Fire Matth.s. Inde sapiy Difquifitio. 1 ad Cor.1o. 
XpMeres. Irem napy eft 52 5 Species fpongiz. fic 

Füngusatttahens. Videtur etiam effe genus vatis, de 
Tiobibitut, Gene(4o. inFhargum Ierofolymitano. 

- ltem napy Retentio. in Aruc. mpy Proprium nomen. 
"onm dn proprium. Item Syré sapy Difqui- 
"nli. Rit.Seu.Patr. 
y Vincireligare. Genef.22. & nwpy Ligatio. Mich.7: 
Secun à "py Inclinatus eft , (traüit fc. Exod.53. in 
Tire lerofolymic. & Caput flederc. 
y Peruertete, torquere. & py eft rina in qua oliuz com- 
"d sonar, inSchem.rabb.cap.i. & py Temo, 
"RMens&funisnaüticus. & apy Tortuofus locus in ri- 
SAmini,in Aruc, — & wY*py Ornamenta brachioràm. 
mer, 3i; in Tharg. Terofòlymitano- Ertopy Nomen 
As  Aquilas paraphraftes Græcus. in Berefch.rabb. 
“pite 94. 
TON ww fncuruauit ,peruertit, deprauauit, torfir. 
"T oy Plm.7. Prouerb. 18. s in Vaicr. rabb. 
3. Indebpyp Peruerrens:Prouerb.io. 8 owp 
.Reiercurue, mpy Peruerfus: & spnpy Peruerfitas. 
Spn mpy & mny Pfalm.125. idem mpwopy: 
Pus erüerfitas, deprauatio. Thre.z.& inZoh. — & xh 
lic 


Corprauum, P(al.101." Rabbini frequenter vtuntur 
"I'tfbo in coniupatione Picl, vt monet Elias in Thisbi. 
oig "Opy Aculeus,cufpis,apex. op% Obfidio. ident 
Nivel iney.'in A rac. s 
ulus Secundà Scorpionis vel apis pun&tura. in 
lu. Aa em.rabb.cap.3r & Syré eana A sapiy Stimu- 
: ÁBor s 


Callidèegir, im i circfaentionés: T6 

py Vallidéegit, inde papy Doli,circtuentiones- Ià.5. 

p Kimchi. & spy Callidiras. Pfal.86. in Midr. 

ey üpügit. in Schem.rabb.cap.22. ^ SecundoEuelle- 

* te cxtirpare,eradicare. Etypiy Scorpio habensacu- 
lecum. 


DICTiONASNEIYM 153 


DU 


& amA "oy Frendere dentibus, fliidere, fremere. 
Thren.z. & in Aphel soyo Faciens ftridere vel fre- 
mere. Luc.9. in plur. gey} Frendentes,in coniugatione Piel. 
Psy. Item nfoy eft:wan Co&tio quadà,velb'uwip bon 
Frumentadecoda.in Aruc. poy Herba quadam, & nez 
Genus leguminis quod inuenitur in terra Ifrael. in Aruc. 
aisd Ett nomen cA cuiufdam, in Zoh: 

" Opcram dedit,vacauit;ftuduit. Exod. j.Pfal: 
poe pev 67.& Prouerb.s. & in Hithpael ppyyn In- 
cubuit, rauauit operam.in Comment. Inde poy; & NO 
Negocium, caufa. 4Reg. 4. & poy Res. plural. sP PYY 
Negocia belliz Reg.1ı. Secundò poy fignificat Ilurgari,liti- 
gare.Gen.26. indepọy,Lis,iurgium. ibid. & Syrè moms 
poy. Afperfum.Lucz 3. & Prauum,& peruerfum. ad Phi- 
lipp.z. ; 
3 & yos Soy Decem. lof 15. in plur. pop & "noy: 

-^. Viginti. ;Regum 15. & verbaliteryoy Decimare. 
Luczi$. Inde poro Decima. Leuitic.14. cuius fingula- 
Iceítjney Exod. 29. idem moya Num.18. & Amos8. 
aÅ y vel qyy, ordinis quiefcentium in media, Volare. 

Gy Inde: Auis, volucris. — Secundó qv & 
*5y ordinis duplicatorum , idem eft quod 55» Duplicauir. 
Exod.26. inde qy Duplicatus. Exod.49. — & Syré «oys 
Duplam, Matrh.23. &sysy Duplex. rad Timoth.5. 

Inde poy Folia. Danielis 4. & my9 spera Quercus den- 
fa;& ramofa, idem quod n3y ob frondium & foliorum denti- 
tatem.Ezech.6.  & Syré masas joy Folium. ad Hebr; 
iz.  Tertió 457 Conflare , contunderc. Ifa. 2. & Mich. 4. 

Nb3iyn Ny» Placenta in prunisdecoda. 5 Reg, 19. 1 
sy Linteum, peplum , vel pallium. Gencí24. moy cÈ 
Pifcis quidam. inAruc. $Y valera by Iuxta os, id elt , præ- 
ftriptum. i j 
» Gallacx qua fit atramentum. in Aruċ; item póy 
xay Taâpidas, guftus. J 


aas P Comple&ti, Ador.vigefimo, 


*3y Arabicéidem quod pav Remilit. — r^. s sy Pul- 

E uisIof7. Item Puluisincenfi quo manusabluuntur; 
iü.Aruc. Inde Syris n215:s s235y Pulucrulentus , pulue- 
rofus,terrenùs.1ad Corinchg. Item py eft Genusmar- 
garitz, Cant. &$yHinnulus. wi&yo Pannus laneus.&z 
lineus,quo feinduunt Philiftzi. syEft nomen mali cu- 
iufdamangeli. in Zohar. col.55. pono Terra mineralis, 


Iob 28. d sn à s 
Mucelfcere,mucidum fieri putreficri. in Ber.rab.cap. 

way zi. nde wiy Putrefaĝúm. ibid. &vPwypa57 

Panis mucidus. 

dl In Raffe tévoth valet "y y Iuxta latus , iuxta, cx partc, 


SV per. TE 
E Hebraicé,Doluit;triftatuscít. Inde 3:»y5p Vóxama 
2%; ra&lachrymabilisDan.6. Et syayy Dolor, mzror. 


in Zoh.col438. . Sécundó axy gnificat Fafciis ligare, fiuċ 
membraaptarc. in Aruc. Item ayy ct Opcrimentum cur- 
fus & phaleræ equorum. —— Etmory fiue myisvy eft Gc- 
nus fpinarumr in Ber.fab.cap.6. Item &3zy Mufcüli, in 
Morclib. 2.cap.r. 

Ys NYy fiücnzy Calumniari,oppfimere;iniuriis afficere, 
It^ ^22. Leuitic.ó. in T hargum Icrofolymitano. E 

& px Calumniatores. ad Roman. 2. Inde nyy idem 
quod pzy Calumniajiniüria. ibidem. i 

Secundó Syré sey in Pacl, fignificat idem quod drz- 
Abys, Contradicerc,obfiftere, refponfatorem effe. ad Tit.z. 
vbifcribiturpzyo Conrentiofi, refponfatores.- 

& syyy Concertatio;diffenfio. 2 ad Corinth.rz., & in libr. 
Rit. Seueri Patriarchz. Irem nygidem quod nor Scelus; 
exquifita malitia. ludic.2co. &ny&rnrvy Confilium. 

yy quoque fignificat Claudere Hebraicè. 3j 

Item pay eft asp ry? jn Palca , & folliculus legumi- 
tum. Numer.13:in T harg.lcrofolymitano. 

& o qiay Elt nomen loci. Deuter.2. : 

xy Pigcrfui. & byy Piger.. & 5:95 Ignauia rorpuit. 

*5. in Commentariis Kimchi, Iofue 15. 


ijt 
&z7. lem mass soy apud Syros idem eft quod oz 

Hebraicé. Arabice sn'^s Lana. Pfalm.167. in Pfalc.Syriaco. 
& oy & 8919 elt Genus menfürz , quam Hebraice no: 
vocant, Exo.16. & Ofcz3. my quoque fignificat Tineam. 
Pfalm.38. ^ nmyy Aduerfum , contra; é regione. in Gom- 

PORLAS 5 k T Eessm S 

ay & 3y primó Syré fignificat Refpondere, fübde- 

hs NX se fübiicere val exordiri fermonem. Daniel.2: 
Efth.;. & paffimin nouo Teflamento. Inde mhas 

-&p3yb Refpoufürn , refponforium. verbum ecclefiafticum. 
inlib.Rit.Seueri Patriarcha. Secundó Humiliauit, afi- 
xit,Ezech.za. ^ & Deuirginauit,oppreffit.2 Reg.13. Inde 
myyn Afflidio;eiunium. in Comment. Nyy Afflidta, nego- 
tüisanxia. Lucio. ‘Et rhus sy idem quod wms, Ab- 
furdus,importunus;infolens, negotiis implicitus. 2 ad Thef.3. 

= Etsy Vir pauper, velaffli&us. Pfalm.1o9. 

12 & nyy idem eft quod j& Ouis. 1 Reg.8. & 15. Item py 
Res , aliquid, fignificatum, negotium. - Item py5» Vnum- 
. quodque. in plurali »»3y Gefta , facta. frequens in Cóment. 
smy Angulus.Prou.7. nyy Tempus,hora. in Ber.rabb. 


cap.ó9. Item wy Teftificari, ceftimonium dicerc. 
A idem eft quod awp Ligauit,vel eleuauit. Exo- 
A di 28. in T harg. lerofolymit. & my, Vitta, 


nodus,vclanfüla. pluraliterj»moy Exod.26. ^^ Secundó 39% 
eft Bacca. in Aruc. & Vua,Hebraicé. pluraliter 3» Vuz, 
bacca. 1 Reg.jj. ltem nay capitur pro bnyo tw sop Fa- 
rinahordeacea. Etw53»y Albugo. & may Ocellus, veille 
qui fitin diploide. in Aruc, 5237 eft Malleus campanz.. in 
Midb.rabb.cap.ro. 
ay Deliciatidele&ari. 15y valet 1^? m;puid cft, Deliciz, 
=% fluuius;hortus. vcl in conftru&ione, Deliciæ fluuij pa- 
radifi. in Zoh.col.33, Secundó Tardare. Inde nyuyidem 
quod manns gemessen in — 
2x eregrinari. zad Cor, şe  Secundò Vita de- 
Par TY fungiobire Inde pyy Defun&us.1 ad Thef. 
4,infüperfcriptione, — & 1346s wy3ny Obitus;interitus. 
2 ad Timoth.3. ia fuperfcriptionc. 
Io & yyy idcm quod'y Pauper;inops, affli&us. Pfal. 
75" 310.& 34. de quoiamfüpra. | Idem pyoy vt py oz 
Populus pauper. Zoph.3. item Manfüctus, comis, mitis. 
Num.i2. pluraliter wen Pauperes. Ifa4.8& 26. & Nm 
Paupertas,afllictio, manfüctudo. in Zoh.col.z10. in Exod. 
syay Manfuetudo.Sophon.»:& Píalm.45. | Item myy 
Farina. in Aruc. 13% (iue m3y & sony Accubitus,recubitus, 
concubitus;cffu(io,dcfcenfio.Exod. r6.in T harg.Ierofolymit: 
& 21.inTharg. Onkelos. — iy valety 7o. mymyag Cultus 
externi;Id eft, Septuaginta Dij,fiue potius Daemonia 7o Gë- 
tium idololatrarum. in Zoh.col.i25. 3093y Nomen loci. in 
Aruc. 5x Sic di&us equus quód obediret regi domino 
fuo. in Aruc. x33, Nubes.Exod.z4. pluraliter «y lud.5. 
& jy, Obnubilare. item Ariolari, -Indep3y5 Arioli. Mi- 
chzzj. syy Auricula. in Aruc, Kyy py Oculus vituli, 
amethyftus. Exod.28. 89y Ramus. plur.pó»y Rami, fron- 
des.Deut.4. y3% Penfum lini pe&inati paruum. in Aruc. * 
v In Comment. Contribuere , pauperem onerare clee- 
p mofjyna. | Secundó spy Torques.Iud.8. item spy 
accipitur pros Collo vcl gutture. Pfalm.69. & 115. Item 
r^p fiue phpay Vncini. & dicit Kimchi Ezech.40. quòd fint 
bra m Capita ferri, quz figunturin parietibus ,& columnis, 
vt füfpendaturaliquid in cis. Alij fcribunt hpaş tete R.Da- 
uid. nihpip? Pampini,capreolivitis,teneriores palmites, & 
extremitates vitis. — jipp3y Epiftola. in Ber.tab.cap.67. 
v 3y & in Hiphilv'oyn Puniuit,füpplicium intulit. & vyiy 
7* Poena;mul&a.inComment. & v3? Condcemnatio. 
Ezr.7. 'oyinRaffe tevoth valet seio vy Stylus fcribz , libri 
nomen , vbi de accentibus & Maforah quzdam collegit R. 
Dauid Kimchi., Valet etiam néo nwy Decem numeratio- 
nes, in Zaare Zedek, 
oy Attenuare. vnde neo Subtile, attenuatum- Pfalm,72, 
* inMidr. & noy Fragmentum. in Comment. 
ri 3033. sy Herba, fænum. idem quod $373 Reg.i8. 
& Syrés3oy Herba , gramen. Iohan.6. in Euang. 


N 4, NDY 


5 Y R o-CHALDAÍ4dcYM : 


Sov Laffari, fatigari dcficerc. - 


j Exulrare]atari. | &pisy Sanguifupa. P3]; 

v y in Arabica lingua, reca Dand kn qm 
cus & perain qua viatores portant victualia, t Regum a 
pehiy La&ucz, herbz amarz cum quibus agnus l 
comedebatur , nonnullis Nafturtium. Canr.2, n. 
inquo vinum fertur ;jdem shy. E(t etiam herba Qd 
qua Italic reet haa E 
^, In Raffe tevoth valet 5pen ^v Iuxta pondus " 
Dy Etna hy Cum conditione;calege. kmita 
ty Perueríitas deteftanda ‘vel peruerfüs;abominabilis,- 
rby valet 5ns^poobyluxtaformamaliam, —— 

& ey ooyCaligare.Ezech.2t. Inde [25] 


Cy Plaga obfcura. Leuit.r3. in plurality Mani; 
fübobícurz.ibidem. ' Secundò ony, Extinguere, Pedu 


Tertióbyoyidem eft quod vmi Obfcurauir; Obtenchr. 
witlfaizé. shy. Populus, pluraliter popy & pohy Pop 
2 Reg.22. & Deut.4. & poen by Populus terra » idiota. i 
Midb.rab.cap.6. Dc quo Eliasin Thisbi : Vocantjinquitt 
qui do&trinz Legis cft imperitus, vn by Populum terrai 
gus. abfoluté enim plebs vulgi nihil fcit, & in plurali pst 
Populi terræ. Sunc & qui dicant, oso wy Populi terarum. 
ac rcucra eft populus terrarum. Carerüm iam fcripfi ind- 
cc ma,qugnam fit differentia interna Stolidum aprellenk 
inter pgp by Populum terræ. Germanicé populus terry 
tur, Gin bngelerter, vulgó Zezoranr. Irem oy, Syéoyelpe- 
pofitio Cum , vcapud Hebraos. .. &yoy Nobifcum, leri 
Syrégoy Nobifcum. Matth.. — noy Cum eo. Matth 

voy Tecum, Luc. r. Varztears s noy Emanud No 
bifcum Deus:nomen Chrifti feruatoris. Matth.r. 


eS TO 


T^ "yb Baptizans. 


boy Labor.Gen.s. Secundo 9g Áf 

Peregitperfecitabfolui: Trem metaphorice wy Im? 
& merces,feu penfio domus. item Pafta coquorum t! 
faciunt ad exhauriendam lebetis vel olla: f; puram. in x 

Toy duvao, Amylum, placenrz genus quod cx wit 
bat, aut filigine fzepius lota. p*ny Amalck, no! T 
prium gentis , ficdictz quafi pyoy Populus lingens, 
bens, quód veniret ad lambendum fanguinem Ifrae 
in Aruc. " E. 
any Extinxit. in Vaic.rab.cap.26. & oyy Clau os 
7^. fcurate. de quoiam fuprà, 


[427 Claufit, obtarauit, flrinxit. in Aruc: 


CS Profündusfoit. Indeppoyr "o" 
pa, profunda. 4 Reg.19. P 


qui ex maculz profunditate confurgic. Leuit.rj.S 14 Amé 

Ecqmpoy vel pppoy Le&us, vel aulzum magnüledi. Thi 

Item pov Aopen villæ. in Aruc. Inde E 
: > anipulos fecit. Pfalm.129. ne 
SOS "By spy Manipulus.lerc.. & Sym e 
Nyoy Herba;gramen. Luc.iz. Secundo idem dk 
Habitauitmantüit.Luc.i2. Inde wo Habirario. pies 
cum 5 heemantico «yp Habitaculum,habitatioz" que 
&inlib.Rit.SeueriPatriarcha. — T'ertió 12%; idem € a: 


vov Miniftrauit.Prouerb.zs. Item"py & 8127. 


2. in Tharg. Terofol. mo Celütudo, exaltatio, di- 
itas excellentia.in plur.n'yp.in Comment. idem "sy. 
Site ayyy Scwowv idem quodp'y Altifimus,excelfus fu- 
plimis.3 Reg9.& lofr6.  &Syré syp Sublimia, alta, ex- 
alfin lib. Rir. Seu.Patr. Et in femin-genere Hebraice moy, 
Sopi jorexcelfa. in Comment. Indeconfignificatiuum oy 
ySupet, contra,iuxta, propter. & recipit affixa & literas 
feniles.vt, Voy, & viny & ni» Supercum. syy Ad nos, fù- 
pernos: ts & nyh Surfum; fupernè. yin Super eos. 
"yo & yn Defuper, fuperne. mp" Super vos. pg hy 
Propterea, ideo. frequens iri Commentariis. Item ya 
lem quod n52^ Suprà.& vocatur fic accentus qui füprà in 

ima fyllaba. ponitur, tunc profertur fyllaba ipfa U03 pro- 
Anüb&tardé. Irem Syré z^ rc soynew Efferri, ele- 
var. zad Theff.. my Sacrificium,oblatio, holocauftum. 
Tofas vnde m spy, Ta g elai, me 29. plu So 
gny Holocautomata.Exod.24; Et Syrè AAS SZ? 
|o Aram, altare. A17. Item soy & Syré any 
culum, tabulatum fuperius. 3 Reg.6. & Luc. 9. idem 
Ty Rega. pluraliterymyo pyy Coenacula fpaciofa,lataúc: 
kaz dtemwysin Aphel fignificat Æftimare , precium 
warc Tob 28. vbi syny, ZEftimationem , vel precium fignifi- 
tidem y iti Leuit. Tharg. Ierofolymitano. 
D ^ & y Commouit,agitauit Ructuauit. Indes'y^*y 
y "Tempeftas, turbo. Píalm.1o7. & Ifa.s. plur. priya 
Turbines, tempeftates. If2.20- Prarterea nyy eft Tranf- 
gelo.inDorinali. — & Yy Tniquitas,prauitas.Pfalm. 57. 
- Iemniyidem quod bbs Cofta. -a "hyidemquod 
psg lohan.s. &mg»nos*y Quanto magis. in Ber. 
Dibcip.4. 
ex E dy & hyng Abufus eft,vituperauit;afllixit.Tu- 

T f% dic.19.3 Re.12.8 r.ad Cor.6. Iré ponitur 
Sé pro wogan , Per calumniam & falfam delationem 
ipere. Luc.r9, Inde shy Egenus. Prou.zo.  & p^y Mi- 
jifllidio.: Reg.r. Iniuria, contumelia. Genef29. & 
l Np3Yy Contumclia, vclauaritia, ficutin Græ- 
teltrhongiy, Marc.7. & yay sny Abufus,contemp- 
mkin Saare Zedek.  & s'y Auarus. r. ad Corinth. j. 


Y Balbutire, vel fubfannare. Hebræum, 


iy Exultare, Hebræeum. 


1 5 ' 

XNN; Idem eft quod apr Fortificauit, robora- 
í cay vic Det jt-Tofiro.& Pfal.58. 

idees ss Vir fortis. pluraliter pay, Fortes.Pf4l.55. 

moly Robur3Reg.iz. Secundò ohy Abfconderc, oc. 

lureidemb*ywPíalm.88. ^ Tertió Arabice ohy Docuit. 

ead Inüpnis, Item soy Szculum.Tofu.14. Æter- 

Mi. perenne fempiternum zeuum vr s27y 53 Vfque infxcu- 


JM. &thyto Sratutum fempirernum.Exod.28.in plurali 
MSN Reg.8. Ttem syp ohiy Sæculum venturam. 

lias: Suntinquit, controuerfiæinter nouiffimosfcri- 
ores de tempore wne^ty Sæculi venturi : funt qui dicunt 
Ale ninen ^i Mundusanimarum,hoc eft, ftatim poft 
i Sunt & qui dicunt effe tempus dierum Chrifli ; & 
dicunt illud efe poft refurre&tionem mortuorum , 
nufQuifaue adducitargumenta ad fententiam fuam có- 
"Betminre; Ego vetà non fum fufficiens vtingeram caput 


[s T Capita corum fapientum. Attamen qui volet in- 
AC veritati 1 


: uius rei, videat expofitionem Don Ifchak 
tbir i felicis memoriz, in libro rot p353 nias nona 
«latis patrum cap. Ben Zouma. Nam optime hac dere 
Si de qua iterum loĝvar in dictione ny. 
lg. oy & s'y idem eft quod *y» Puer, vel iuuenis. 
Keken Syrëryoy Adolefcens.Matt.1 9. pluraliter sny Adot 
H Tenan fæminco genere nyny Adolefcentula ,virgo. 
Sme 7yluuentus.Gen.i$. Idem wo?" Prou. 30. 
ig gt Rats VS yhy Mundana,facularis«ad Heb.9. 
Puy, co genere sDas^y Mundana. in libr. Rit.Seueri 
[ UA Et pohy Nomen loci,iseftIerufalem, que 
D m Domus fzculorum. in Aruc. 
Qu ulrare, [rtari, Hebrzumleft. why idem quod 
Tye Cofta,Dan.7. idem syhy in Zohare. 
by 


p1 CT10 NARIYIM 


Ijo 
Ecspi»y AngulusProu.7. noy Paka. Phal. 100. in Midr. 
Deficere, Marc.$. Inde msy Laffitudo. 


CU mu ay Duplicatim.Exod.:8. &swys Dupli- 

carcibid.s6.radixe(tqyy. — Item sy Calyptra,vel linteum. 

Gen.z4. pyTnribulatio , anguftia.Pfalm.107. & Syré in 

Aphel naart pys Trikitia afficere. ad Rom.14. — & Npy 

TTriftitia, moror. ad Philipp... ny Ciuitas, vrbs. & vy. 

Ciuis.Pfal.íéin Midr. & z«myin Comm.Ciuitates,vrbes. 
3j valet by Ideo. & j83 y Hucufque. 

d e» & azy Moram fecit, diftulit, tardauit, im- 
3S. 229 pediuit.Iud 9.8:1(1.54. Idem 32vnw Trad. y. 
Inde iy & 5355 Mora, impedimentum.in Comment. 

Sccundó 23y fignificat Abbreuiarc. Numer. it. 

Tertió Deficere, Ifa:40. Vfürpatur ctiam pro Annotare. 

syy & miy Arbor fpinofa, rubus, dumctum. Ier. r7; 
& Gen.3. in R.Schel, | nyay Aranea, vel afpis. Pfalm.67. 
&159.& laso. nha Herb amarz , vel fecundum alios 
"Tribuli[in Ber.rab.cap.2o. 93» Nomen loci, & vicus fiuc 
vicinia. in Aruc. . & 873p% Mus, fiue gurgulio. Leuit.tr. 

"Sy in Chaldaifmo forfan idem valet, nempe 84h30% cum 
totollioc:cui preponüc Vau fic »5y» vt Gallicé dicimus, £z anec 
tout cela vel c touteffüis. in Zoh.colisg. 13%, Vrbs Phoeni- 
ciz, GracisvfioAsuaic, quz quondam dida eft Ace, vcl Aco; 
tefte Plinio. Reperitur hzc vox AG. 21. & R.Schelomoh 
Iarc. in Sophoniam,ait, In libro Midras Agadah,id cft, Ho- 
milia iucunda narrationis , tradunt doctores pon yw Porta 
pifcium eft vrbs Aco,quæ fita eft in (inu maris,in quo pifcan- 
do capiuntur pifces magna copia. 15y valet nr-535y Cun? 
toto hoc, idcft, tamen. 
53y Confumere, digerere, concoqui. in Midb.rab.cap.14. 

7^. Erin paffiuo*syzw Deuoratuseftin Zoh. — Inde nsy 
Membrum comeftum, fiue, confumptum & digeftum, 

Vy in Raffe tevoth valet i319^ sany Hactenus lingua, id 
cít(ermo,;(iue expofitio aut fententia cius. 

15x (iue pov aut s22y & 8279 Græcèéyidvæ, Serpens in fpira 
jacens. in Beref.rab.cap.67. & in Zohaie. 

o Hebraicé Conftringere pedes ornamento. I(a,5. 

7". . Inde o»y Crepida , vel calceus ornatus, Pluraliter 
t»ooy Perifcelides, moniliaqua ex commotionc tinnitum fa- 
ciunt.vt dicit D.Kimchi, Significat & Compedem.Pro.7. 

noy Eft nomen proprium mulieris , qua: tanta: fuit pul- 
chritudinis, ve qui cam videret, ftatim oysirafccretur vxori, 
quód non effec formofa, vt illa erar, tefte Rab. Iochanan. in 
Auc. ‘ayin Raffe tevoth valet oya 53 5y Omnibus mo- 
dis, omnino. cùm fignificant nihil impedire poffe quominus 
aliquidfat; Irévaler ivivà ju? Hactenus illius expofitio. 
"Dy Hebraicé, Turbauit; Inde nrvzg Turbulentia , & 

7^. commotio aeris. — Irem zy Tignum, vel rota, cum 
qua premuntur oliuæ. in Aruc. vwy velwyy vt fine Iod 
putar fcribendum Elias, fignificat Modò, nunc:idem quod 
nny,&idem quod minya Tantum. &wyaidem quod nnyo 
Deinceps;polthac. in Commentariis. 
INC A b Ordinis quiefcentium in media, & *5y duplica- 

y torum, fignificat Venire, ingredi. vt pora 5y vein 

lofue venitin dies.Ilofi3. Sic'"5v Ingreffus cft. 1 Reg. 18. 
& in terria foeminca n5y Ingreffa eft, Iud.4. & 5 Regum 14. 
Sicr'ysee? Soloccubuitz Reg.z. &in Aphil nyy Addu- 
xit.Iud.2. & 12. in 3. foeminca n?ys Obculit. 2 Reg.13. 

Inde 5yo Occafus,vt sev hyn Occafus Solis. . 

Irem shyn Ingréffus , introitus. Iof.8. ad Roman.5. & ad 
Hcb.io. &alia forma AAS hy Introitus, ingreffus. in ta- 
bula Euangeliotum. Secundó thy Efficere;occafionem da- 
rejncaufaeffe.Hebrzum. — Inde ny Occafio,& ^y Cau- 
fatum.in Comment. n75y & n2 Occafio. in Kimchi. 

Trem bhy & sy gny Prouentus, fruges. Iud.c. & Iob 

40. vespo n*5y Prouentus agri.4 Reg..in plurali rhy Fru- 
Qus.Deurjj. & ry funt Racemi. laiz47. &h'*y Ap- 
tum, difpofitum, accommodatum ad aliquid recipiendum. 
inAruc. Irem thyn Gcn.42. ponitur pro ny Vitio, defe- 
&u, turpitudine. in plur. y? Adinuentioncs, opera, ftudia, 
molimina. Pfalm.28. E e 

Ordinis quiefcentium in vltima , fignificat A(cen- 
xy dere, recae Inde syge hyn d Solis; 


' 


i49 ^ 
Ss Idem quod p» Vngue fecauit. Leuit.r. 
^ coy Item Syré raa nz dada NT 


wanya Coronafpinarum.Matth.27. mpi Anulas, circulus, 
figillum. 5 Reg.21. in plurali jpry Anuli. Exod.25.  & wpiy. 
Manicz ferrez, compedes. ler.4o. — up & noy Atrium 
templi:idem quod in Conclaue templi. Ifa. 1.& Ezech.r: 
Et'*ynyeft nomen Angeli, cuius officium effe dicunt Iu- 
dzi,vtobfiftat,ne aqua trálcant terminum fuum, & operiant 
terram. in Zoh. fuper Exod. — Item rends «mu Syrè, 
Fafcia.Lucz. ‘yg Durum. &vnySorbus. 
& wy idem quod s&en op Calamus fctiptoris,ftilus; 


oy Ierem.i. 
ls Dy Syriacé Delere, chartam obducerelitura: 
T9. "Inde maaha mwh Deletor. in Alph: 
Widmanft. & in paffiuo rJ Sdn soyns Deletá eft. AG 5. 
Secundó syy, Syré, vc & Hebraicé ny Operuit, texit.Iac.5. 
Item gy idem quod nzy Confilium. Ruth 5.& Dan.2. 
]30y Arabicé, Periculum. n em 
À s Syr, Deüpere. Mar. Inde mhad 
I Sls boy pim EA EAEk QAM lib.Rit.Scu.Pacr. 
& soy Difficile: Matth.ro. & nwy Piger. Proucr.é. & 
kpv Pigritiaibid.re. Item shwya Separata. sp^uy Ma- 
cellum, plateain qua venduntur iumenta. in Aruc. 
moy Vefpertilio, Leuit.rr. — «oy Coxa, velfemür.in 
Efther. pyy Mulétrum , vel mul&trale, my Vas in quo 
ponuntur oliuæ, in Aruc. 


RE ) Inuoluere, operire. Ter.43. Inden*?yo soy, 
9 ` nov Amicus pallio: Reg.28. Inde sy Inuo- 
lucrum;amictus; in Zoh.col.105.in Gen. — Secundó Seroti- 


num elfe,tardare: — Tertio Deficere,deliquium animi pati. 
Quattó Inundafe, vndis operire, Item joy & ay idem. 
cht quod pin Sinus. Threri.2; & Ecclé. & 49y Copulatio. 
"DU Idem quod pay Coronare. & vyzw Coronari. 
=Y.  Indesysy Corona, diadema, tiara. in Zoharc. 
Secundó fignificat idem quod 59 Receffit. 1 Regum 9. & 
3Reg.is. Tertio Syriacé AUS ipi NETE, Fumare. Exo. 
19.in Tharg.lerofol Inde mAb. S sov Vapor. Ada. & 
gwy Suffitus , füffumigatio. inlib.Rit.Seu.Patr. Item "oy 
e(t i22 ZEdificium my rotundum. Significat etiam Inftru- 
mentumfeuliterascontradus. & nyy Glans, pars fumma 
haftz virilis.yyy Fex picis.in Ber.rab.cap.85. 
Sternurare , ofcitare. & wwy Sternutatio, ofci- 
tatio. 
y Eft nomeñ loci. Ier.49. —*y in Raffe tevoth valet yhy 
" Der manus;opcra, minifterio, beneficio, occafione. 
syy, Caligo, tenebrz. spy, Capra. 1 Reg.r9. in plur. vy 
Capre.Iud.1s.. Ny Pullus.Iób i1, Idem 5 Zach.9. plural. 
ypy, Pulli. Iudic.1o. & capituribi pro pullisafinorum. 
Irem N7y Iniquitas. Iob 4. & Píal.28. de quofuprà. 
tny Supra. & Sy» Surfum. Exod.57.de quo parum infr. 
Dy In Raffe tcvoth valet oyy 5y Per manus cius qui 
primus occurrerit. 
"y Aduettit,confiderauit. Gencf.5. in Tharg.Ierofolymit. 
[i * Indem Confideratio , attentio, ftudium. 
yx Perple&ti, & intricari. Hebrzum. De primofignificatu 
Elias in Thisbi : Inuenitur , inquit ab hac radice verbum in 
Cal, vt, vm ns piy hisp so Et Saul intuebatur Dauidem. 
1.8am.18.id eft, pofuit fuper eum oculum malum. Caterüm 
Rabbini vtuntur eo in coniugatione Piel affecta daghes, vt 
cùm dicunt, ww my. Ob(erua cum, hoccft, pone oculum 
tuum fuper cum. Irem, pyn Dipa pyu ps Nonaduertunt 
inloco quo incuruant fc.Et nomen fubftantiuum, vt, my gg 
Indigetconfideratione. Et Rab. Schelom.Iarc.inde exponit 
illud, Omnes fcaturigines mex in tc.Pfal77. fic vyrerio ny 
Confiderationes & cogitationes meg in tc. Germanicé Ge- 
trecht, Italicé Studio, — Inderoryn Speculatiua,theoretica.in 
Comment. Etin mafe. generc 27122 Res contemplatiüa, 
inPrafat.Morc. Item sy & my Oculus. Iob 24. plural. 
pyy Oculis Regi. &paowidem.lfa.;.& Dan.z. &poiy 
Fontesaquarum. Plali14. & mmy. atque pwy Scaturigines. 
Deur$.& 33. & py Afpectus;füperficies,color.]té Feneftra; 
& yippy Nomen idoli. in Aruc. Trem «may Profpe&us, 6 
segione,verfus. Numeri vltimo in ——— 
3 Et 


voy 


^T ^" 


5 y & Oo-CH At bpAic y M 


H, In Raffe tevotli valet o*vjn ?!:y Super eu, * 
ny Sanctis loquuntur , qui elem Je * 
runt. Vide füprà , vt dificrarà bi, ibidem, Interdum m 
Hoc negotium.Rariüs nin aoiy Hoc feculum,quod m; id 
tatur'my. Trem sn t'y Seculum venturum, fed idi. 
cefferit nm oy quod fenfus facilé commonftrar, Valetno 
nunquam in libris punctarorum spn y Oculus legen S 
bri nomen.vide füprà in af». Valet quoque in Portis [ufi 
phyri Py Deliciæ fuperiores ; & aliquando præfixam labe 
7 vel^. 


20S TY 


nefacere: ad Roman.15. 


Cóciperc animo,recordari emini(a Man 
& ini Aphel ys Suggerere, Ioh.14.Commy. 
& Nino Memor, & ws 


Commemorator.inlib.Rit.Seu:Patr. my SyréA; 
comimodus, praftans. AG. 27. TR 
Iniqué & peruersé egit. Inde syy, & spy Tniquita 


?5 

w Pfalm;51.& Prou. ro. Plural.py, & ny Iniquitatesllagg 
& Ofexi4. Spy, Iniquitates noftræ. Pfalm,şg. Temi 
Aphel ys fignificat Refpirarepernares. Item Dyw ons 
ritus cócuffionis;feu vertiginis.in Zoh. iy Amplinsadhuc 


P4 
;9* Eu Syrè fignificat Obfiftere.r.ad The.z, 


g »» Intraųyitingrelfus elt. De quoinfr. S&mel 
Sos vw sny Foctus. Luc.r, i sow & n 
sny Iniquitas. Iob 15: & 18. Pfal.oz. & Yes by lniqus 
& jy Iniquitasnoftráad Rom.3. y Lingua ftatere, Iiga 

Items7w Lactens.in Aruc. piy Aduertens,conüdenn: 
inCommentariis.de quoinfià. — n3iy fignificat Sulcum.. 

by Heuuzi. nomen gentis. in Aruc. , 

Torquerc. in Vaicr.rab.cap.2 9; & puy Spafmus, co 
PW cio neruorum; Inde e E Tonoa nili 
30. De quo infrà. Alij dicunt pw effe Gradus feale. 


smy Fouca. ! 
a fignificat Syrè,Præ laffitudine deficere, Mit 
«os. mv 15. Secundó fignificat Wess d 
nby Auis. 1 Reg.17. p 
Excacauit:4 Reg.2s. Indeww Cgeuspludié 
pw, Cæci. 1.33. & piny, Cæcitas. in | 


pd 
sas y 
lib. L.Cap.37. 
Los F^ Iniqué cgit. Pül.1oe. 


i 
wp SsewForis.Prous;. Er verbum in Paclty Obf 
^ uit, roborauit, indurauit:vt mg nyp Obfirmansnad 
fuam,indurans vultum fuum. In Zoh.col,268. A 
Secundó Impudens , pertinax, perfriéte frontis bono. 
Vndc Elias in Thisbi: 33 ry Gens impudensfacit Mf" 
theton eius cài nullus ineft pudor, pluraliter opon lmp 
dentesfacie. & nomen fübftantinum myg my Impudd 
& nos fic dicimus in precationibus noftris: Libera | 
05 miyn 035 Ab impudentibus, & ab impudentia. hoc! | 
Libera me ab hominibas qui funt contumaces, c ) 
ctiam adfir peruicacia. Scito porrà quàd omnislocutid 
5555 Proteruiz , & fi» ppn Dura frontis; malis adient 
moribus: fed 35 prf Firmitas cordis; & 3% Robo 
corde , eft bonorum morum. Inde Syricé naida 
mr Contentiosé pertinaciter, impudenter. Luci [d 
Tertio WM nenne Syré;Infremui Ioh. in EUng 
Item sy eft Auis rapax gryphes;vel halizerus.Leur. 
Trempry Capra. Cantic.r. = Inde tyy Capet c ie 
Lceuiti6. Ets vcl syy Nomen angeli, qui p; | 
dit. in Aruc: a3: fiue n3jy Turpe, abominabile, pre ' 
iñ Aruc: mypyo Pauimentum. Eriyin Rale reva grio 
ry Ayay Cultus exterius, idokMtria idolum. Et in D e 
tractatus hoctitulo. — Etailjy valet repo m 38 E 
hic vocatür,vel nssp3 nsr Ifta vocatur. frequens In ampli 
dek, & Saare Orah. Valetetiam “oni riy Et hog Teri d 
dicituribid. —3NES iy Ceraus.Gen.49. in hago 
& idem quod ayy Nuncius. Tob 1. 


Sys bii Neuit, penfüm traxit. Exodo, Bion 


: Telaaranee. Pfalm.;7. Item 4 
ceruorum.Cantic.zin Midras. Trem Ny FulusPro? 
Elias citat piriy in plurali.in Mcthurg. ' 


2 vel sj otdinis quieftentium in vltima, primà 
ls NT Concepit.Gen.3.& 4.& Regi & j'yssarooz 
k id e(t Ecin tentationibus illis quz concepta)con- 
crunt contra me. Benoni pro Piel. A&.20; 

Et vy Conceptio, 


iz) fo 
nans. 2 Regum i1. 
Bs pee S& Ruth s Secundó Declinauit; 
celit raniuit-Gen:1 j.Exod.S.& Leuit.26. Inde vy Via- 
pum Tranfeuntes vias. lerem.9:& Ezech,33. j 
" fmm Spiritus receffic.t Reg.16. in paffiuo mno Ab- 
us fà 17 &in Aphel xs Abítulit , abiecit , depofuit. 
1 Rega. lud.o. Tertibidem qnod ^v Spoliare;przda- 
jj Hebraicé- Inde vy Spolium;prada.Ier. 5.& lof. 8. 
"Hem ey. lob 29. & 1 Reg.30. eny Halixetus; fiue 
Ttem Arripere; corripere, Luc.9. 


hus, Leuit.1t- 1 zn RR 
i fignificat Detriuit, attriuit, confumpfir,ficut 205 


;lciamenta tua non funt detrita. Deut.29. Inde a». 
Pami detriti, — Praeterea ^? Vfque ad, víque in: yeso y 
Vue in (culum. Haso- Idem syy, Num.zi: %3% VE 
donec.lofir. py Ha&enus;hucufgue.in Comin. 
- ry Priufquam.Ter.1. Etsy Funis quo ligatur onusiu- 
meni, Item mmy ponitüt pro M83 Pulchrum E elegans, 
mundum.Plm.S3. Item smy eft Puftula, fcabiei genus; 
litis & maS 839 Ritus;mos. Lucr &Nyy idem 
quolmy Congregatio;coctus;ecclefia. & SyréN y Tempus 
conllicutum.in plur y Ritus, exeo ae p 
m Maledicere.inAruc. & my idem eft quod nyy Fe- 
í prem forfanirrepfericpro vay. ltem yy. 
Spice Feftum,folemnitas. Matth:26. & Iohan.i2. : 
NE oer meer buds, nius 
B: ortes. 18. eiu i: 21 5 E 
ihe. Mass ny Syrò fignificat Adhuc.Mate.7.— 
E aliquid ci imile.in Arüc. t'y Pedilid. 
AS y SyréSons,reus, Matth.12. & Syre my s in- 
cipe lib. Rit.Seu.Patr. & adc nea mar Aba; 
sni, fine querela, fine culpa, inculpaté, Luc... & 
| OO WR Item Msn Tum Songye m 
7. Nyyidem quod y Vfque ad. paflim in nouo Fc- 
timento; A bica y Taditià , & ny in Raffe tevoth 
Wlthon 35y Per modum parabola, figurate: 
n Deletare , obledlare, frui deliciis, Hebrzum:. & in 
^ Paffiuo yrs Oblectatus eft ; fpiritali voluptate poti- 
Vic 1n» Voluptas, oblectatio.in plurali sry Deliciæ. iri 
n lny &rpy. Dclecatio voluptas delicia candi 
Ide fy Voluptas, delectatio. Gen.r „in Tharg.lerofol, 
Fetndó ry Mi eft Tempus: vt, ți vy Tempus vef- 
o plurahter pyyy Tempora. Dan. & Syrè syy. 
irinnouoTeftamento. Inde xyya Nunc.Prouerb.7. 
^Extuhc,ex hoc tempore; pofthac. Ifa.r4. . 
am Iw» Nodus, ligamen- Irem ry, Nondum: Vnde 
li in Thisbi: nonb ws Ts qui nondum füit, Ecclef.4. 
aem bis Quiadhuc viuunt. Illud, explicant ac fi 
Car die dictiones, hoc elt, py prom W & ny licut nony. 
erim Rabbini addút Iod inter Dalech & Nun, dicuntd; 
; MORE bp Ec adhuc non fumus conuerfi ab 
tibus nolitis,q.d. man oy aut j82 3). Nondii, hadenus. 


kd Exceflit excreuit, exaberauit, füperfuit. Pfalm.45. 


ds py Separauit,diuifit.Prouerb.16.& Amos 7. 

mu o ltempyidem quod pı Tenuc. Gen.16. & 
[ongia in Aruc. Eft ctiam vas aliquod quale eft Crater. 
b]  Deficere;catere;priuare.4 Regix / Inde yn Priua- 
j M & 135 Priuatus.in Commentariis. 

[rm Syricéy idem eft quod ny Auxiliari, opem fer- 
Py tare, Inde wy Adiutor. in Alph.Widmanft. 

d SANY &pmy Vtilicas, auxilium. r.ad. Corinth.7. 
MTS Auxilium,opiculatio.2. ad Corinth.1. i 
HS Fodere,(atrire, farcalate. Hebrzum. indc yp In- 
Baam quo fodiuntur vites, ligos Prærerca NY% eft 
tma liter prg Greges, Ifa.17. vy Onager in plurali 
"legami Dagri.P(alm.ro4.& Dan.j. VW Lens,lentis, genus 
Vil. Secundó Statera. Tertio Genus quoddam 


nis, 
Quartò Vetica, in Aruc. 
ra 


bin cubsdNArEXEXVV M v À 


Á 148 
Ter &33y & vv idem eft quod mss Veiis peffulus. Iud. 
16 & Exod.26.pluraliter pro. & py Veđes pefluli. Icr.49. 
Irem myn 331 Per metàphoram,tranflátitie metaphorice; 
Secundó 73 (ignificat Impr&gnare, gencraré, concipere. 
Pfal.5o.& 91. & Nuin.11. in Tharg.Ierololymitano. vt s3ino1 
"os 30 jy Ec in peccato grauida fafta cht de me mater mea, 
P(alm.fupràcitato. & my Conceptio.Iob 3. De quo figuifi- 
«catu Elids: 523 viv Boscius imprægnat, Iob 21, Verbum eft 
rranfiiuum , idem valens atque mbin. Nequc fimile ci extat 
in contextu Hebræo, Germanicé 2paden tragen, Italice pre- 
gnar, Rabbini porró vtuntur co ctiam pro Conceptione mu- 
lierisfignificanda. ve, n3» neg Mulier fada grauida. & 
rpios1npso n3392 nis js. Mulier non fit grauida primo 
coitu. Vocatur quoque infans quandiu eft in vifceribüs ma^ 
tris fuæ y Foetus. Hinc ctiam annus rj. menfium (intercala- 
rem Latini vocan ) appellatur ay ¿uboo pòp qua in fignifi- 
catione vcuntur in coniugatione Piel notata daghes:vt, pii 
1923 i22 729 Chizkia intercalauit Martium in Martio. Simi- 
liter;Perendie menfis fecundi.1.Sam.2o. Paraphraftes reddi- 
dir , Nana vay m ioa eno A diebus cius polteriori- 
bus,cítquc intercalaris menfis fecundus.&c. Item vbi, Oculi 
tui pifcinæ in Chesbon: T harg. pae paye pay Embolit- 
morum,&intercalantannos.Cant.7. —wyayidem quod qi 
Triticum frumentum, 12.28. & 4 Regum 18. 
Item syay & &33y Ramus; palmes;propago. Numer.15. 
pluralpy Ezech.i. mH} Hebraus. Gen.39. 

Item 2y2 idem quod i73 aut hna Propter. 

*3y, praterea. fignificat Mutare. Leuit. 27. 

Hebraice, Coquere panes fübrer prunas. Inde rày Tor- 

7 ta placéta,vel panis fubcinericius. Secúundò 1% Gyrare; 

circularc,circulum ducere. in Aruc.  & may Linea,fulcus: 

Ezech.ig. &myOg, Rex dictus eft , quia veniens inucnit 

Abraham fedentem ; & dantem opera pracepto Hugoth, 
id eftpanum fübcinericiorum. in Aruc. 

Er my Hebíaicé Retardare, | Icem my Subfannare. vnde 
ayy Subfannatio, irrifio. & ny Barbatus. in Aruc. 

Item 3j valet in Raffe revoth *22is 315y Super étninentíam, 
infüperücie,velfaftigio. — nioy Nates, vel locus pudeńdus; 
vt Chaldzus interpretatur. Reg.1o. Pars corporis qua eft ex 
oppofito nryj2,& qua alio nomine nv vocatur licet nv etiam 
de verendis dicatur. 


E mp Syré fignificat Aduoluere, reuoluere. Matt. 
Sae oap 27.& 28. Inde 27517, Currus , plauftrum; 


1 Regum 2.& 6. Hinc Vrfam minorem vulgari more vocant 
yip my Plauftrum paruum. Tob 26. in R. Abraham. 

Et», Ornamentum rotundum, vcl circulus in aure pen- 
dens , inauris orbiculatis. Trem byy Locusliber, vel com- 
munis, qualia fünt compita vbi fiunt citculaljiones. — & my 
Vas rotundum & panis ficuum. in Aruc, A 

Irem y Peluis, & Rota qux ponitur fuper torcular ad. 
calcandum vuas, & jy & "ny & smy idem quod jn Cly- 
peus,fcutum orbicülare.Pfalm.54. Ier.46.& Ezech.58. 

Irem tny, & sx Vitulus, Deuter. 1.& ; Reg.7. 

Secundó yy fignificat idem quod mn Feltinauit , acccle- 
ranit. _ Inde saya Cità, feftinanter , ocyffime , celeriter; 
lob zo.& Prouerb.29. Reperitur ctiam 5g (ine Beth in ca- 
dem fignicatione. — ltem jy Rotundum duorum 
angulorum,velfemncirculüs. Item iy eft sm Bucccl- 
la. in Aruc- a ET. 
ay Triftis fuit. Iob;o.  Indejyosy Trifics. Ruthr. & 
74. noy Trikitia, mocftitia. Ruth 1. in Midtas. 

Et nly in Raffe tcvoth valet mam 1^3 In fuperficie altaris, 
fuperaltare. Eftiyss Quamuis. 

15 E Eus ci 42 TIndengy Claufü- 
eM T 2n racarcer.lfa.z4.& 25. Etny fignificat Mu- 
licrem feparatam à marito , & aliis prohibitam. 

Item jit fuüt Anchor , quibus nauesin mari affiguntur, 

7313 Retardatio, mora. 

Dies m Idem quod y» Abforbuit,lutittit.Gen, 


49. in Tharg. lerofoly mitano. 
v Cornopetere. in Aruc. —»y in Raffe tevoth valet ty. 
T*. qy Per modum. 


"€ k 


8 Y & &-CHALDAIC Y M, 


: ; emptorem & veriditorem ad faciendum contraĝum, 
LITTETRA ATN y Item sgy Licitatio. in Ber.rab.cap.73. A, 


Cogitauit.Pfalm.62.in Midras.& n, " 
y^ ge velramus. bod Atbuli, 


147 


Inceñdit. Inde wyp Seraphin;angcli ead 
p- i me gerian 3. ltem e elt uim D a 
Syris, Chaldzis & Hebrzis pý, decima fexta Al- : rimó fignificat idem quod p« - 
b LI) ne litera , vel potius afpiratio vehemens, & MET po & ponos Euanefcerc.1. ^ Tita 
eximo gutture ducta, nunquam feruilis eft, fed femper cum Inde pyp Vacuus, inanis, ludic.s. & pnp vby Anim; 
duabus aut tribus aliis literis thema conftituit. Haeclitera y vacua.  & ppg pn Viti vacui. Iud.1:. & Rpr Varti- 
Hebræis propriè Oculum fiue fontem, in numeris autem - tas,inancjinanitas. Iob 39. Pfalm.2.& 4. & Syrè nnana Va 
70.defignat. nitas, in plurali «poo Vanitates. in libr, Ritu, Seueri tran 
u, In Raffe tévoth valecanx py Negotium aliud , alia fi. — & Syré msm Inaniter fruftra, in vanum. Matthag,— 
y gnificatio. Frequens in Radicibus Kimchi cum », sy Itcm p3o *3?& Arbores infructuofe & fteriles. Canta, — 
alindfignificarum. | à Secundo fignificat Pe&inare. Inde spagn Peten, Thr, 
Ed idem qüod jis Yel now Prauitas, iniquitas, tu- — rin Midras. Et Elias: In verbis Rabbinorum, inquit, legi 
Y multus. Prouerb.rj. & 17. manm AspwyFchusdies. ppa npa ne ypyio vo Pedebant carnem eius petine fero, 
Matdis,  i»wy Quantó magis. Pfal.118. in Midras. Eft inftrumentum quoddam quo pe&untlinum. efliueds- 
Etvkyin Raffc tcvoth valet noy nns nns ^7 Pro vnoquot — du&um abeo loco Ifa.r9. Qui operantur in lino m 
& quor. Sic dicunt pro quantó magis: ng2 & n23 dici poteft. — quamuis fcribatur per Sin. Item "T hargum: Quio n 
psy Ouis, de quo infrà, in lino, habet pp*o1. Germanice hecheien, Sic & influma- 
xy & nyy, Nubes.Ifa.44,& Iob 56. Inde Syris verbum tum quo pe&inant equum, Germanicé &triget, item infim 
7% formatur yng Deníilima nube, fiue tenebris mentum quo homines pe&unt pilos capitis fui vocatur Mak 
offundi.Marc.s. Item Syr maS Nay Ramus. & in plur. rek, Germanicé era; Italice Pet»o. in Thisbi. y 
833 Rami. vbi Graci habent v, Sylua, materia, lacobi 3. Tertiò Figurare,& pingere,& minium colorem: inÁmc 
Secundo nay, fignificat Damnarc, dolorc afficere. in Atuc, Irem »spyo (unt o'owyov» Ifaelitz, Arabes, Genc(. 
Item Peluim, pollubrum.  Praterca Capiftrum, hábenam. — Thargum Íerofolymitano. Item t»procft Sericum, 
inAruc. remo» idem eftquod pn Sinus, aliàs fcribitur Et Syré emama sop Syracufa,vrbs Sicilia celeber 


& 3iy.Prouerb.5. & Iob 19. ma. AQu.a$. mymp Cacitates. Geneh19. in Than 
As E & vy idem quod mwy Fecit, operatus eft, — Ierofolymitano. m 
$ 7*: cgit, præftitit, executus eft. Gen.r. & 1 Reg. Nip Ese Hyems. I(a.18. & Iob 57. & ohon 
12, &innouo te(tamento paffim. Inde 8331y & Npyoy & 7:7 Syriacé,Tempeftas. Matth.16. 


SYY & Np33iy idem quod nwyn Opus. Jud.2. & 3 Regum 5. £ Hybernare,hyemare hyemem trangere A 
pluraliter pappi Opera bona.2 Reg.25. Et Syré re3e-3. xo "no 27.& wow in phil Sya fignificacIn emm 
Factor,conditor,opifcx,Dcei epitheton. in Alphab. Widm. inducere, feducere, auertere. Ad. më in Raffeteimà 
Item nha. 25e m3 Efficacia,cffeQus operatio. — valecryn 2o Liber legis : literas feruiles facile prapolücos 
adEphef.i&inlib.Rir.Seu.Patriarche, Item'wmna3yp Vi. mba & mbh id eft, In libro legis, ad librum legis.&c. ) 
uificans, viuificator, vitz largitor. in lib.Rit.Scu.Patr. ctiá npp io Finis dictionis. vel ni»p»oi0 Fines ditio 
n1 8213y5 EffeGtor, vel effectrix, pro du d De quo infrà in ‘p9. r 
eftautem mafcul.gen. ad Rom.4. Etin Aphil nays Effecit, Obturauit, claufit. 4 Regums. 
facere tides Zoh.colz86. Item *3y Hebraic fi- oco cono Secunda gnie inae litere 
gnificat Miniflrare, (cruirecolere. Inde 32v Seruus.Iof.g. Efth.$. onnow Pracludi, obturari, Zachar t4 
luraliter pyy eiufdem g. & syy Seruitus. ciufdem 24. Inde onp Obfignatio, claufio. S rp Laet p 
Pratcrea Fluere, Exod.3. & 34.  Quintò Aptarepellés ve] Zohar, col.246. ^— ltem onp jor Tempus abfolamum. & 
coria. in Aruc,  jp23y Denfam habens barbam,didiocom- Bnp Simplicirer. in Comment. irem mapp Antonomalt 
polita ex ay Denfum, &;p1 Barba. in Aruc, nay Arabicè Píal.77. Vndc Elias in Thisbi: Cùm aliquis meminit 
idem quod my Peruertic.Kimchi in Tocl. 16.cap. rei aut nominis, nec explicat qua de rc loquatur, tunc f 
wpay eft Onus vcl clitella,quæ imponitur camelo, Genef. —Rabbiniozohoceft, hac res claufa eft, & non explica j; 
zi &mayg eta panvav h3 Vas inquo mingitur, vrinale, abfoluté , vcl fimpliciter fuppreffo nomine proprio 


matula.in Atuc. item cht Lacus vini,vel tinum:ibidem, vbicunque abfolute ponitur n Fluuius,intelligitur | 
mayav.videfupràzmawaw, — Jtem əy Viridis frondofus, — tes;vbicunque mwa Cantor, abíoluté clt Dauid. Sicqu 

vtqig iw Lignum feu arbor frondofa.  Reg.4. vbiabfolute legitur pana, intelligitur R.Meir. 47 

VIY Idem quod sn Erubuit, confufuscft. Pfalm.35. Germanice died, Iralicè siejzs Hactenus Elias —— 


RA s3 Tranfire , præterire, tranfgredi. Iofz: &in 109 Aduerfari. Numeri vigefimo fecundo. 
"9. api VN Traduxit, traiecit, tranfire fecit, DID Hofpitari - 
4Reg.16. Inde nyay, Tranfgreffio. Deutcr.24. BE Pw Golprtari. BID 
Idem nyin Comment. Vnde Elias: Vocant,inquit, Rab- SA conn Fidit,diftinxit.Leuit. & Deut.4 in ^ 
bini peccatum, & iniquitatem, ac przuaricationem 793%, CÒ P Jo Terofolymitano. alud 
quód peream homo tranfgreditur mandatum Creatoris fui. "nb Hebr. Abfconderejatere. Indes? Se d 
veluti dicunt, nay nga Y33y. T rangreffio trahit tranfgreffio- DT Lanbulum.laré.  &prnnpn funt Mylterit M 
nem: Sic Thargum proobícaenitate verbi, ponitwo;mà my — atcana.Pfilm.sin Midr. — Secundi wpidem cquo 
Deuter23. Item Proucrb.21. Quantó magisfifcelerataco- — & sm Deftraxit,demolitus e(t.Ezrz j.& 4 Reg "m 
gitatione adducat illud : "T harg. 2 uwo sp32y2 hup Quo- Irem mnnon funt Infrmitates quedam. & um 
* niam pertranfgreffionem accerfit illud. Necamplius inue- “pw Contradictioin Morc libr.z.cap.23. & Syrén 
nitur in Tharg. Indc fit & nomen formale my Præuarica- wypo Abfconfio-in libr.Rit-Seueri Patr. iibi 
tor, à quo nullum extruitur verbum. Inde syay & iay & nno Idem quod asn Cadete lapides. & n0? Lap fundi 
iy, VENITI 8222. Vltra Iordanem, fiuc in vlteriore ripa JC Arac. Secundò Syrè hho nn? Fundavit, 4 
Iordanis, lolu.2. &popy sosav? Transvadum Ke- — menraiccit.in libr. Rit, Seueri Patriarche: j 
droun. Ioh.1$. & *2y Latus, qualis cft ripa fluminis. Sic 
Sayp Vlta,rans, exaliolarere. &nyyh Adlatus. &*3y 
etiam capitur pro Vlera. Ezr.4. inde&my? Vadum , tranfi- i 1 
tus. Significat etiam Notam vcl fienum. in Arue. 
N a kem 


[4 


lo Ini uitatem & peccatum , & rebellionem: vt 
E. Exemplum de rege mpy x no ov Contta 
c bellauit prouincia. Exemplum de filio rcgis, by meg 
1 vi rebellis exftitit aduerfus patrem fuum. Similiter 
«tiam Verbáliter vfurpatur pro Peruerfë & inique agere. vt 
19. vbi Hebr. eft Peruerse egit feruus tuus: Tharg." 
[militer & ibidem 24.Peruersé egi: Chald. pny. Itcm 
momen fübftantiuum j'y» per fcurek: vt, Non eft in manu 
mamalum & fcelus : "T harg. jmo ain. Item, Er quod cft 
tim meum.Gen.20. T harg.'arrmp no». Ac ctiam apud 
Rabbinos, ppa fane nbin. Transfert peccatum fuum in 
alios. Et in quibufdam libris legitur iino per chitek , quod 
mhi non probatur. Nam Sirachon eft à primo fignifica- 
ille. — Item jvinyen ponitur pro ovmo,hoc eft; Re- 
B ipeo legendum effc trop. Pfal.éc. in Compl. 
en Lacerauitfcalpfit.1 Reg.21. p oen Li- 
W neasducere. Inde swng Linca. in Sch.rab. cap. iż. 
Syr repao Noo Apex. Matth. n Nonio dm 
illum.Gallice 2wruz ou pizcean, ves pongi syy Id cft, 
Ero effingit omnia,in wea i) seppu era 
Sin initum; fertum, corona. R.Ioh. Leuiib.5en Ma- 
duloketh.. Item up eft Funis deníus ex lana confectas. in 
Et won eft ona av o2 inv bp. Locus vbi multi 
E s publics ford Strata. Lob.8:& PLS 
anbulang planicies publicaford. wow Strata.lob.8:& ^8. 
ro Cancer e(t Signum cxlefte in quo fit Soltitium zfti- 
An Bechaiai (aper Gen. & in Tikun hazohar.Diredt.62. 
wyo Virga, baculus, in Aruc. Soyo Sytia, de quoiam 
fipa. inde wo Syrus. & pluraliter ryo Syri.  & ppp eft 
]moLorica; paludamentum. ER 
‘ay Idé ae van Apprehendit,rapuir, cóuinxit.in Aruc. 
T &inlib. Rit.Seu.Patr. &ye arie qs mn Cin- 
um, vel pedorale. in Aruc. — &2yoidem elt quod ov 
ato idem 93e EQtHi.z. plural. s1279 Cadd- 
a eperen 3 & pu cepere Lag H 
. ltemspo»o Legis impedimenta. in Z0h.co^.46. iit i alia 
huius thematis Bignificito, de qua Elias in Thisbi: Cùm ad- 
pulmoiumenti coftis;aut membrana membranz. &c. 
vitillud yo Hinc eft quod dicunt, Nó eftnzye Adhzfio 
kid foramine, & id genusmulta. Ac præceptores me ex- 
lierunt mihi illud fignificare Adhæfionem & alligatio- 
nem, Sed auctor Aruc ds conihillocutus eft, necetiam in- 
Meni ei fimile in Thargum , ni(i in fignificatione Petuersé 
i YtThten.. Ad peruertendum hominem iñċaufà 
fi Thargum, myrna yon vox syw? Item, Vidifti Domine 
iniquitatem meam.ibid. T harg.*? 199 1 mg nim emn Vi- 
so uminciniquitatem quainiqué in me gems n 
Bio Peruertendi fignificatus cft, quemadmodum quod di- 
Rut, Nc cud peruersé agat filia cius,hinc defumptum, 
Nyy Nidus. Pfalm.104. 
Eom ;confufum. in Auc. P 
ebellesin Zoh. 259 Angina, tonhiiz. 
Jte Nomen loci. Eccl.;. in Midras. 
$ *5n» Sulpendium, ftrangulatio. Iob 7. 
Odio pn E Pí1.63. & mpo Suffocatio. 
"i- ibidem. 
DID Caflrauit, cefticulos euulfir. in Ber.rab.cap.87. Rab- 
iy nice Extirpare. Vnde "ES etr x Lad 
atio, tefticulorü auulfto. in Bechaiai fuper Gen. 
Ecundi fignificat Mini(trare. & vertere. Pfal.18.& 118. in 
Mid : : 
ku ., Inde wowop rp» Leio verfa , quando fei- 
Min AEn rerum oen Rud Stupor € ho- 
f ol iculum; pro, Offendiculum iniecit homini 
s S Prouerb, 29. F Commentariis, Vel quando per 
cn aliqua fententia interíecatur : vt Ezræ 7. jn" 
My va^ ym vo 302 31 Et dedit ci rex ( nam ma- 
fiam, ww Dei fui erat fuper eam ) omnem petitionem 
tefli anc figuram Hebræïvocant oy, quafi Senten- 
tabs onem aut interfedtionem. Et oy? Syrus. in Vaicr. 
licer DI. 3539 eft Proxenera icitatormedius. idem fci- 
infi Quod 555 Emensaliquid quod cum lucro reuendere 
eit. in Beref? rabb.cap.8. Hinc dicunt Rabbini, 3n 
is mob Dyn Cor & oculi funt proxenetz vranfercf- 
* lias dicit moyo effe cum qui mediatorem agit intet 
emptorem 


pircTiIOoNARivVvM 


-— E 
hac fignificatione illud Fzech.». Quoniam irritatores & fpi- 
nz.&c. Attamen Donefch filius Labrat exponit pro Spinis, 
& dicit vnam effe cx viginti fpeciebus fpinarum , qua repe- 
tiuntur in Bibliorum contextu. Sic ctiam illud Threno- 
fum 3323217 Vias meas peruertit.quod R.Schelomoh Jarchi 
exponit ex Sentiúm & fpinarum fignificarionc. T harg, "ms 
$30 Viam meam peruertit. 

537 DŽ mAai, pluraliter pha Veftes quedam 

Ti fupetioteschlamydes;aliis femoralia. Dan.3, Efth.8: 
& Nach. & verbaliter ponitar pra Coloráre & figurare. 
Dequo Eliasin Thisbi : In Daniele, inquit, legitur jio , 
pin vos Palliis fois, femoralibus fuis. Illud exponunt omnes 
interpretes de quibüfdam fpecicbus veftium. At in verbis 
Rabbinorum dicuntur Sarbelin quibus. pedes induuntut, 
Vide in Aruc. Nos autem vocamus veftimentum fuperius 
5335, Germanice, Italicejue Maztel, Irem Ezech.16. cá- 
pitur havo metaphoricè pro Carnis concupifcentia. — , 

f a Annuit, intuitus eft, circuinfpexir. 
CE pa? Tíaiz tertio: ` 3 

^ m Interfecauit;Gue reticulauit funcs;intricauit, 
SEO no permutanit.Iob 14. Pàl.14. Inde spp Per- 
plexum,intricatum.3 Reg.7. —Caricellus.; Reg.22. 

Et mhain sp? Laquéus, rete. Ifà.24.. & Sporta.z; 
ad Cor.ir. ` Irem ryo Paries; murus. in Aruc. 

. woo Syriacé Linca. 

3D Delincare lineas ducere, Arabicü.in Ber.rab.cap.24. 

"i Inde iryo Linea, fulcus. Cantic.5. in Midras. 

0217? Genus ve(timenti.Dc quo Elias:Solent;inquit,Iudací 
Germani tribus diebus tremendis ( fic appellant osn ew 
Feftum. expiationum cum duobus dicbus przcedentibus) 
induere indufium quoddam oblongum cx panno lineo cani- 
dido,illudQue vocant p377o.Et multiim quidem interrogaui; 
& quæfini vt tirem quid fignificaret hoc vocabulum , nec 
fuit qui mihi indicatet, donec Iudaus quidam Gallus fenex 
indicauit mihi, Solent enim Galli fic etiam indui. Illud au- 
tem confe&um eft ex quadam fpecie panni tennuiffimi; 
qui vocatur corum lingua Sarge, ghimcl leniter prolato : & 
hoc eft quod Italicédicitur SarzayGermanicé qrres, Addunt 
autem Samcch literam more linguæ Italicz in multis nomi- 
nibus, prout cxplicaui in radice oye. Hac ille. 
so "0 Primó Propulfauit, propulit. Inde ey3o Ex- 
: MM pulfiomes.Luc.z:: Secundà Miniftrare.vnde 
11 Minifterium, Hebraicé,quamuis fcriptum fit cum Sin. 

Ecvjpidemquod po Clypeus. — & 2p Pilapitrinum ig 
quo fit panis. Irem gq cft Rete & cribrum, fcu craticula. 
Exod.27. &pms funt Cortinz;vcela. ibidem. 

Ttem Sytiacé maA p ponitur pro arípua , Semen, 
idem quod m Superftes. ad Rom.s. 

vimo eft p moyo n0 32 Princeps conftitutus ad exc- 
quendum iudicium, commilffarius; prafcdus. in Beref.tab; 


Cap. 83. 
LS fiue mro aut no Lorica, vel collare, Exod.28. ia 
1 0048 Tharg.Ietofol.  & nno cft Filum cirċundans pu- 
pillam vel mec en oce lenie i 
AF a em quod 9D Feftinauit;áccel erauit. 
eT amo Pílm.7.8&3o. Indera Feftinan- 
ter, vel potis feftinatio. Efth.8.  & mainoa Cum feftina- 
tione. ltem Syré nysa ymo Feftinatio. Actu.19. 
& migno Feftinantcer.Prouetb. 25. & Lucz 2. 
mo Primò fignificat Superfluere, fupereffe, fapercrefcerc, 
Eri Inde sryo Retiduum, fuperluum. Exod.26. 
Secandó fignificat Iniqué agere , peccare. 2 Regum 7. 
Inde xpo Iniquitas, 1 Reg.24- idcm s309 Prouctb.i&, 
plur.pomvo Peccata. syne Noxa, deli&um. in Zoh.col. 
196.inGcn. Tertio fignificat idem quod vx3 Foctuit. 
Indexing Foctor. Iocl.:. Vnde Elías in Thisbi: 
non nj» Foctuit fapientia corum. Ter,49. Significa- 
tio ciuseL;imsg, Foetoris , nec aliud ci fimile inuenitur in 
textu Hebraico. At Rabbini co frequenter vtuntur in con- 
iugatione Hiphil, vc v2 Foetere fecit moo Faciens foetere, 
np Faciez faeere. Et nomen adicctinum gen.focm.vt, nàg 
&9Guttula foecida. item nomen fubftantiuum jio, Ger-. 
manicé &fancs, Italice P 27. Prziterea Rabbini cognominant 


145 - 
rite» Diuifio, diffenfio diffidium,damnum.in Zohare; 
spao Moe m in Aies De 
Primó eft Saccus. in plurali j53 59 Sacci veteres. 
THpe lof9. Secundó fignlicar Accendere, incendere. 
Pfl.27. ltem ngpo cítiowpo Genus locuftz Deur.28. 
5p0 Vlcerauit, vulneravit. in Aruc. & Syré na 
p 7 Yapo Contrarius;aduerfarius, inimicus. Iohan 19. in 
Euang. _&smhppo Inimica poteftas. in libr.Rit.Seue.Patr. 
Annan apros ponitur pro zero, prcfto fum, 
füperuenio, occurro, obuiam fio. A&.17. 0399 Genus bali- 
ftæ. in Aruc. y 
= j Pupugit,ftimulauit. in Vaic.rab.cap.29. Hinc spon 
ZT Syricéin Commentariis R. Schelomoh fuper Lamen- 
tationes;eft jy vcl pan 325 Stimulus.& in Vaicra R.'symh 
qo spon Vt tibi timulo profim. — 23pe Scriptum , ftatu- 
tum.in Vaicrarabb.cap.zr. nope Limites, ftratæ. in Aruc. 
5 D Lapidare,lapidibus obruere. Hebræum: --Indespo 
P * Lapidatioin Zohare. —Ec*ipo Mors;pernicies.Gen. 
42. in Tharg. lerofolymitano. ltem po Magifter, artifex, 
opifex. in Aruc. "spo Splendores,fcintille. — 

orpo Edes,palatium.in Aruc, Indejis'zpe Prefe&us do- 
muiaut palatio.Gallice Maifired'hoftel.in Bechaiai fuper/Gen. 

popo vel jimpo Probatio, declaratio. in Aruc. 

D Confentitc. De quo Elias in Thisbi:*wyen no nepypoo 
WP * Confentiunt de iugulatione colli. Vnde nomen &3ppo 
quod idem fignificat atque nnan Confenfus. Nam illa: dua 
radices pro vna & cadem re fignificanda vfurpantur, nempe 
Secam, & Sckan. nyp Carelli, & ludus quidam puero- 
rum. Vide vvixpos fuprà. 

ODD vndeopo Tortuofüs.in Ber.rab.cap.ro. & Scabro- 
k z fus,& nodus qui eft in pines M e aal 
Murmurarc, dolere, Numeri, &4pnzs 
sao Xpo Machinari clanculum . Thren. r. dde 
spyn Occafio, adinuentio , machinatio. Iud.14. Pluraliter 
papon Circuitus, ambages,adinuentiones,occafioncs;opera. 
Iob 57:&Pf65.N5ipon Machinatio,mala cogitatio,excogitata 
malitia. in Zoh.colj88.in Gen. Irem w&jipp & snapp idem 
quodjnen Limen. 4Reg.$. Idem nipon in Comment. 
fignificat etiam Trabem. & Nye spago pro yy 3y Spiffitudo 
ligni;,Ezech.41. w$po primó fignificat y3) Calceum, pedi- 
lium. in Aruc.  & Currum opertum. Pfal.42.in Midras. 
vo5rpo Pediffequus, glomus. in Aruc. & in Vaic.rab. 
"bp. idem quod mp5 Prafedus,, commiffarius. 


in Aruc. 
P Idem quod qv Refpexit,vidit,confpicatus eft. 
ne "p? Iob zo. & 28. loc map? Inf dcn in 
Tanhuma. Secundò 4po fignificat idem quod p» Subfi- 
lire, faltare. Et syp? fignificat ow yay Colorem rubeum. 
in Ber.rab.cap.43. ltem =p Sicarius, violentus , tyrannus, 
inAruc ppp Statuta. in Aruc. 
prp Crepida, velfoccus. in Aruc. epo cht Corium 
quo pracingit fe artifex in fuo labore. in Aruc. 
Ip? idem quod jm Securis. ' 
4D Hebraicé Recedere, declinare. Secundà ap & wiy 
7 ordinis quiefcentium in vltima, idem cft quod no Fop- 
tuit, putruit. Ifa.jo. & Pfalm.38. & mme vcl mmp Factor. 
loclz, Tertiów fignificat Defpicere. Inde sjrvo Def- 
pedo. Pfalm.122. Irem Infpicere, intueri, vifitarc. 
Quartó idem quod vw Claufit, vnde wv? Claufura. in 
Ber.rab.cap.42. & in Aruc. Item wy eft Fermentum. & 
*p Gladius, & flamma hinc inde egrediens. 
Ttem 32 eft Princeps, prepofitus. & Deuius, declinans. in 
Ardc. Erann Sera. & nyoy Scobs. radix cft». 
Trem &p idem quod 351 Fur, impius. in Aruc, 
Et so idem quod ons Syria. 
3"D & amp Renuit, rebellauit , exacerbauit. 1 Regum 12. 
-7 &iş Indes Rebellis, pertinax. Numer.17. & 
Pfalm.67. smy% Rebellio,contumacia.Deur.;i. De hac 
politione Eliasin hunc modumait : Vt plurimüm 75 & yp 
& Ro exponuntur per39Yo. Quo vtuntur fæpifimè Rabbi- 
ni,piz memoriz;fed in coniugatione Piel.ve, 330p Rebellans, 
awy Rebellabo , 39 Rebcllabit. Et nomenadie&iuum pmo 
Rebcellis,& fabftantiuum m3372. Sunt etiam qui exponant in 
N hac f- 


^ 


$ Y R O-CHALDALIC VM 


Indepéo vel pèp Contignatio , tabulatum, į 
dek.. Tertiógep fgnificac Exiflimare, RR hi 
rab.cap.2o. Quartò Nihilipendere, contemnere, dem 
re, in 2.Tharg, Efther. — Item sy eft Lancea, ANE 
& po Pifcis, cuius fanguine fit hyacinthus, in An 
Irem jo Sapo. Nyoyo Con(liarius regis, fophifl à 
Aruc. &gjgepéio Sophiftz. in More lib.1,cap.;7, 4 
&c52 Scelus,nefas,pollutio in Zoh. — oon Paries habens 
multas fencflras. 4 Reg.4. in Kimchi, bap Sedes, vell 
bellum. Gen.15. in Targ.Terofol. &in Midb.rab,cap 5a 
raliterjopào Fog t h 
Primó idem eft quod “yton npo wbn Euulfr, 
apap dam ERE n Man. : d 
Sen(im irrigare,guttatim effluere. — wposo Furfur, in Ane 
wyo5o Gladius.Efth.8. Item eft Venditor & reuendiy, 
vel proxeneta. in Aruc. — mo"voso eft Nomen cacodzmons 
in Zohare. 

Influere, abundare , redundare, diffluere. in 
yap rabb. cap.3;. ea 
neo In limine effe,vel habitare. item Hofpitari. indegin 

7*5 Vmbraculum. 
pao Hebraice Plaudere,complodere,percutere manibus 
=:  Secundó Thargumicé msp Suffecit, Iofügy, & 
pao Tribuit abunde, fufficienter dedit, conten 
Dcuter2.& 32. Inde spem Sufficientia. Prouerbay, 
Idem spp Sufficientia , abundantia, copia. in Commen- 
taris. npéopnao Caufafufficiens. — Tertióidemellqul 
rb» Finiuit,compleuit. Thren.z. — Inde pwoFinis.Jergt 
Quartò idem eft quod ovp Ligarc. in Aruc. 
Quintó Licere.Píalm.77. — Sextó Tranfire.Phaljé. 
Septimó Dubitare. in Morc. lib.r. Cap.32. &inpilio» 
panos Dubium fuit. in Zoharc. — Inde p5o Dubium plun 
nips & nip5op Dubitationes.. & mp5 DubitatioinMor 
cap.j. Etnpsp Dubia res, & pop dubij, ambigentsin 
Comment, Kimchi. Item harea., Sco ypg Inanc 
Luci. ltem po Analogia.in Mor.lib.r.cap.ég: ret 
nipopn Nomina analoga;quando fcilicet per vnam didi 
fignificantur res diuer( proportionales ad vnum pum 
autad vnüagens,vel inem vnú, Icem pap Meritum-Pgs 
in Midr. &pðə Sententia. in Aruc. Item mpi% 
cicntia,id quod fatis cft. -tipso & woipsb idé qu m0 
fio, fupplicium. in Aruc. somp Spiculum , vd voila 
iuflitiz, in Vaic.rab.cap.z4. "uhpap Spiculator, Ctm g 
fatelles. in Ber,rab.cap.8o. —*'jpéo Speculum. ÀLaini 
fumptum. & in Raffe tevoth po valet sp p qo Fasp? 


mi capitis, r — 
PENA Totondit,rafit. 2 Regum ro. Inde: 
am "30 sp Tonfio, ibat 2.ad Corinth. — 
7305 Nouacula.Num.6.Iud.i3,& Ezech.s. &*2 d 
tonfor.in Berefrab.cap.7zr. &j*meon Fotficcs. in Zub 
86.in Leuit.& 01592 Forfices. in Midb.rab.cap.1e: Je 
"3p Hobraicé , Numerare , recitare. Inde AE arn 
Iofu.8. Syricè s399 Luc.g. Bengo arque nggo. HERS 
Scriba,notarius,ouxóc, Legifperitus.Ter.6.8 ad Titum; 
quo vocabulo Elias: Ex verbis jvyoio Scribarunt. Sap fie 
funt qui & ipfi dicuntur Rabbanim, Nec et different y 
dicant pio 1512 Ex verbis Scribarum , fiue pae A 
in Maforeth mto ppn Correáio fcribarum. dequo s 
adhuc in radice pp. Hæcillein Thisbi. Irem? (NU 
tio, & rne» Hifloriz, in Comment. . 790 & 19 Ze 
meratio, vel [phæra mundi archetypi. in Zoh. &in: 3 
dek. Praterea^spidemelft quod s;n Terminus, lim 1) 
tus, ftatio.Deur.1. & Iofu.». Syriacé bo Luc.6. ut 
pheta, Ifa.3. S raa syp Græcè aveleg Cohor 
ma. A&10. Etap Saphyrus. Hebræum. diligent? 
Item 837398 promo Feítinanter,abfque mot > vq, 
Ezrj. &7. op idem quod onin Sigillum. in amet 
rab.cap.49, qurvép Saphirus. Exod 28. in Tharg 
folymitano. mpy2n5o Peruerfitates. Prouerb.2. — sube 
pio & in plurali pago funt Chirothecæ. aliis 
cula. in Aruc. . Intinxit & co 
idéquod4nmn Incidin & yon Intinxit ? 
nao n i: rhaa spb Syriacè Labium. 


nnestit 
Muih 


"E 


nim bb audere , & jm Coler. Cont.7. & Exod.z D^ 
Genus efLcedri. in Aruc. ræ Puleginm, genus 
erbe nocum. in n vbi Mic Dy per myps Co- 
idam. pppidem quo! a.in Aruc, 
Deda aen cegmentom, obfeffio.in Zohare. Alio 
yolcübitor ghs maon Ab involucro tenebrarum. Zoh. 
l6. in Genef. p332 idem quod sy nyina Tunica pelli- 
m. in Aruc. * 
Lcd aldaicé fignificat Congregare ; conuenire. & in 
Ch gi greg: 
NYD pafiuo sya Cáógregatus. Ifa.r. Inde Npo& nyo 
Congregatio, cactus grex,focietas. 1 Reg.10.2. Reg.2.in mr 
m.49. Dequo Elías: In fafciculum vnum : Tharg. 
BL essi mum, 2 Sam.z. Item , Et Achufath fo- 
üilieius : T harg. minniy men cuneus ex amicis Find 
Gen.26. Poftvnam in medio : Tharg. &sy'o 53 xp Coetus 
ptcætum , vbi fcribitur cum Aleph loco He, quod indicat 
nro, & cum affixo inpoyrprm Chizkia & focietas eius, Thau 
leniter prolato:&e qui legunt per daghes, errant. Hacc Eliasin 
Tubs Secundó syp Syriace, idem eft quod is&zzwo , In- 
«do, cum faktu ingredior. ad Coloffi. Item myo Nauis. 
Tade Numer i priSearye Claffesarma portantes. — Jem 
ui: & remouere. 
g vise Suftentauit, roborauitfulciuir. Iud. 19. Au- 
Wo xiliacus et,adiuuit;fauit.Gen.18.& Leuiticizo. Inde 
typ Auxilium. 1 Reg.ş. Tertio fignificat Comedere:idem 
qod*wPfliq.& or Inde mwa Typ Refocillatio potus 
Wdconuiui.lfa..  spyyo Cibus. 2 Regum zr — & Fr myo 
Conuiuia.in Comment. 
Yo Primó idem e(t quod "p5 Inuifit , vifitauit. Exod.20. 
5 Leuit. 18. & rReg.14. — Inde mjyyp Viiitatio. Ofc.9. 
ASyracé ne Sn yo Epifcopus , curator.1 Pet.2. Se- 
GIido AS en nyo fignificat Agere facere,patrare.Luci25.Inde 
SS econamyto Afio factum, facinus. Luc.23. & ad Rom. 
LI "od in pauo 5unos Turbatus eft. 4 Regum 6. & 
mypiTorbo,tempeftas.Píalm.49. ^ Quarto yo fignificat 
he m. Tudic. 16. in plur. rye deni A s 
Wügnicat Rugare, in Aruc. — Item sy? Hordeum. Io! 
3 Significat etiam Paleam à leguminibus excuffam. & 
Wiget Menfa. in Zoh.col273. & vyp Nomen regionis. 
Xüfitur etiam pro Demone. i € 1 nynyeidem 
proDznionc.in Commentar, | nywoide 
quod ar Stercusfimus. in Aruc. 
Ordinis quie(centium in media , primó fignificat Hau- 
* Hittin Atuc, Secundo 5m? fignificat Confumma- 
& 5 complere, Numer.17. Deut.2.& Thren.. & in ter- 
tl feminea nào Completum eft , in neutro genere. Dan.4. 
Mc Confumprus eft. Reg.7. item Ceffauit. 16.14. Inde 
QeEnislf as. & in Raffe tevoth 5o valet ptoa qo Finis ver- 
ivel pluraliter pisi Fines verluum, — Item apeftLi 
Oralimen. Etsb'e Angulusterminus.4 Reg. 10. 
posl phusecrater.Exod.iz. mmo Labium. 3 Reg.7. 
raliter Bepa Labia. Prou.14. & 4 RegaS. Item 
Y E Ao "bExitio.Prou.24.  & Syriace n.a s$ 
"Im. Matt, 
Ey] P udere, percutere. in Ber, rabb.cap.o;. ltem be 
kane Ongia. in Schem.rab.cap.z. Syriacé neSe.Sicorz* 
Wit Pongia. Match. 7. & 159) Spongiofum.Pfál. 54.in 
[^ Kibofecundó fignificat Inftar fpongiæ fugere,& ter- 
pos m Linteum abfterfiuá. & nn5o Denfitas; in Mo- 
10.21, & visos Laganum. plur. papy Exod.z ». 
Fio 9p Planxitjuxit.iReg.23. Indewi500 Lamen- 
monos DUm,plan&us Ierem;48. j 
t» ldem Quod n3531 Auxit , fecit abundare: in Ber.rabb. 


Eta 
E] 


a itia nocina callus. in Zoh.col.489. in Genef. 
Mig aà, eft Capfa,cantharus, genus vafis vinarij. & 
um. dicitur 8939 in Aruc, hap vel "io eft Nucleus, 
o fruduum &da&ylorum.in Aruc. "5p Phiala, He- 
nitin Ab faa, Labrum,barba.z Reg.ig. —Etwwmp Hifpa- 
WRom, ~ B Syriace mos & meata nso Hifpania. 
lies t Easan Nauis; idem poo Marcir." 
* Marc. 13 Nauesclaffes.Iud.y. &&»$o Syriacé Nauicu- 
M Spo Nauræ. 3 Regum 9. & metams 


s 
Nga. : 
"UU. — Secundój5o BENE rotonda 
s Indc 


DICTIONARIVM 


tiban Inde nn$o Tumor,füperfluitas, exuberantia; 
A 


144 
Septuaginta jy» erant feptuaginta Seniores pratorij ma- 
£i quod erat lerofolymis. Vnde vbi textus Hebraicus ha- 
ct, Septuaginta palmz::Exod.15. Thargum Ierofolymitani 
explicat roo ryavb3p 5» Re omni collata (eptuaginta Sã- 
hedrin. Similiter & in Chaldaica paraphrati. Hagiographo- 
rum ,hoc vocabulum fzpiilimé inuenitur. vt , Et in fede fe- 
niorüm : T harg. poompyygoo» Etin eusid ezus , confeffibus 
fapientum. Item, Ec afcendit Boaz ad portam: Ruth.4. 
T harg. jorm2o1 soria yo Ad portam cófiftorij Sanhedrin. 
& fimilia multa. Nec reperitur numero fingulari Sanhedar, 
eftjuc vocabulum plané Grzcum : vocantenim iudici fub- 
{ellia cwvidpy. Qua forma di&um eftillud;Ibi fedebunt fo- 
lia(id eft;Iudices)ad iudicium.Pfalm.122. Hac ille. 
Inuenitur & in fingulari 5i "yo Confeffus magnus. in 
Saare Tfedek. Etin plurali nimpa Conuentus,congrega- 
tiones. Gal.lib.g. cap.j. wyp Sindon , vel ftrophiolum, in 
Zohare. snip cft orare ysi5 Galea ferrea. in Aruc. 
Syriacé n-ánacon mo Graece zeeyxeqaAaía , Caffis, gå- 
lea. ad Ephef.6. syp» Exercitus, turmz, cateruz. in Aruc, 
Solent, inquit Elias, appellare cum qui tenet filium proxi- 
mi fui ad circuncidendum eum , "49: nec inueni víquam 
hoc vocabulum,;nec etiam Bahal Arucadduxit illud:nihilo- 
minus Itali Iudæi vocant cum m935y3, Patronum foederis, 
Iralicé Compari , Germanice Gematter: In Thisbi, 
anny Senacherib; di&useftp*n3 3n rmvv có quód eius 
meditatio vt plurimüm lis erat. in Aruc. 
vD idem quod qe» Odiuit, aducrfatus eft. in Ber.rab.cap. 

T^ 72. Wopyo Sramen: velíecundum alios eft Cardo 
oftij, vel repagulum.in Áruc. pwwyo cuwTtóuwç , Breuiter, 
in Midb.rabb.cap.r. "039 & joo idem quod wr Cultos. 
in Ber.rab.capi17. Item Vas non fciffum. in Ber.rab.cap.10. 

& Senator. in Ber.rabb.cap.iz. & Mentura, inferior pars 
vultus, vt exponit R. Schelomoh archi. 1439 Signator, 
cancellarius. in Zohare. — 

Idem quod 4n Depurauit , perpurgauit, pro- 
s PR bauit tm aurum E ii & SER e 
Iobio.Píalm.r7.& 105. Indemj93m Aurum purgatum. 
P(à].21. & 83392 idem quod on» Aurum probaciffimum. Ifa. 
13. pe Colum. in Aruc. NYP Auis quzdam quam ali- 
qui Gruem effe putant , alij aen Hirundinem , alij mon Ci- 
coniam , alij volunt effe auem, quz vocem humanam imita- 
tur, Graculus. Iía.58. & lerem.$. qoo Rami, Canticor. 7, 
in Midras. 

D Primó idem eftquod 4311 Coniunxit. Inde pé Iun- 
m T Quræ, additamenta, furculze, & genus quoddam palo: 
rum: in Aruc. Secundoqmp Turpe, obfcoenum. Pfal.160. 
inMidras. wwooePinnula pifcium , Hebraice 7239 in Zo- 
hare. — ppop Adamas , lapis preciofüs, Pfal.87; 


in Midras. ^ : Ta je> 
aio rimó Syriacè fignificat Indigerejopus habe- 
p re. Mags: Indegpyw vel i dcin Np» 
Indigentia, neceflitas, id quod nobis eft opus. Matth. 6. 

Idem szpyp A&t.21. Secundó po fignificat Implere, la- 
borare;defatigari.in Ber.rab.cap;78. —.& pote Labor, laffitu- 
do,fatigatio, — & pip Fatigatus, laffus. in Aruc. 

"hapy Iudex. in Schem-rab.cap.28. —w*poeefty1 ni Do- 
mus iudici), prætorinm: item eft zdyxArGc, Senatus,& cori- 
filiariusiueiudex, ^ idem qme*opoo. in Schem:rab. cap.12. 

prp Folia. in Ber.rab.cap.9o. 

"53D Caderc pugnis; alapam dare, colaphum infligerc.in 
V2 Aruc. iwopyo Iudex cathedralis. in Ber.rab.cap; 
go. mop» Regisconfiliarius;ita di&us quód in cathedia 
maneat. in Ber.rab.cap.8. -aliàs fcribiturpryopoo in Aruc. 
yv Subligaculum, fuccin&orium, femorale: (uccindtorii 
lineum quo mulieres fe cingunt fuper veftem. in Midb.rab. 
cap.9. ltem "jp Carduus domefticus. 8933 8c pono vel 
smy vel ngo idem quod 1232 Mos, confuctudo. in Beret 
rab.cap.jo. 
D velow Grus. Ia.37- po eft bao vx Caputfpica, 

7 arifta.in Aruc. & Syriacé spo Rubizo,vcl tineajidem 
quod sàs Gtacé.Mac.é. & v» Glomus. in Aruc bapo eft 
nans po Genuslocuftz. in Aruc. wjipPidé quod emn Ta- 
xus , fic ditus quód gaudcat in varietate fuorum colorum. 


$ Y K O-CH ALD-ÁA.IC VM 


143 

Cant3.&4: iñ Midras. Item Ignis artificialis.Pfàlm.17. in 
Midras. enop elt Genuscalamiveliunci, in Aruc. & No- 
nienvibis. in Berefrabb.cap.82. po Nomen montium 
quórundam:in Áruc. piro Reuocatio,contra-fcriptum, & 
Oppofitio, & vitium quod cuipiam obiicitur. in Aruc: 

papo Symphonia.Dan.;. & syang Symphonia ; velin- 
ftrumentum muficum: R. Levi exponit Organum. 

83599 Nomen prouinciz.Pfal.iz. in Midr. mappidem 
quod npn Inftrumentum dentatum, quo fruges excuriun- 
tur,vel vt vult Santes, eft Acies. Ifa, 41. in plurali pwépo idé 
quodnmà*5 Geminz inflrumentiacies. NNN, vel vt alij 
fcribunt, pi3vv$9o Saphirus , alij Adamantem vertunt. Exo- 


di 28. 
a Rubefcere. Exod. 26. Num.19.& Thien. 
En pap 4. Indepinp Rubicundus,rufus. Zach. 1r. 
eppo sin Aquæ rubez. 4 Reg.5. Sic etiam poio*yr Capil- 
lusfauus. Leuit.13. Idem ping & spop. 1Reg:16. Etjpon 
Sardius , lapispreciofus. Ezech.28. | &pow Fruftum carnis 
macilente:item Splen.in Aruc. pho in Raffe tévorh valet 
Top myn 5p Liber patuus mandatorum P e 
E Cauit fibi.Deut;z.. & Ithpacln2nos Cautus 
ior "20 & citcunfpeGus fuit. lofuez2. . Item $205 
Clauus. Ifaiz 41. in plurali onapo & ninpa Hebraice. 

536 E(tnomen Angeli quem dicunt praeffe portis ge- 
hennz.in Zoh. col: 229. in Genef. — euv»o eft mama nann 
Fruttum panni vetuflate confampti. Pfalm.111. in Midras; 

puo fane mnap mo Gentes viles. in Aruc. 

pvo Grace e£useg idem quod ovn Hodic. 

"ppo Herba quedam medicinalis, & w'ypoo capitur pro 
Medicina: loby: Efteriam vnguentum quoddam medici- 
nale,quo corpus ptrificatur & fit gracile-Efth,2. S verbaliter 
idem eft quod van Emplaftrum , vel medicinam adhibuit. 
lob34. anmha psm Grarcé Zeuof eder Samo- 
thracia, A&or.19. 

530 vel nz105 875; primó fignificat Odio habuit. Lcu.26. & 

T Jofio. Inde nyy Inimicus, hoftis.Ilerem.17. wo 
&spy32 Odium, inimicitix, Prou.ro. & 2 Reg.14. — & nyo 
Inteftinum quod lupus odit, ideoue noncomedit. — & Sy- 
riacé nin.108 2:30 ponitur pro aŭg , flagitia, quód finto- 
diofa. Iohann.3.in Euangelio. —& &3o ponitur pro surest, 
Spurcus,curpis,marcidus. Ephef4. Irem Syriace nyo figni- 
ficat Rubum. idem mp Exod.5. in Tharg. Ierofolymit. 

po primòidem eft quod wy Lutum, coenum. vt habes fu- 
pri - Secundò eft Paxillus, clauus, qui de tabula egreditur. 
inAruc. lem sypidem quod sp» Argentum. Prouerb.8. 

vnde in Aphel mIn om swps Calciauit;calceos 
IND à t 

zor aptauinLuc.ig. & yp Calciamentum.Deu.2 . 
& syo Genus fpinz , velcalami, auc iunci. in Áruc. yọ 
Textualis,vt vulgó dicunt,multasau&torum citationesaddu- 
cens.ibid. mone Nomen fluuij,de quo vide fuprà in ji'paro. 

inBer.rab.cap.;4. p339 Murenulz gemma. in Arüc. 
namo cupiryoesc, Aduocatus, vel procurator. Palm. 93. in 
Midr. & Accufator. Pfal.26.in Midr. & &ir30 cuunyogiz, 
Accufatio, delatio. in Berefch.rabb.26.& Iudic.6.in Kimch. 

& wyo cft Nomen cuiufdá cacodemonis.ir Zoh.col.23o. 
5430 Idem quod5y»» Calciamentun. Gen.14. in plurali 

T poyo lfa. rr. Significat etiam modulum fuper quo fit 
calceus. De quo vocabuloElias in hunc modum ait:Et viam 
teret cum calceis. Tharg. Ecambulabunt p73303 cum fan- 
daliis, &in T harg.lerofolymit. 52:201 ny3? Corrigia calcea- 
menti.Gen.14. Similiter quoque omnc vocabulum5y3 in pa- 
raphrafi Ierofolymitana redditur per ya: üicetiam linguá 
Romaná vocantur calcei, Sandalia. Et fic vocatus e(t Rabbi 
Touchanon ?7:0n id eft, Sutor. Nec inueni aliud nomé for- 
male huic ümilein Tharg.cum additione Refch in fine :atin 
Germanica & Italica hoc inueniturfrequenter: experire. In 
Thisbi, Irem oeft Embryo compreffus. in Vaic. rab.ca- 
pite:4. piao vel parno Grace euvddkAqoc , eft nomen 
Angeli qui occurrit Mofi. in Zoh.colroz. in Exod. poo 
Genus lapidis preciofiymargarita. alij Coralium cffe putant. 
JobzS.& E&h.r. - prp Græcè owéðer , vcl swwtdegi po- 
tiùs, Iudices ordinarij, qui olim in portis ciuitatum decerne- 
bant iudicia; De quoElias ad hunc modum ait in T hisbi : 

Septua- 


Czterüm fapientes vocarunt eum jis30, pro, dE 
eius in Sabbatho, Sabbarhum xen Mee cim 
bat. Sicetiam vocatur Arabica lingua, inqua mers 
Thauin Teth , imiliteráue addunt fyllabam Ionin a 
minum adie&tiuorum ,qua de re fac periculum, sd 
vppidem quod vov Vnde in Ithpacl , vapor vein Zoha 
col.4oo. in Genefim : rmat om'n ibn insere 
:woT epu sypoioovene Ideft, R. Chizkia erc 
quadam R. Iof qui immittebat gladium intra fufftu; joy; 
Quoin loco aduertendum eft »oo idem effe quod soe de 
quoinfià. & synpio vel ve aliud exemplar habet wyorsjj: 
quodsy2p» gladius. | Qua tamenalibi me legilfenonme. 
mini. wepeidem quod pnw Vlcusapoftema. alij dicunti 
guificare Alopeciam. fignificat & Semitam. in Aruc, 
pwwo Mitra. Cantici4. in Midras. j 
3o valet bra yo "i&». Libet mandati magni; vides fj. 


pr: s 
td v Suftentauir;fulciit, innixus eílconiunyi 
ioo 130 iunxit , fübdidit. Genef.z. E 
& Exod. 29. & in lib.Rit Seueri Patriarcha: In paffiuo eror 
Suftentatus ,fübnixus, fuffultus eft. Iudic:16.. Dequo Eliss 
Town 9 Contingens tenebris. Item,nve noon Cu 
coniunctaeft hzc Paraffa?. Significat Contingentiam, Ger 
manicé encher Italice: Approfsimar. Q uomodoctiaminte- 
pretandum venit illud Ezech;24. 133399 309 Appulicrex Bı 
bylonia. nec ci amplius fimile innenicur in Bibliis Hebraicis 
Cartera enim omnia deriüata à 320, Inniti fignificant. Hioc 
eft quód Rabbini dicunt 3273 32b Rei confirmatio. Etsbi is 

Hebrao eft Fulcrumarundincum : T hargum habere. 
Idem quoque fignificat quod rs» Argumentum dx 
minustamen fignificat, vt cùm dicunt, Q uamuis non licei 
densargumentum pro hacre, 5252328 'onfirmatiorei el 
hocel, fubfidium. Hzcillein Thisbi. Ah 
Inde ow Regimen, conftru&io,  &wppeeySullenu- 
tio, &*w9 Appodiamen, 4 Reg. 18. & pp Sullentito 
cibi... Sultentaculum baculi. ;6.eiufdem, Item% 
Bafes. Exod.26. -Idem nw Iob 38. Aciterum Elisia 
Thisbi: Solent inquit, dicere de co qui cficiendusclt b 
aut collega Magiftri, 3339 2023172 Ille proximus eii 
Rabbini dignitatem adipifcendam.aut , Dederuntei n9? 
aut ngap Impofitionem: eftue dcfümptum exeo Noms. 
Erimpofüit manusfuas fuper cum. hoc eft, Magiltrumde 
uitcum. vide etiam in radicc an füprà. Prartreasgoid 
Spiffitudo, denfitas.g Regum 7, — & ppp'o Rami-leremtt 
Item spypyo eft Arabia. 3 Reg.1o. & Ierem:25: accipi 
& pro Incolis ciufdem rcgionis.Ezech.jo, Erwovaltis 


Coniun&um, vel p?5o Coniuncta. f de 
aV Siniftra.Iof25. Er cum afixis ii 
Txsam Nono niftra tua, *»np Siniftra mea. e 


mbap Nomen fuit fapientis, velangeli, vt alij dar ud 


Aruc. qmo Genus vnguenti vel lauacriad mun m 
manus: in Áruc, — jo» Clauus ligneus, qui eftiniug? 


Aruc. php Allium. in Aruc. pbi 
mp Signauit intignivic. Phalm.g. in Midr. Secu [^ 
=r gnificat Claudere.Ifa.29.  & joe Signumnots, 


quo Elias : Et pofuit Dominus in Kain tignum. coati 
gum Ierofolymit.vertit;»o Erin didis Rabbinonm, en 
teroccurrit; intextu ctiam Bibliorum inuenitur Vc dps 
Niphal, jop3 ye» Hordeum (ignatiuum idcft, m 
fignum.1ía.28. Eftautem proprié Grzcum vocabulo 4 
cantcnim fignum zaueicy , Iralicé Sígze. Germanice P 
Hinc cft quod dicunt de muliere víque dum pro "wi 
Signa, hoc eft, Duos pilos in co loco. &c. Sm 
Quiseft eunuchus? omnis nimirum qui natus cpu 
nos, necdum protulit poo Signa. Inde sy? epo? P. 
fignatoría;codicilli,pugillares. in Zoh.col.229«15 olum 
sogo Signa. lerem.6. ltem ppp fignificat lug minit 
Berefch.rabb.cap.a2. — & papo Certi & fignat E orbus 
quos femina fpargunrur. Ifajie 28. & D330 y 
quales funt churisymyrrhz, & fimilia fignati qui! archa 
in Zoh. juooo Sinopis, minium, rubnica- Dr 
nvppidem quod 357 Aranea , vel fccundum cq 


v PAS ee fec (d 
certa.Leuitir 535v idé quod réa Cidaris, mi^ 


A » EDS 


Secundà p3p fignificat Elixate. P Terrià Finiri,abfolui.vn- 
dà RES] Liber explicit, finiture. De qua fignificatione 
Bi Elias: pop ,inquiz , Celfationem & finem fignificat. 

, iini (cribere(olent in fiac libri pw; hoc eh, Completus 
cli &c finitus, Sic eriam ci. "a jur us vocant p, Bb 
à tione & paufa. Similiter & carmen quod di- 
cem decimis o&auoante fanctificationem, voca- 
ph». Etymon autem huiusvocabuli proprie Tacere,aut 
illrelignificat. Vnde vbi textus Hebraicus habet: Et ait,ta* 
«e; Thargum habet php Iudic.z. Similiter & Amos 8. 
i wh primócftmoanpo Species condimenti vel pulmen- 
ù 'Secundò eft Blerta herba. in Aruci : 
wto Nomen vrbis, qua: Hebraice dicitur n4. in Tharg. 
Jefolymitano, vt(cribicPagninus. ArucmpY;oibidem. 
rana am Np *0 Seleucia. A&.15. mpes,vel vt Aruc 
fcribit, npp Sal candidum quod Romæ comeditur. 
p, alius codex habet &pe»p'on eft epa ^v mus Faf- 
culus lilij.in Aruc. Moo Sellæ,cathedræ.in Vaic.rab.ca. 9. 
P -$ Scinderc ligaum in frufta. ve, pp 297 idem 
n 19 quod b'y ypanw Quifcinditligna. in Aruc. ^ Se- 
ò eft Eaulfio foliorum palmz , ex qua egreditur 
Moins ibidem. Eos eft Simila. Exod.29. 
&lewinz. ltemwpoo eft Canillrum. & x5 Secundina, 
membrana qua. Pt in materno vtero inuoluitur. in Aruc, 
i Genus pifcis; 
e Ordinis quiefcentium in media, fignificat idem 
* quod av Pofuit, collocauit,im pofuit. Prouer.26, 
intertia feminea mp & in Benoni exp Ponens. Inde Sy- 
|n so Impofitio cS 1ad peee & 
iwiimsygopImpofirio manus. A&.8. & sya hya Pofitio 
Aen : D raris ad Roman.8, Sccundó fignificat 
Abfcondere, in Midbar rab.cap.7. —————— , 
Yam N20 velp ordinis quiefcentiumin vltima , figni- 
7 ficat Obcæcare. Cant f. & 1Iohħan.2. &in 
pivo nynog Cæcutire, caligare,hallucinari. Ecclef.12. 
Indegno, idem spw, vt 8p» 931 Vir czecus.Leuit.zr. in 
"lrofolymit. & apud Rab. : ny aye 082 spo Dyha 
Bilam czcus fuit altero oculorum ipfius. idem quod my 
UrusTobz9. pluraliter yo Caci. lfaie29.  &sprop & 
"9o Caciras Zac.12.8; Iía.16. & san Excæcans, in Kim- 
Wi. Porrò spoelt Aroma, Hebraiceop. Dequo Eliasin 
Thibi i Áccipe tibi opp Aromata: Thargam, pnma, vt onya. 
ätcinyenitur in fingulari,nifi apud Rabbinos. vitnan 
atalecit bonum ci, mor oo Venenum lethale. Sic & 
[5 ica paraphrafis pro , Corrtimpamus lignum in pane 
WIS Vertit, Iniiciamus toxicum in cibum eius. Ierem.it. 
"autem differentia inter 09 & onvas quamuis Onkelos 
ap e reddat perpppa. Siquidem ya non complediitur 
mn aromara,quz funt efui accommodata: Samim 
: Kcacomprehendit, qui apponunt in medicinis ; vo- 
ie lingua Romana Aromata, vt funt aromata fuffi- 
ie topobalamum,& vngula aromatica,& fimilia. 
: lem np eftPoftulaumor.Leuitij, &mn?eidem quod 
E EL. 10. Idemo Ed [uz E 
H3, idem quoqueN2«59 Prou.1;. In pluralipyy 
f Tie Gen.4s. Kis Simila. in Aruc. “gp Vua im- 
e agiefli vua minuta.la18, sypap idem quod nms 
EOD, tiyo Radix,talus, Tob 13. & Signum. Iob 21. 
afpa dune Angelum Martis & Mortis. De quo Elias 
Lhisbi: Semita quam non nouit volucris? Tharg. quam 
foy Dlotiit bp. qui volatin morem auis. Vndcetiam in- 
; mr Rabbini : dman oia byot 1217150 Date munus ipfi 
aclin die expiationum. Sunt autem quii dicunt Afmo- 


dtum 


$ cle Samaclem acq; vtroque vocari nominc, prout iam 


. mirum 
uncia 


Ptr uti] , quem dicunt omnibus dicbus hebdomadis, 
des i» ES in Sabbarho,excarrere, ac magnos mouere lapi- 
tem bus ranfiri nequeat, Cuius hanc afferunt caufam, de- 
dimfibp, S Captiuas detineri , nec exire inde, ne violent 
ie (cri c b R.veró Moffeh Ben Maimon, bonz memo- 
: L8 m rcliquit, hunc efe fluuium Gozan ;ex illo loco 
"bora T ohe un Et tranftulitcoturnices. vbi fignificatio 
tanflationem & rei amotionem. 
Caterümi 


pec up Oo UV UA WEE M 


Nose Rülinradice ww. vide ibi. pva, inquit Elias,eft - 


14i 
55 D Hebraicè Eleuare, exaltare. item Sternere viam,con- 
77 culcare. & hbo Confricare , fupergredi. in Aruc. 
Porró sivo idem eft quod yip Spina. Iob 40.in plurali yg 
Spina. ciufdem3r. Item pho funt Coturnices. Num... 
Et shp Limax. in Ber.rab.cap.jr. Eewas7o, vc Pagninus, 
vel saxo, vt neoterici legunt, idem quod vo Scoria, rubigo. 
Prou.25.. mmo, vel vt Aruc fcribic, sitio Caniftrum.Ec- 
clef.5. in Midr. : 
"5D Calefacere ,ardere. Hebraicé & Aruc. Secundà 
4'*. Contrahi,retrahi;corrugari. in Ber.rab.cap.51. 
NS D nbp Pepercit , propitiatus cft. Exod.;4. 
£7 mhg Indulgentia. lerem. 8. & no 
idem. in Commentariis. Y9 Procurator domus , fenior 
domus, oeconomus. Gencf.24. in T harg. Ietofolymitano. 
ji^» Fatuus, infanus. ohio Solea (inc calcanco. in Atuc. . 
8270 Nomen proprium. in Vaicr.rabb.cap. j. 
ob In Ghimetria idem valet quod 13o vtrumque enim ef- 
ficit 30. . Ideoque dicunt fecretiores Interpretes fcalam qua 
lacob in fomnis confpexit, fuiffe Sinai, hoc cft Adonai, ali- 
quando fpinis coronandum montem ; in quo Lex data cft: 
Nam,vt inquit Paulus, Lex datà eft per Arigelos in manu me- 
diatoris. in Zoh.col. 349. . ohg Hebraice, Cbaldaicé sna 
Scala.Gen.28. mas- Yen spite Nomen vrbis, AG.27. 
& pno Salamina. A&.13. sya Salamandra , & habet 
fimilitudinem muris. in Schem.rabb.cap.5. j 
poya Vermis.in Aruc. po Hebraicé Spina. & idem 
quod si Fiftula aqua , canalis aquædu&us. in Berefrabb, 
capite 32. 
yop Hebraicé Rupes, faxum, petra. «yo Genus mone- 
<= tæquatuorvalens owy Denariosargenteos , idem fi- 
licet quod hpv Siclus.Gen.23.& Exod.31. pluraliter py S 
cli. Iof:z. Dequo Elias: Dimidium ficli in ficlo Sang : 
"Tharg. sepp sya ny0 mha Exod.3o. & in plurali, T rigin- 
ta ficli : T harg. pyoorz'n Leuit.27. Dicuntautem Rabbini, 
Omne argentum cómemoratum in Lege , abfolute py» in- 
telligi, quod veró in Prophetis, effe j^, & in Hagiographis 
pep hoc eft, Talenta: excepto talento,cuius fit mentio apud 
Ephrom. lam veró (ctipfi in radice n, omne yhọ valere qua- 
tuor Zuzin. vide ibi. Ecfortaffe nomen moneta ; qua Ger- 
manis dicitur &xyüting , defumptum eft ex vocabulo 425170 
hoc eft, Sidi argentei, in eos " $ qe 
Y rimóidem fignificat quod yha Deuo- 
joco ayoo EEEE EN Yi. &i19. Inde 
&mby'»e Voracitas. Pfalm.52. in Complutenfi spiay*p. 
Secundó Perdidir, deftruxit. Iob 2.& 20. k 
vy Locuftz genus, Hebr, 2 
bo Peruertit,detorfitr deflexit, detraxit. Hebræum, In pat 
2 fT fiuoqhnox Peruerfus fuit. in z/Tharg.Efther. & go 
Detradioperuerfitas, & q'*pidem quod ms Stultus, per- 
uerfus. Prou. 10. in Thargum. ohp. vel, vtalij codices 
habent, 53955 idem quod Grace edozrrj£ , Tuba accipitur 
autem pro yn Vocifcratione,clamore tubz, taratantara, iri 
Ber.rab.cap.100. 
c : Bop & php primó Afcendit,confcendit,(candit. 
V £9 Genz. & lof.6. & 10. in tertia fceminca 
npoolon.i. InPieltranfitiué fumitur pro Tráftulic, amouir, 
fuftulit. Gen.12, Deut;32; & lob iz. Sic pypo pho 
idcft, Suftulit Simeon oculos fuos. in Zoh.col.21.in Genef; 
In paffiuo pinoy Ablatus, ve] remotus cft, aut fete fubduxit. 
iReg.ié.& ;Regum22. IndespyoAfcenfio. Luc.g. & 
sp';e Remotio. in Zohar. Dehacetiamgadice Elías inquic: 
Apud Rabbinos legitur: pryn mphprid e(t , Rentoucat ei 


à lateribus. Hoc verbum clt fignificationis n?3yn & npryn 
Tranfitus, & tranflationis. ' Eccran(latüm eft inde : Tha 
pomo p*now. Item, Et fubducat fefeà nobis: Thare pinoy 
Similiter en phen exponit R, Schelomoh larchi per 
Pwn&php. ltem in Thargam redditur p2175, Sic etiam 
magna pars verti naty in coniugatione Cal ^ redditu r Chal- 
daice per pho in praterito,& Benoni. vr, Et Mofes afcendir: 
Tharg.p'oneb Iré, Quò tuafcendis. Chald.;ps pi? zs. 
Verüm in&nitiuus , imperatiuus , & futurum redduntur per 
po deficiente Lamed. videin radice po infrà. 
Item pirg Remorio. in More libr. 1. cap.18. 


Inde 


v» 


ir 5 Y R Oo-CCHALDAIC Y MK 


dicunt, Iàmentum fob Periclitans,hoc eft,quod renditad 
mortem. Italic Pericelo. Germanice óferiicy. Ec fortaffisn250 
dedu&um eftà vocabulo po id cft,Culter. Sic enim vülgari 
ptouerbio dicunt, nya ngio 3 jo, hoceft, Glàdiusin manu 
tulti, periculum eft- Hacc ille. & de psp ad hunc modum 
fubdit: Et pønás pye Cultrum in gutture tuo, Prouerb.23. 
zametfi fcribatur per Sin , idem eft ac op per Samech , ficat 
wba pro o2, & id genusalia vocabula , qua: fcribuntur per 
Sin loco Samech, & numerantur iuxta Maforeth. 
Secundo jonos Obriguit, fremuit, extra fe exiit, in Zohar. 
& syy Chaldaice, idem quod an Gladius. Iudic.19. 
Tertió i22 in Commentariis fignificat Depauperare , ad 
paupertatem redigere,miferia afficere. & Thargumicèponhy 
Ad pauperiem reda&tus eft. Pfälm. 79. Inde 3393} Vir 
pauper. ı Regum 18: idemsynı Regum, — Pluraliter 
prap Pauperes, miferi; Ifaiz 10. de quohabes iam fuprà. 
Irem «ymo? Paupertas,penuria,inopia, miferia. Prou.3o. 
Quarto paps fignificat Affucfacere;aptare, Pfalm.159. 
&j:9 Vicinus.in Vaic.rabb.cap.sz. Irem me15&c spo 
Guberriacula. A27. - papy Oximel.in More lib.z. cap.1. 
go Fatuus,ftultus. in Aruc. y 
022, vel vt alius codex habet ona Sagum,chlamys , palliá, 
D35 Idem quod $33y Conuerfatus eft , mifcuit fefe. 
1 -7*  Secundó Agitauit,concuffit. in Aruc. 
vel vtalij codices habent qo Afflixitmoleftiam exhi- 


522 buit ;item idem quod nnw Corrupir, deftruxit, valta- + 


uinperdidit. Thren.z. Inde»jison ObtreGaationcs,crimina- 
tionesiniurze.in Zoh.col;o8. ^ Secundó fignificat Famef- 
cere, efuriré. in Ber.rab.cap.89. — & 85x9 Fames, cfüries, 
alius codex habet s$pọ vel nore. in Aruc. 

H^ idem quod sp, & in Aphil ox Obferauit, 
EID "20 eU Corcuic dud Prouerb.28.& A&.7: Inde 
fxpe Claufuralfais. & eio Repagulum, Prou.18.  & 
io Sepulchrum: Etap elt Nomen loci. in Aruc. & 
Syié in^320 sp Scutum , clypeus. ad Ephef.6. dequo vide 
füpràiinsy3». Et Eliasin Thisbi; Apud Rabbinos legitur : 


Quarta die ietunio fe affligebant propter nps, ne caderet . 


in pueros. Morbus eftqui obturat os fiftula: , qua e(t in col- 
lo, ita vt moriaturhomo caipía hora. Videtur autem mihi 
vocabulum npg defumptum effe exeo Genef.8. Ecobru- 
rati funt fontesabyffi; vbi hoc verbum Obftru&ionem figni- 
ficat. Et (imiliter vocatur Italice Zféraztiz,  Porró hic mor- 
bus fuit iamab initio mundi conditi , primum quidem ca- 
dens in pueros, deinde etiam in adultos; contigitQue aliquan 
do vt cùm fternurarenr;auolaret fpiritus eorum ac moreren- 
tur, Inde orta eft confuetudo,vc fternutanti dicatur Afuta, 
aut Rephuah, Sit faluti. Vidi autem in libro medicinæ nox 
Hebraice vocari paya, vnde dicit Iob : Et elegit piri Stran- 
gulationem anima mea. Iobz. Suntautem qui indc inter- 
pretantur illud de Achitophel, 2 Sam. 17: Et difpofuit de 
familia fua, & füffocatuseft. quafi dicant huiufmodi mor- 
bun ei obueniffe prz multo dolore fpiritus & anxietate ani- 
mz ,quaafficiebatur , propterea quód effe&usfortitum non 
effet confilium eius,vnde mortuus fit fuffocatione. Illud verà 
dicunt , cò quód minimé decet virum fapientem & pruden- 
tem, qualis habebatur, ftrangulate feipfum. Hacc ille. 
mi» Nomen idoli. Amos.5. 

Q velho, vndein Aphel hgn, primó fignificat 
o N% Execrati , yum abomtidis $ Graa, 
fpernere. Prouerb.3.5.6.15. & in lib. Rir, Seueri Patriarchæ. 

Secundó Syriacé Abrogare.Marc.z. & n^ Mnaorze soeoy 
Reprobarus ett. Lucz 7. Inde sm*nop Reprobatio, abic- 
&io,execrario. ad Rom.ro. 
boop fignificat Concinnare. Pfalm.8o. in Midras. inde 

71 hot Cafariescripa. & we o Pe&en. in Aruc, 

Et ppor Caniftra.Ierem.e.in fingulari shg Caniftrum,ca- 
lathus. lud.6. in plur.p:2lerem.24. Irem siyo & slo $ -- 
des, fella, Pfal.o2. in Midr. — & 29 Inftrufnentum ligneum 
quo leprofi fonant. item Calamus menfura. in Áruc. 

Secundó*z^o ignificat Prouocare;vel incitaread gloriam. 
inZoh. IndebovpDominium,imperium;przeminentia, 
elatio;przftantia, in Aruc. %6 in Raffe tevoth valeta2::339. 


Opinio cius cft. 
550 


, » Ordinis quiefcentium in vltima, (ions 
lao N20 quod ne Speculari, conem EE 
cunfpicere,Genef 16.8 19. & ; Reg.8. Idem Med 
xit: lfaize 55. & Indic. f. in tertia fæminea ng 

IndesmopRefpiciens.i Reg.3. — & nyana cda 
confpicuus. in plurali &3»52» Confpicui, in libr, ii » 
Patriarchae. — Etjpop & spay idem quod ndry Specul l 
dic.7.& 3Reg.. npo Speculator. 2 Regum 13. In n ] 
NSP & pup Speculatores , contem platores, 1 RD T 

ltem minh i96 Aftrologi , infpedloresaftrorum& a 
tatum.líaim47. Et p Prophctz. in Vaic.rab.ca n 5 
ctiam *iv cum Sin Giniftro idem quod maan Gallus, Tob t 

& nt»» Gallina. 4 Regum 17: idemnwə in Vaiczabhio 
25.  Porró 3 fignificat Omnino,pror(us. Marr . &5w. 
ma,fed. Hebraice. de quoEliasin This : Quoniam Trani. 
bo392in numerum. P(al.42. in Hebrzo idem fignificataty 
1/72, nec eft ci (imile in Bibliis. Sed apud Rabbinos leg 
pavn 3 Summa computationis, Summa omnium, Gern 
nicésat, Italice Narcro. & aliquando addunt ei Mem, dic 
Que o} de quo ftatim. Hæcille. — Item syp Omnino. rd 
Corin. &idem quod Græcèrtaoç, Finis, fcopus, adRo- 
man.i0. & o Summa, complementum. in Zoh. colat, 
in Genef. Item nyo& sy eftidem quod im Clauuspaxl- 
lus.Iudic.4.& 16. & Syriacè si? idem quod zd; tt- 
mo;clauusgubernaculum.A&bor.27. & nyo Tegumentum, 
vmbraculum;tentorium tabernaculum. & spp? Immun- 
ditia.Leuit.z, — Item wp»o eft yaeon ny 13v bma Fenm 
quo figuratür moneta. in Aruc, ] i 
Sob &c bonos in T hargum , & in Comment byen 

-1 Intellexit,vidit,contemplatus eftafpoxitGe- 
ncf2.& 3. Exod.5. & Palm.114.. In Aphil soy Fecitintlie 
gere,docuit.Iob 6. Inde s93 Intellectus, Palmun ien 
Prudens. Prouerb.ro, Sic p903} Vir prudens, &proui- 
dus.Gen.41. in pluraliyi3555p Intelligentesprouidi, 
teslerem.4. — Erano Titcllecrus. Face Idem i 
& smanhyo Intelligentia.Ifaia: 2.9. & Syré m. lr 
aam ad Renin ues “anp Signi 3 
1Regumż6. Inde sby Stultus. Pfalm.39. Tert) 
riae fignificat Offendere.Luc.17, & nha aan 
fenfa,error.Matth.é. & w39) Offenfor , isqui ladri 
Cor. ltem shp s993 eft reno 53 Primogenitus flu 
hoc ett a primogenitus matris tantüm , qui non forrnon 
vtriufque parentis. in Aruc, Inden 

Primó Numerauit,compurauit. An 
a 030 idem quod riae N ameus Bea 
De quo Elias: nisp cft Summa, quemadmodum np? Hi 
macontradus. ltem in Maforcth &3297] pod ME. 
verfuum libri. Similiter Exod.s. pann BAN m 
ram laterum dabitis, Sic inueni in ommbus, esempi” 
Samech affecta camez,& Caph cum holem. Hacile 

Secundó axo fignificat Deliberare , confentire, con 
Philm. s7. in Midras. &in Morelib.t.cap,zi — "s 

Inde op Conformis, &nnzyn Conuenientits c » 
tio,vniuocatio.in More lib.t.cap.;6. De quo iterum H 
Thisbi: Dictiongse id eft , Confenfus , eítjuc qu? x 
num fententiarum confenfio. vtcüm dicunt, 9» qvi 


14 
gea 
. oy 


Periculum,cura. ludic.14. Vndc Elias in yr tora 


Dn ££ €.T 
inlauie: lade yo Vas, gutturnium, quo infun- 
m a adablacndas manus- in Zoh. ae Aie) funt 
paxilli & claui. Esod.27. & 35. aut Vomeres. £2. & Iocl 5. 
guo? Nexus in Zoh. mọ Pullus,velonager. in Ber.rab. 
349. & in Vaic.rab.cap. 20. . 
^ [demquod mò Timuir,expauit. Inde soo Pauor;ti- 
B mor. in Atuc. & i P onja Zoh. 2s 

Mn Primó fignificat Exoculare, exczcare. Cant. f. 
p DD Inde Hi Cacus. Iobz9. pluraliter mo 
Caci. Ta.29. . Cartera. videinsaoinfrà. Secondo fignificat 
Poncre, alij Fouere ignem. Prou.. Erb» Compleuit;fini- 
uiryerminauit.in Zoh.& Comment. Inde spo Comple- 
mencam.ibid. De quo Eliasin Thisbi : Sicm,inquitimpor- 
ncperfedtionem rei, & complementum eius. Germanicé 
Sf orem. Italicé Cefsar. Nec co vtuntur Rabbini nifi in con- 
jugitione Piel; eso poo nne DYD, ideft, Compleuit, com- 
gleuifticomplens,com plebo.&c. Etin paffiuo oyns Com 

e[LinZoh.col.357. Praterea fecretiores Interpretes 
tocant sanyaphp Perfe&tionem corporis n3 Foedus; per 
quod intelligunt gaon viri isle inde venit nomen 
mwoComplementum. Irem Syriacé rzz5o o idem e 
qud 2m Hiatus. Luc.16. Et Thargumicé spp eft Argé- 
tumrhefaurus Es sno M CPU x 28.in M. 
ulipyoThefauri.Prou.rr. &qyeDeutss. Irem poo ft- 
nici Sigiim. frequens in Saare Zedek. 

To &ypidem elt quod ys Galerus;pileus. & svo eft 
Nigrum. in Atuc. & po Coenum;lutum.Pfalm.18. idem; 
Michis, pagg ppe ayan Moneta quzdá.in Aruc; 
p Lego in Zoh. col. 403. in Genefim. Scd quid pro- 
E e ape gati eo reis ety nd 
ARNI KANYI 1935 n^ n5 ny'n n 3py* ny»in wernos 
yid voro np tuns ba *p53 ma» wasona "vos nyn 
ampah bYpnsmap 35n080 Ny NINT 5n3b5info yn yor 
- Vibis hac ditio reperitur; primm quidem per Samech 
nptincipio, & poftea per Schin. Illic autem defcribituz na- 
tura bombycis, Quz verba fic poffunt Latine cw Ne 
timeas vermis laacob : Quuideft vermis? Non habet ipfc 
itsquicquam in Mr eft vermis ille holoferici (de- 
fiir) à quo exeunt omnia veftimenta preciofa Schiftare 
gum: poftea feminat femina; & moritur, & tum demum 
anining, quod ab co reli&tum elt , excitatur & viuit fi- 

tå principio, &c. 

» 

Auxiliatus eft, adiuvit. Pfalm.18,20.& 68. 
<T Indesyven Auxiliator,cooperator. item 
peus, Prouerbao. Et syp Auxilium. Iofüe 9. Idem 

?in Commentariis. De hoc verbo Elias in Thisbi : 
Maxima Pars inquit, vocabulorum ry & w9 Chaldaicé red- 
Tatvocabtlo yno , ac potiffimum in Pfalmis. ve, Et Domi- 
s mihi fuitauxilio: "Thargum , x9y»o nim Et de Sion opem 
Grad ‘Thargum spyor Sicetiam Zachar.r. Cooperan- 

maléagendum : Thargum syg387 W09 — 

Kis. dpi iw aid focieras grex. in plurali pe Ie- 

"TM o infra. 

Li» LES Oc Gladium,telum,enfem.Genef. 
fim 27. ludic.8, & Píalm.59. pluraliter póg Arma; 1 Re- 
» &p9olocl, & p9yo Iudic.;. 

thier undò NYofignificat Limen,vel potiùs Poftem vt Kim- 
| sa Ezcch.4o. pluraliter par? Poftes, quibus fuper- 
tss Rn lié.  Tertiòsspeft Finis & extre- 

? V0? "555 Fines vel extremitates maris. lof 15. 

Vatt trovo (ant Fructus æftiuales. Amos 8. 

intà "p fignificat Purificauit. in Berefch. rabb. cp. 
myppidem quod nv Ag- 


', Spina, aix 34- 
Ts, Len a Ifaix 54- 
ficto Vnxir, Hebrzum eft, & fignificaretiam Ege- 
ere, purgareventrem. 

) tdinis duplicatorum , Thargumicé idem fignificat 
Se, od án Cepit, prehendit. Prouetb.;o. 

Pia ndò Hebraice Texit, obtexit, protexit, contexit, in- 
Mimo ndeis idem quod 43y Ramus, frons, frondis. vt 
pu Ramuslignorum. ludic.g, —& maaa s?» Sy- 


2 i lohan.rz. 1 
an 


1,Q. N A R PL v M 


140 
tionesfcabiei. &c, Leuit:. & msna Per circuitum. Nu- 
mcr.11. recipitque affixa, vti Q ui in circuitu eius.&c. 
Secundó angs fignificat Sedere, & dilcumbere.Genef.57. 

&43.&Exod.z. Indemgnnos m3 idem quod nyon Ac- 
cubitus, confeffus circularis.1 Regum 9. & Syré rosca 
sppp idem e(t quod poss Palatium,turris. in Alphabeto Sy- 
raco.  Tertiófignificat Auertere , vtrrios mangs Auertit 
faciem fuam. ; Regum 21.. Quartó ano Hcbraicé fignifi- 
càt Mercari,ncgotiari,dillraherc. EtChaldæis syyno Nc- 
gotiatio. Genef.23. & nyn Negotians , mercaturam exer- 
cens. Ifaiz 23. P 
DD Significat Excutere, excitare , agitarc. in Schem.rabb. 

7 Cap.23. &o Menfüra quatuor digitoru m. 
euD vel aina op ordinis quiefcentium in vltima, figni- 
|: ficat Recedere, declinare, inclinare , auertere fefe; 
3 Reg. 15. & lof.25.  Intertia foeminca ngoprReg.é. In 
Aphel:ozs Auertit.Pfalm.44. — Indes Aucrfio. Iere.28. 
idem smug Eccl,2. G&npioinDoGtinali. Eti nios Per- 
uerfitasiudicij. Ezech.e. — Et mhathas Nmovop Traf 
grelio,præuaricatio-ad Galat.j. spp Deuia. in Aruc. 

awa Pes columnz. Eftherr. | jio» Circumcolumnium, 
fedile. — Et row, inquit Auctor Aruc, eft Locus nauium 
regiarum: (ic cnim vocant naucs regias lingua Arabica pos 
Srationauium, vulgà Zrezd. vt Venetiis. — nano Vocatio, 
flatio. vt Aruc & Pagninus fcribunt. Alij corrupte sup. 

. 3yveyoaliàs veo idem quod vov Poteltas, prætor, do- 
minus. in Ber. rabb.cap.26. ngg eft esae Myrrha pu- 
ta, fta@te. in Aruc. pwe} clt Vnguentum depilatinum cx 
fta&e confectum , quo vtuntur mulieres ad. remouendos pi- 
losin Aruc. NW inquicau&tor Aruc,elt Crater rotundus; 
uw» enim Arabice Pollubrum, peluis,phiala. 

"cidem quod omn Annulus fignatorius gil. E(th.8. 
& spp Compes;pedica, Marc.4. — Item pyp idem quod. 
bno Abloluté,(impliciter.in Comment. 
co 102 Aduetfatus ch, odiuit. Num.22. 2 Reg.19. & 
SP 74 Zach. Et in Aphilpvog Fecit odio haberi, 
conflauit inimicitias.in col.286. in Genef. Inde so & joo 
Satanasaduetfarius,Pfalm.109.Iob r. & 3 Reg.1r.. Hinc for- 
fan etiam nz.» Loo sooo T ranfgreflio;prcuaricatio. 
ad Galar.j. quamuis iam fupra notaucrimus in Nep cft ta- 
menhuiusthematis peo ctt Vendens legumina & oleum. 
Expofitioalia. Ellisqui venundat frumentum quod Græcè 
dicitur cmg- & poo Frumentum. Ifa.21. in Aruc. in plurali 
soou miog eft pann hw haio Vmbraculum contra æftus, 
aliàs fcribitur np owo in Tanhuma. — &3vío Inucnio in Zo- 
hate col. 212. in Genef. vbi fic fcribitur wn sn neps pom» 
Sep tio Er fic colores arcus (caleftis ) funt vifio Sotipha 
Ketira. quid fibi velit fotipha ketirajnon affequor. 
A co "Do Primó fignificat Demoliri, dirucre. Proner.15, 
-* &inMidb.ab.capg —Scecundó Alapiscedc- 
re. in Schem.rab.cap.ig, — Porró op & syy eft Latus. Iof: 
12. Pars.Iob 14. & Cofta. Iob 18, Item 4 nca pp Syré fighi- 
ficat Prater, vt woo 82319 009. Prater faeminas & pucros: 
Matth.r4e — Item seo Latus;extremitas, Exod.25. 
Indess;3idem quod 5s Iuxta, propc, ad latus. Ha.g. 
yoon funt Præfetis exactores. ia 2 Tharg.Eflher. 
*?quoque vel $379 fignificat Oram vc(timenti , imbris; 
in Aruc. ponow gegna) , Equites leuis armatura. in 
Schem.rabb.capag. sip cftnaco nw»? Odium oceul- 
tum.in Áruc. 
"D In Raffetevoth, vel potiiis in abbreuiationibus valetj»o 
Signum. Frequens in Saare Zedek; & in Maforius , qui 
multa memoria caufa fymbola proponunr,cx fuis locis intel- 
ligendafæpè obfcura & arguta. Arquears e(tfcorfim tradá- 
da. Valet& s30 Liber, more Chaldaico;fed tunc folet addi 
Phe'&*o &cum 3 '2o3In libro. Neun 1503 Libri. 
7 msm Syracéfighificaa Commune, impurum, aut 
cu o lee en elfe. & xo» idem quod sore, 
Commune, profanum. Ad1o. 


Secundó do fignificat Sc- 
nuit. Iof23. & syp Senex, ibid. & amp & spo Senium, 
fene&us. Prouerb.16. — sy» Nomenloci. alij codices ha- 
bents?vo. in Aruc. 


139 , 
diceres, Pulchra vt Luna. ex quibus verbis füfpicor nno 
idem effe quod s30oxzcip, After, vel ftella. Elias enim air, 
quód Italicé mulier nomine Efther appellatur Stela. quod (i 
itaeft, perperam in exemplari Complut. omiffum eft:ons, 
videbo. EtSyriacé n*3gaas syo Luna. Matth.24. 
^o valet qw Finis , eftabbreuiatio. 
3D Ek genus Logicum. in More lib.:cap.57.  & mopo 
Con(uetudo. in Commentariis. 
e åw mo Spa fignificat Expeterc, optare. ad Ro: 
M PrimóSyriacé idem eftquod nr Voluit,cu- 
o p piuit.delideraol acquieuit. Mart.12: Iohan; 
8. & zad Corinthi. & simo Voluntas, libidoanimi: zad 
Corinth:8$.  Secundòñy fignificat Natate: & sm nata- 
tor, in Artic. idem quod sunw.. 
TD Vuxit.vide infrà3p. & nyg Vndio. 
3 dequopóft. wm» Simila, infrà nhio, 
p fiue po idem quod vw, Lutum. Ifaiz10.& Pfalm.18.vt 
legit poft Aruc Santes. Alij veró habent jo iuejypaut po,ve 


& sbio Ramus: 


ctiam Mich.7. & Zachar.9.& 16. vbi tamen Bahal Arucle- , 
& mo Maius menfis. worm & wow Equus, 


giffe mo videtur. 
Píalm.32.& 55. & Prouerb.21. in plurali ppw , vt fcribüt qui- 
dam,fed alij pow Equi.lofue 11.. idem ppwaliâspow Ofeæ 1. 

& moin & xmwoio atque sono Equi. Deuter.ir. & Gen. 
47. 8o Finis. lof; 22. videaoinfrà. 

m & io Ggnificat w 31by sr mmo mtp T rabes ordinate, 
vna fuper aliam, congeries trabium. in Aruc. 

Iteni smp Proucrb.25. legitur pro mz Murmure, querela, 
velloquacitate. vt quidem eftin editione Veneta. Vcrüm 
exemplar Complut.haber mo,quod magis Hebraicz lectio- 
nime refpondet. noenim in Arucidem eft quod mv Medi- 
tariloquiapud fe; Santes vt fuprà spp Congeriem exponit, 
quz expofitio bic nonquadrat. syp es Ce, Sebafte, Lo- 
cus, inquit Aruc, notus in terra Ifrael, quicftadmodum pul- 
cher.  Nyyý Sors, modus. in Zoh.col.314. in Exodum. 

pabelt oy Pedilium,fiueinftrumentum,& retinaculum 
de lana fa&um. Ta plar. opg, codex alius habet vio in 
Aruc, Secundumalioseft Fernoraleibid.  sypo Syria. Pal. 
11.1 Midr. EcsypoSyrus,in plur. evo Syri. & NIPO nY 
Lingua Syriaca. in epilogo sed isis Meo see 

É h àquoin Aphelmos Lauitjabluit. Gen.45.Le- 
pan NND "re "dt Iud.19. Item so eft ena 
tare, vt Adtor.27. PPRPP p eno iog Dis autem. 
qui poterant fe dare naratui, przcepit vt inter primos enarra- 
rent. Hincayyo Natatio, natatus. vt nnp Aquz natato- 
riz,id eft,ouas qui vult cráire,neceffe eft vcenatcr. Elias fcri- 
päty Ezech.47. & Syrè nz xppp Lauacrum. ad Ti 
' rum 5. & in lib. Rit.Seu. Patr. Syri. Item sz»no eft Stercus. 
Zopha. idem mro, Hebraicé nm Ifa. s. sono Gallus. 
in Vaicrab.cap.26. pmo Arbores. in Midbar rabb.capite 5. 
item funt Rhedaz. 
fiue mo fignificat Loqui, narrare, dicere, meditari. & 
= rransterre. 

vno Expreffit. in Berefch.rab.cap.i9. Inde spo Prælú, 
-* torcular. Etmp»non Compreflio. in Comm. Kimhi 
fuper Soph. oin idé eft quod jaa e porama 3. 
& qno primo fignificat Dciecit , depofuit, 
Á— ano aed: P can corrüpit , perdidit. 
Lac.i.& in Morelib.i.cap.72. Inde 5.3560 sso De- 
icclio,repulfa,euerfio, deftructio. 2 ad.Corint.1o. & 2 ad Ti- 
mot.  Secundó fignificat idem quod qna vel ary Expu- 
lic,repulit. Prou.ro.& r4. & Efther 8. Inde 0o Impetus, & 
^no Impetuofus.in Morelib.r.cap.72. &snopidemquod 
pooScutumancca. — Tertió4neidem eft quod 3vn Tra- 

xit, &appofuit. in Aruc. 


QUID Redundauit. in Aruc. 


Me Idem eft quod 339 Circuiuit , vertit fe, re- 
EDD quc Mor. 34. Inpaffiuo "pop Reuerfus 
eft. primi Regum ry — Et verfatus eft. Palm. 26. In Aphil 
vrg nox Circundedir,Iudic.is. | item Vertit. 3 Reg. 8- 
Inde forma aduerbi] ningning Circunquaque. Iofue rg. & 
yp Circuitus, vt x Np xor nhm Er abradet circai- 

T M 4 tioncs 


ani n a. €— SCC — 


Incus, Pfalm.$7. in Midras.& in Bet.rab.c. „Tbe 
pe 19 Centrum. item Secretarius, àmo i m. 
Irem s32 eft Rota figuli, modellus, Ier.18, Np Be 
eftamictus lineus; findon, linteum. Pfalm, 104. $ 
msarap Sindon. Marc'14. & Iohan.15. Pluraliter pya 
SindonesJintea. Thren.z. m7 primó eft Truncus, M 
dix. in Aruc. . Secundó idem elt quod has Compes lineam d 
qua fures conftringuntur. Pfalm. go. in Midr, Item a 
eft Vas in quo fit cereuifia. in Acuc. 4 
y fignificat idem quod y^p Scidit, diuifit 3R 
Trin po gum ri. 4 Reg.2. & Pal 60: € 
Fiffus,vngulas fciffus, In plur. pto Sci , fifi. Leuit ned 
etiam in Venetianis verbum in Aphil reperitur, Hincps 
Sciffura, fiffura, fcillio. in plurali pre Sciffura, 3 Regum, 
& Syriacé moa spp Seda. ad Galat.;. — Secundó p 
idem cft quod vmn Rcfarciuit.. < 
i fiue fignificat Ordinare, difponere, infttue 
"en 19 T6, dne enn. Iob32. E mn 
Exod.21. fimiliter & lfaiz 1, vbi Santes Tangere explicat. 
Inde ngo? syo Ordo primus. Exod.28. & xpi 
Ordo;acies praelij. x Reg.4. pluraliter je Ordines, 1s. 
17. &wwvonn^ Panis ordinationis, Numer,29. & Sy 


8  K O-CHALDBALIC V M, 


xi? Ordo, feries.in Alphabeto Widmanfladi. Dehacn- - 


dice Elias in Thisbi : Hacradix, inquit,non inuenitur igli- 
bliis Hebraiis, nifi f(emelia pluralinumero, Vmbra mortis,& 
abfque ordinibus. lob 10. Caterüm in verbis Rabbinonm 
frequenter inuenitur : Ecnomen ^j? Ordo, Sicetimyo 
cant omnem Se&tionent ex Lege tp aut syyp Totum quoy 
mon in fex partitur ordines ipfius Milna, qui funt $ 
Moed,Oidotemporis praftituti (iuc folennitatis:Seder Nak 
chim,Ordo mulierum : Seder Nezikin , Ordo damnorum: 
Seder Zeraim, Ordo feminum: Seder T eharoth, Ordopur- 
ficationum : & Seder Kadafchim,Otdo fandificationó, Nec 
ab co verbum venit nii in coniugatione Piel afftdadighis, 
Oidinauit;ordinafti,ordinans, ordinatus,ordina, ordinabo. 
Italice Ordino. fimiliter & Germanice ayromenty. Hacille 79 
cnim in Commentariis Proportionem quoque fignificat, 
vr? Idem quod yu? Spina alba acuta. ingit R. leht: 
dalíaiz.;g, ^1 & ypo fignificat Linteum,velamen fudi 
sium. Ruth 5.& Exod 34. in Tharg. Ierofolymitan. Dequ 
Eliasin Thisbi : Apud Rabbinos, inquit, legitur : Acc 
cleuauit no Linteum,hoc eftij?123 Pannum, _ Item ii 
fio Sudar. norum eft hoc genus poffeifionis apud Rab ino, 
dequoampliorem afferam explicationem in radice £P. 
Item pro Dato velamen : T hatg.habet yon Rudy 
Irem,Pofuir velamen fuper faciem fuam : T harg leto 
spo Sudatium. Exod.4. Hac illc. T T 
Teftificari, teftimonium perhibere, Ta 
SEIS "no monio deftcre,reuincere. 1 Regi ape 
Aphil nyg Contc(tatuseftobteftatus cít,ceflimonio DE 
Exod.20. & 3 Reg;21. & in paffiuo Syré agodneone urit. 
ftimonium reccpit,elogio donatus eít. in lib. Rit. Seu. tarti 
Inde vro Tcítis.Iof.22. & Exod 2s pluraliter pp & X 
Tefles.Iof24. & lerem.32.. KIPR NIP Teftimon ne 
tér18. Idemmablofzq. & aco Tefümonlom eeu, 


catio. Exod.25. & Pfalm.60. in Plur. gonna ENT ^ 


monia. Deuter.4.& 6. & «mp T cites, martyres 
Evangeliorum, & in lib. Rit. Semi Patriarch.  & ih fas 
neo mimaa Martyres foeminae, ibidem. 
inui Circuiuit. & on m3 Domus atti], carcer» 
-* antecarcerem. Iudic.i6.in Kimchi. zer i 
durs, arcuatus iuxta Lunze rotunda formam, Hebrea 
wYwoLuna.Genz.&l.1s. Er spp ponitur pro 
Meridie, Deuter.8. fed legendum eft cum Elia E m 
ine Lunula ,ornamenti genus. in plur.N31P. alias poni 
Lunulz, ornamenta Lung fimilia. R.Schclomoh € hnc 
Gallicé Zzzttes,id eft , Confficilia , fpecilla oculatid« sole 


vel loa 
Rorate 


| 


Torques. Iud.8. Er*mnow ponitur pro N8 Luce VC jaire | 
Tob31. verüm iam in Aleph, quid hac dictio velit me Pe tig } 


confeffusfum, Audor Arucex Hagadah fimilem lo, 
nemadfeit, quz de Efther regina boc modo fcio 
n3353nà» 1^5 ^nniow bv hy ios nov gpI noh Qu cit ac 
tum eft nomen cius Efther? ex nomine TIPS; F! 


& nmp idem quod n» Vis , virtus. in Aruc. 
"Apo idem quod biet? Mandragorz,vel viola.in Aruc. 
Preterea 8229 & simp eft hws Botras. Numer.15. in 
Ierofolymitano. In plurali imọ Botri. Gen.4o. in eo- 
dem Tharg- Inde;inquic Elias, Sægol pàraa motio; à Gram- 
maticis nomen pacta eft, có quód formam botri vuarum rc- 
[os 53b idem quod iy Rotundum.5 Reg.7. vt 
wn Caput rotundum.3 Reg. o. in plur. puo Rotundi, 
wmatles.j Regó.& 7.. & ping po Pedes rotundi, aliâs 
Ezech.. Item mhp "wR yaY feptem vincula rorun- 
daid ct, feptem orbes , feptem circuli, in Zoh.col.179. iü 
Gm. que Deridiculum , irrifio. vel pyp in Aruc. 
- pojo vc] oing Tabula. in Tanhüma& Aruc. & pyy 
Tabule. in Midb.rab- px 
gu Præfe&ús, magiftratus, præfe&ùs pratorius , fe- 
w cundus à rege, vel pontifice.Ier.20.& Efth.i. in fecun- 
doTharg. In plural. poo & mao Magai pfincipés, primates. 
AShadiah Duces exercitus. Dan.2.& 5. DequoEliasin 
Tlisbi: Secundus, inquit, à fummo facerdote vocatur j9, & 
inregimine j19, vt prafeétus primarius facerdotum, 

Tim in verfu : In diebus illis cùm federet. &c. Efth.r. 
Tharg.erofolym. Vnam fedem pro fummo pontificej& altc- 
nmpro facerdotum maximo. Neque inueni extra conftru- 
&ioncm. Significatio autem petitur ex illo lere.51. Duces & 
magnates, qui quidem fecundas obtinent pot regem. Hac 
ile syno Cæcus.in Bere.rab.cap.92. — jhore Tenor, in- 
pon Berrab.cap.98. niyo Caniftra, {portulæ è fo- 
sfide, inquibus fructus reconduntur. in Aruc. 
jpidem quod 5i» Vexillum,fignum militare. in Aruc. 
wy Tentoria. in Aruc. oup cfi non mos Opertorium 
lineum quod fuper le&um expanditur. Atabicé dicitur 01322. 


in Anc. " 

a y» Primò pofitum pro vi$ Occurrit. Prou.22. 
MD "t error elt.ideo légendum Y9. 

Sccundó idem cft quod n3» Cretit, au&tum eft, multipli- 
«um eft Pfalm.4. aliás in Vener. fcribitur cum Aleph. 
proslismezp Multi. Pfalz. & pp pi & pya Aque 
ulte, Plo, a syyo aliâs wo Multitudo. Pfalm.j. & 
alaforma syno Pron. 20. Elias in Iob; Pfal.& Prou.hoc thema 
Gm Hain legi affirmat, nihilominus multis in locis,maximé 
editione Veneta, nifi cum Aleph non inuenio. 
ao No vnde in Pael qz9 idem quod my Aflligere, 

è = pænaafficere. Numer.3o. Píalm.55.1ía. 8. 
X Ámosz. fed ibiin Venetianiseft inexionis Aphel. 
P vel symos Afflitus eft.P(alm.roz; — Inde qo AMi- 

anguftia x Reg. 1. & Pfalm.9.& 25. 
Ns Yi Claufit, occlufit. Leuitic.r3. »nos Recludi. 
[^3 ?* Numeriz. Nqr0&sw» Culftodia, clau- 

Pfln.saa. Inde*9 & $29 Leprofus , qui ab aliis fe- 
t Lenini —8& infcmin. «339 Leprofa. Num;t2. 
Pit Leprofi Regy. Etrwp&mpmp Lepra. Leuit. 
PK Deut, 24, & wo Capitum. in Aruc, &wyo aliàs 
= ^empus plauium, vel pluuiofum,quando fcilicet ho- 
Pw. omi fe recladunt propter pluuřam,vel eftipfà pluuia. 
:17. Vnde yo n Sphæra aëris fuperior, vbi funt im- 

1 Lin Comment. 
r » ‘n Raffe teyoth valet yspho Afcendit mens tua,vcl 
dh Mentem tuam, putáfne ,autinanimum inducis? In 
iei" fenfum vtuntur, cüm quid amoliuntur. Valet & 
ania P velne librorum cum 3, (ic, «v1 81792 Cum. 
Calchi, vide in 3.  & mto valet NPRN DYI SRY 

y “tmens tua quòd ego dicam, putas me dicere? 

NO ^p Significar Leuigare,lincre,complanare.alij,In cine- 
‘Caly, i tem redigere, Amos 2. & Deuter.26. Vnde syo 
iln "pis combuftus, ibidem. —& 1» Hebraicéceft Cippus, 
mi aentum lineum, quo rei &captiui detinentur. & 
Tte NWidem quod zvo, Numella, cippus. A&or.16. 
I Im OR n^ s No Syriace eft Ceruical, puluinar. in 
bao Marca, p Secretum, myfterium, arcanum. He- 
-Taaki To Tentorium,cortina,vt fcriptit Santes.Exod. 
sid tamen,vcinfrà dicetur, ch 732. y 
'trabib em quod sp53, Germanice bn Rates, nauicula 
Us.inAruc. — pm Sodoma, vrbis nomen. 


pe 


gibetpo. 


DICTIOÑARIÍYM 


318 
Scutum. Secundo 53 & 339 Fudicare, opinari, putare, ar- 
bitrari.Daniel.7. Gen.45.1 Reg.2.& 2 Reg.12.licet alij Intelli- 
gerecxponant. . Inde s'ap & 1720 Opinio. in Comment, 
Inde sonya Per modum coniectura. in Kimchi fuper 
Zach. syma Sagacitas,folertia, prudentia. alij Intellectus. 
3Reg3. &Npnisas20alias 39 Peritus , prudens , fagax in 
Lege.Leuit.ig. 39 praterea idem eft quod, swa Annan- 
tiare, euangelizare. & smag Euangelium. Matth.4, & 
yya Euangelifta. Et wm2750p Euangelizatio , annuntia- 
tio, inlib.Rit.Seu.Patr. & naci Annunciatio.in 
titul.Euangel. — Quartó Portare, fufferre,füftinere, fuften- 
tarc.id eft; Alerc.; Reg.8.D'eut.1. 2 Reg.19.& 5 Reg.4. 

spw Cibus, alimonia. Matth.8. 8 &32'on Patientia. 
Luc.8. pasna Spedabilis,quem fufpiciunt omnes.Iob 22. 

Item j3ing2 aliâs ior» Suftentabuntur, id eft, Suffi- 
cict cis, fatis habebunt. alijfuccendentur. Ezech.59. . 

soi Penuaria, promptuaria. alij Thefauri. Pfalm.155. 

Elias legit mon z22po) , Thefauri. &w37130n Penuaria 
noftra vcl cellaria. Aruc symop, Elias kno Thhefauri, fine 
affixo. Pfalm.144.Eiuis fignificationes quzdam habesin sapu, 

Q uintó 320 fignificat b mpn Minucre fanguinem, qA«&o- 
wue in Aruc. & nyap Defpeaio , vt male fcribit & ex- 
plicat Pagninus. ibi enim in Venetianis 73932 Contempto- 
res legitur. vide pa. Pfal.125. à 

ix 3D Ordinis quicfcentium in medio , Sepiuit , fepi- 

SD * mento claufit.vt ppo Sepientes, Ofez 2, & wo 

aliás sọ idem quod mı Sepimentum , fepes. corrupté in 

Complut. «v. Prou.24. de quibus iterum infrà. 

. Porrbin Comment. tránflatitié ope accipiuntur pro bpn 

Statutis, quàd fint quafi fepes Legis diuina. 

Item oz funt Vafa in quibus referuantur fruges. in fin- 
gulari »2 quod genus vafis dicitur ltalicé £w[cela. 

Item ro cft Terra quz ek fuper radices oleris. in Aruc. 

io in Raffe tevoth valet nyy ġo Finis Ghemarz. & cum 

5 ficio id éft,ayo14fo3In fine Ghemarz. — Itemaó Incede- 
re fignificat, vel perambulare. — Inde pina nya ipa inya 
Vniuerfi ambulant proanimifui voluntate, lercm.8. myo 

5n Difcurfus wahh in Elia. 

] b t ID vel * ordinis quiefcentium in vltima, 

: =F Multiplicari, crefcere,& augeícere. Gen.1. 

In Aphel ugg Abundarc fecit multiplicauit. Deut. r, Iud. 16. 
& la.. syp Mukus, magnus. Iob;6. Idem %3 Tud.ic. 
plurpss» Multi. lofu.10. IdemsywpExod.z. & jwejopon 
Diesmulti.lofi11, — Item nmyo & ms? Multitudo. 1 Reg.2. 
&lía54. &mp Multitudo. Prou.15. Item r5.al.o Multi- 
plicans. &sonsyo Multitudo virtutis,vt habet Elias. Ver. 
cditio.fed Complut.:yno Multitudines.vide infrà,Iob 37. 

reha Sao soo Syré Colleda. in lib.Rit, Seu.Patr. 

Irem sio idem cftquod swan Poffibile, — & pp Scoria, ru- 
bigo.Hébraum eft. 

T 43b velmy Incuruare fefe;adorarc.1/2.44,& Dan. 
D 2 sGen.&in tertia foeminca mmo 5 Regum 1. 
& Syyo ma Domusadorationis;id eft, Templum.Santes fim- 
pliciter syo explicat Templum.Num.3Y. Idem m rma 
Gen 11.in Tharg.Ierof. vbi etiam malé recentiores 1m9 tan- 
tum abfque ma fcribentes, Templum interpretati funt, 

ExSyré nho Noo sp Adoratio.in libr. Ritu.Seu.Patr, 

& maaa smy Adorator.ibid.& s39 738 alis Lapis 
adorationis, id eft, Imago fiue imulachrum. Leuit.26. 

Irem mp e(t Affligerc «t dicunt Neoterici,locum nonci- 
tantes, — nip fiue syo Eft genus auis. in Aruc. 

ay funt 73355 yy hepy Foliaarborisfalicis. in Aruc. 
bsp Lucratus eft, proprium fibi fecit. in Vaicr.rabb.cap.4. 

77 &Píjm.7.inMidr. Inde% Lucrum. in Ber. rab. 
cap9. &nbupPeculium, proprietas, & peculiaris conditio. 
vtconditioiulti eft, vt perícueret in bono , quemadmodum 

dicitur Prouerb.10. in Comment. Inde n?mong Nomen 
proprium ac peculiare: vt Mugire eft proprium bouis. 
Eftetiam 7239 Propricras , vnum de quinque przdica- 
bilibusapud Logicos.vtin More lib.r.cap.jr. 
Ec sup & soma Singulare, peculium, vel, fi ita loqui de- 
cet, Siogulatitas. Alij Thefaurus, fubftantia. Gen, 15.& 14. in 
Tharg.lerofolymizano. ltem ?» fignificat Amare. in Ber. 


07 
Elias in Thisbi : Apri noon Quia fuit caufaà Do- 
mino. 2 Reg.12. Daghes eítioco literz duplicis. Expofitio: 
San&us celebrandusque Deus fuit caufa huius rei. Caeterüm 
Rabbini vocant caufam Gherama, & in libris externis n*y, 
vocantque Deum fan&um & laudandum Caufam caufa- 
rum. Hebraice Ilath hailoth, aut Sibath Hafiboth. Germa- 
nice fach alter vafachen. Lingua Romana, Caufa caufaram. 
fiue 3» fignificat Senefcere, ad fene&utem per- 
S50 29 uenire. lof 3 &iReg.8. Inde s3p 221 Vir 
fenex.Iud.19.Pluraliter pap & sa Senes.Iob 32. &qap Ve- 
tule.ZacharS$. &pnypgn Filiusfenedutum;,id eft, qui na- 
tus eft patriam feni. Genef.44: — & wyp vt fcribit Elias, & 
purat mendum effe, vcl, vt eft in Veneto exemplari, vro 
ponitur pro mv». fignificataurem, vt mihi videtur, Longa- 
uitatem fenectutem Exemplar Complut.habet wpa, fed non 
intelligo.Prouerb.z. Item prouerbium NIY N2po 223 NIP 
gma} Senex in domo fignum bonum eft in domo. In Ben 
Syra. Cuius fenfus facilior eft,quàm vt explicatione indigeat. 
159 & syo Senium fene&us.P(al.71,Gen.15. & Prou.16. 
Secundó gp Portare , bibere immodicé , inebriari. Hinc 
338 Poraror. Deut.2ı. & 8532 Caupo,feu vendensvinum. 
& sn3io Immundicia,menftruum. legendum srav'o.vide 
paulófüprà.  Ecppap Humedaati. & 32 [uncus virgultum. 
Item Caput raphanorum. in Bere rabb.cap.40. 
Ttem 3 eftidem quod 3159 Spongia, que combibit aquá, 
& compretfa reddit. in Aruc, Et so Furfur: Pfalm.78. in 
Midras. . item 32 Eft illa Aethiopie regio, vnde Regina ve- 
nit, vt videret Salomonem. Pfal.72. 
42b Percuffit. Pfal.92. in Midras. — ai'r38 ponitur pro 
MT paridek, Adamas, fecundum R. Abraham. Ara- 
bicé vocatur osa s Lapis preciofüs quoalij franguntur lapi- 
des, & nban id eft, Margaritum vcl vnio perforatur. Qui- 
dam Ialpis exponunt. Deut.28.& 39.Ezech.28. 
wn3e Connedeens. in Berefch.zabb.cap.19. 
530 eft jrya9 Quz creduntur falsó. in Maforetli, 
maz Nomen fluuii. Thr.2.in Midras. 
730 Ligare, perple&ti: intricate. Hebreum. — Inde ‘pay, 
1 7* Elias 722 Den(itas,perplexitas frondium. Pfalm,74. in 
plur. s39 iuxta Eliam & Complut. exemplar manufctipt. 
Vener. verb habet say laz. — & x30 auburn & oadubvg, 
Sambuca. Daniels. wypo fecundum Kimchi, funt sv» 
maat Species rericularorum ornamentorum , reticula. In 
Hebreo efto»»»o Eunule.Ifa.s. — Irem 329 eft Sura (eu pars 
cruris carnofa , quz Iralice dicitur Pe/paciz, in Aruc. 
H Suftinerc;fufferre, portate. Q.ligare. Ezr.5. 
Soo 020 & Gen.4.in TA j 
nyap idem quod rwn Societas, fodalitas, congregatio 
conuiuarum. in Áruc, maigo idem quod nws bw mwan 
Ornamenta mulieris, qualia funt matysi niyav Annuli & 
pepla. Efth.z. in Midras. De quo Elias in Thisbi: Vocant 
my9 Munus quod mıttit fponfus fpon(z. Significatautem 
Sarcinam & onus. & ficexponit R. Schelomoh Iar. 11532 
bonyn hoc eft,Onus Aegyptiorum.Inuenitur quoquego pro 
mñn Dono. vensen sv" hocell, & dedit munera. Gen.45. 
Hac ille. Proprie 73576 fignificat Paraphernalia , vcl pa- 
rapherna. 
primo eft ms hw nstp Cortex nucis. & 55 idem 
E 7 eftquod j" Sindon vellinteamen. in Aruc. 
Et sm9 ka quo fe inuoluit qui exité balneo.in Ar. 
n vnde y39x Saturauit, expleuit. Iía.58. 
Sao y 2p pap Madera vinlet in nci 
rco]. sg Rei d owe A8.:7. 
t £. Primó fignificat idem quod mp Expeclauit, 
$m 7032 Fifine eranc condi PE 6 
*53p & «330 Subltentatio,fpes Thr.3. & maro & evo Ex- 
pedatio.Ier.4. & Prowir. & 022 Afpectus, vultus. Gen.31. 
vt 198729 Afpe&tus facieituz. P(al.27. & mias po- 
nitur vbi in Graco eft ĝupèe , Scutum, clypeus. ad Ephef.6. 
& Spem proprie fignificat. Sed error elt ibi in noftro exem- 
plari Gcuti & in Viennenfi, quod fecutifueramus: fcribendü 
eft enim syg per Caph,nó&330 prout antiqui(fimü Lemen- 
datilfimum exemplar manufcriptü nos docuit. Sic & Mafius 
in Grammatica Syrica hanc dictionem legit, & tunc fignificat 
3 Scutum 


T- 


5 Y k O-CCHALDAICYM 


PA vndepns ia Áphel Euulát;aoulf 
eria] pm In paffiuo pn». Velli, abr EE 
Hinc spy Euulfio;plaga proprié, vt aiunt Hebra i quiis 
loco pilorum,quamqQue;iuquit Kimchi,expolucrunt, M 3 
lam nigramal enina: pat 
Š rimó fignificat Marcefcerc , & del 
ida "m folia Seins deBuunr, 165. ed i 
Aphel fignificat Extrahere,cucllere;auferre.Dan.4, k 

Irem Excutere oliuas.Er in Hiphil 5n vel Chaldaigiss 
Excuffinin Comm. Kimchi fuper Ofeam. — jfi Fa 
Grana quæ decidunt tempore vindemix., Leuit. B j 

Item 3n3 Hebraice fignificat Exilire, fubfilire, (altare, 

Item syya Hebraicé 23 eft Nirrumlapis humidus val. 
qui dicunt , quo vtuntur in Balncis pro capitis ablutonet 
purgatione. lerem.2.& Prou.2 5.vt legit híc Elias. Alia eym. 
plaria habent wm de quo vide in Sz. 

P A quo in Aphel piis, aliás n»oving Exti 
vnm Pieds Mos Pm nie oda ix 


LITERA SAMECH. 


D «x 


Asoo fano Syris Hebraeis & Chaldais, decim 
E m * 955 quarta Alphabcri litera, proprie Appo- 
fitionem (iue bafim & fulcrum fignificat. Hacc literam 
quá ancillatur, fed femper radicalis c(t.In numerisovaletéo. 
ID Ordinis quicfcentium in media,fignificacidemquod 
* yon Ptoficifci, vel transferre. inde nyo Tranflanoin. 
Aruc. swbinRaffe tevoth valet rs £o Liberalius, com 
A cftops 522 In alio libro, quod margini Bibliorunradai- 
bunt;notantes variam lectionem. Nam g3 dealiis propnedi« 
cunt, hoc eft, Exemplar aliud. vt fuprà, | myg aliás nges 
Menfurzgenus,atum. alij Modius, quidam Selquimodon. 
4Reg.7. & Syriacé mno sso Matrh.j. Jn dunlin 
merojpx9 Duo modij. 4 Reg.7.plu.pyp,addúr & recentis 
TN? Sefquimodia,fata. Gen.8, — nap Folium, vel originm 
herbz genus. Alij Hyffopum fignificare putant, cui nonc 
milis cft fpecies quzdam origani, qua dicirur Othibiiny 
Parafion;tefte Plinio. Alij Pulegium, alij Saureat lid? 
fragrantis odoris , quz & Cunila dicitur,& orignum he 
cleoticum. in Aruc. x 
aiv 3ND &awp idem quod so Polluic, cona" 
* =i uit,violauit;inquinauir.Gen.j4.8 4^ LAA 
Inde s2595 spy Mulier immunda. Eze.18. idem 
Leuitig.  n»wio Pollutio;immunditisibidem& Rig 
aliis;m3x2. — Item smago Pollutio, imquinatio. in £o 
& 23ep [mmundus,pollutus. Lad. 15.plur jog? Leuit 
Secundò -i'oorz? 3xpx in Aphel Syré, Senuit, Con 
ad Hebr.8. Ne 
VND à vp,dequoinfrà,Declinavir inclinavit. alij Enten t 
7 Thren. s89 Argentum, Prouerbaz. 27 
rupté NQs2 fcribitur. videinfrapg, misg idem guod i 
yon? novyn pnh panaw Fermentum quod ponitur nt 
confpertionis vt fermentetur. in Aruc. Hinc Phim in 
vtlcgit Atuc & Elias, pofitum eft pront S 
tionc.Elias exponit Fermentum; ncorerici Stultus. un 
Complur. manuícr. haber sew. Secundó tran or, Yel 
gnificat Da&ylorum turgefadionem. 89827 Adi 
redemptor.in Eftherinquiunt recentiores. Irem Velie?" 
fcu vedura.in Zoh. jc fig 
seii jp &2» ordinis duplicarorum , Heo 
7 ficat Circuire,circundare, gyrate. — Co 
Gyrus;cin&tura;circulus.alij Arula.Exod.27. & s 
chlez, afceníus quibus per citcuicum confcendituí« E 
& Ezech. — Ecran. Curcularis, in More lib. x fim 
Secundó 339 & n3p fignificat Caufarc, Vt dicum fiut 
prabere.in caufa cfle,vr caufa cfficere.Inde 379? n rim 
ideft,cfe&us. Irem ive ngpa 5sa Deus el ft cau a adt 


In plurali m3 e Duz caufa. lolu.. in Kime d 


n, Elanitafflauit;inflauit. Hebrzüm. &ag? Vefpera;cre- 
x pufculum,rempus cum lux & renebra permifcent fe- 
1544. Inde formatur verbum 47 llluxit fubobfcare, 
Gur erepufculum. ve sea Psy) v9] qe 72 Ciim apparct 
uepufculum diei, & ingreditur Sol. Gallicé Quand il èf en- 
um e loup In Zóh.col.249.in Gencf. ; . 
rém wp5*2p idem quod n'515no Reuolutiones volubiles. 


in Aruc. A j L E 
. ofcülum dedit. 5 Reg.19. & 

ad pua ETE de NDpu qued idm 
dinalis cum Aleph wpwpvia Ofcula ; balia. Prouerb. 27. 
 Ofculum, more Hebraico: vt nowa prio Nos Sed 
mors eorum fit per ofculum. in Zoh.col.3585. in Genef. & 
Armatura, arma. Hebrzum eft. ecd 
wiHebraicà, Chaldaicé sva Aquila; Lctit. i: in plüral. 
pm Aquila. Dan.4- Irem eft Lapis in quo crat Aquila pi- 
ài, queadorabatur. Accipitur & pro i'n fiue difcipulo. 
in Áruc. ` 
n Defluete , cadere, proiicere. in Berefchi.rabb.cap.r6- 
w &inSdare Orah. egw Herbæ quz inter fpinas 
eduntur. & "3 Altum. in Aruc. pova vel pha & 
mpy Vagina,operimentum. ir Arue. & in Beref.rab. i 

mox& oy? eft,vt exponunt Hebrzi; Epiftola, fiue codi- 
illus expofitus,id eft, Diploma,cui interpretatio erat addita. 
R.Abraham exponit r23n23men. Adzquationem iri fcrip- 
trid cft, Expreffio qua: id quod in primo exemplari conti. 
aebatur , eadem lingua comple&ebatur: Et funt, inquit, qui 
licncquàd fenfus fit omin Signaculum ; annulus fignato- 


E d fpirüit: Pfal 
l Idem quod 393 Flauit , fpirauit: Pfalm.129. 
m mm &in Aphel nos Flare fecit;infufflauit. Pfal. 
M. wm Nomen idoli. in Áruc. 
la m vnde Deur. r. soya pipot Noo prióm ib Et perfe- 
= cutifùnt vos co modo quo examinant apes.id eft, 
Maxima cum multitudine inftar apum examinis ad vos per- 
endum, confluxerunt: cadem enim ditio Iob 3. pro 3 


) 


, 
me qm Å quo in Aphil ns fignificat Fudit , conflauit. 
fui - Exod;$8.Iof7. & 14.44. Inde Spo ND Mare 
Idg Regum 7. Item syno Quod fufüm eft, conflatile. 
i C17. Idem nop perperam in Venet. mapo I6a.5o. 
Snl. Ph Conflatilia, fufilia. 3 Regum 14. 
nip» aliis nomo idem. Numer; & niony eft pr» 
in c.» Conflatio, (iue coneretio. ob 57. mapp Metalla. 
Coi iDentariis, pany quod hic nonnulli exponunt 
m Atitates , excauatas trabes. vide in He : legitar enim 
di MiNEe. Item spri 1725, vel vt Compl. 3295id 
dis pi ftatuere fuper iuftam, iuftum multae fiuc pu- 


ES 7 os. vide infrà in 4n. 


£ m Syriacé fignificat Tradere folucre. Matth.j. 


^ 

n m Dedit,tradidir,pofuit. Genef.a. & 28. 

EET ~i Indeza35o iue 252 Donum, munüs. t Reg. 
I Wtaliteropys Dona, Deuter.10. & lerem. 4o: 

m e34.vbialiaspanplegitur. —D'2:n3 & mon? erant, 
at P Schelomoh f dericiodEbant ligna, & hauticbant 
"ep atari, quidue in domo Domini miniftrabant. Elias iñ- 
E Ctatur Gabaoniras, Ezr.7, g 
A AD Syriacé Circumagetc. vnde 4735s Circumagi. 
licobi LM 


& in Benoni j5n275 Circumactz, im pulí. 


«o3 


BicCcT10NARIYM 


. 6 
reliquit, effe didum de eo quód fit mn id eft; Rofa. Alij in- 
quit Kimchi , aiunt cflc id quod vulgó Mufchus dicitur. R. 
Abraham fcripfit Aroma effe croco fimile. Verüm hic locus 
patere poffet quandam difficultatem , fiquidem fcriptum eft 
in noftro paraphrafte , wa rm NTRP 1890 [2 2031 Et po- 
flea computfnerunt ficur nardus, , cuius ordor malus eft. 
hîc forfan aliquíi.exiftimarent s) Nardum non effe , quo- 
niam Nardus odorata eft, & cyperum redolet , quemadmo- 
dum etiam Cant.4.Salomon coniunxit illas,dicendo, Nardi 
& cypcri. Attamen, vt opinor; Paraphraftesnon vult dicere 
quód Nardus (it grauiflimi odoris:fed vt perpetuam fuam 
{eruet metaphoram,ait filios Ifracl fimiles effe nardo:horum 
enim, inquit,antequam à vero Dei cultu defeciffentjodor & 
fama bona per mundum erat diffufa.fed vbi vitulum cónfla- 
uerunt aureum,no fecusac nardus putrida foctueruntjnam, 
inquit Matthiolus, vbi nardus fitum cótraxit vcl fupputruir, 
amiffa fuaucolentia grauiter olet. Nifi verð malumus fequi 
exemplar Cotmpl.in quo eft  Abfynthium;Cant.1. 

mym Teffera. Arabicé vs. in Aruc; — mw eft mwi 
mnn &woi3v Le&tus in quo portatur mortuus, loculus, 
fereeram:. Eft & Narvad nomen loci. in Aruc. 

p? idem quod by3 Calciamentum. in Áruc. : 

pra Nero Imperator Romanus: & 7213 Moneta Ne- 
roniana.in Aruc. my» Infignia,vt perperam fcripfit Santes; 

Ifa.2. ideo legendum niya Palatía,vt potui ina. 
piFluxibile, in Aruc. , oppa vcl 0593, vt Aruc,Elias,& 

Veneta editio habent, pro noysn Rofa vel lilium, fecundum 

aliquos; Aben Ezra alios exponere dicit, Germen fiue flos 

boni odoris, nigriQue coloris; Vaccinium,vt puto, voleris di- 

cere : vnde apud. Virgilium , Vaccinia nigra leguntur . non 

deeft qui legat wp? id eft; vapxtasas , Narciflus, vt ctiam 
vult Galatinus. pm Chirotheca, alij Vagina, Ruth 

4. & in Berefch. rabb. cap.e. 

EcpyraeftInuolucrum.in Saare Zedek. De quo amplius 
in pn. vide infà; «à Grace vleg , vetpíc. Neruus, 
inAruc. . 

NtUJ Cum v finiftro, Leuare;capere,portare. Ezt.j. &ir 
$5 paffiuo sgag, vnde ngpa Eleuatur,cófurgit Ezr.4. 
Secundó in Commentariis Honorare , prafercim fi adda- 

tur b, id quod Latiné Excipere diceremus, quemadmo- 

dum virum fufpiciendum & honorabilem Hebrzi vocant 
ons niw id eft, Acceptabilis vultu. — & Ny» accipitur pro 

Subiecto. & siyn Nuptuitraderc.in Ber.rab.cap.9. & nwy 

Vxoratus, cuius contrarium eft»35 Cælebs. in T hisbi; 

NUJ vel x1 vp atque wang Oblitus eft. Víal.za. Gen.27. 
7* &lud.s.Etin Aphelgys Tradidicobliuioni.Gen 4o. 
Indesz3» Obliuio.inneotericis; Item v3 & sv3 adiuncto 

*$3 idem eft quod wss Homo. Pí3.8.  & 9303 Homines, 

flijhominisPfalé8;  & wwa Mulieres.ibid. & pv Iud.5. 

Porrò ny3 cft Socer. item fignificat Aroma faciens cadere 
capillos. inAruc. & Syriacé n-x.1 rp) idem quod vj; 
Græcè exor, Scopus,fignum, meta.ad Philipp.3- — v3 per 
fin iniftrum Arabice fignificat ficcum , inquit. R. Iofeph. 
inlibro cp iri " i 

sa 074 Afflauisperflauit.Ter.6.8 (3.40. It& 203 

Aa 273 vt exponit Aruc, eft mwn Rete, plaga , alij 

Laqueus. Prou.6. & 22. fed Venera editio corrupté Prou.s. 

habets22) pet Caph.idem s03. & in plur.p3vo Retia, las 

quei. in Aruc. 2 i 

x3 In Hebrzo & Comment. & ryn Euenit. Inde 
75 wwepEuenta,accidentía, — & ngon no»n Sapientia 

ácquifita. p3 Noterikon;quatuor has compleétens dí&io- 

nes, rai m nnsv 233 Menftruata, ancilla, corpus, fcortum. 
in Aruc. | 

AU PS "ns Blanditus eft,feduxit. Prou.r. vt citat Santes, 
75 videin*w. "hwa Chryfomilus, genus frutus noti, 

in Aruc. . mo» Caducum, cadiuum. in Aruc. 

pv t Excoriare. Sécuhdó idem quod vex Palpauit. 

75 inÁruc. 

c3 vnde 593 vel nov) Spiraculum , fpiritus, mens, 

7*5 lofio, Idem nayy& spy) Genef.z. in plural; 

spor 1fa.57. t 


135 
^isp» Nicanor, proprium nomen viri. in Midb:rab.cap.7. 
yp Fouca,rima, fciffura, in ien Metal 

: Primó Syriace fignificat Adhæfit. Mattb.8. 

«o3 XR & c Due et Marci vltimo. Irem Ef- 

fringere,excidere.alij Excutere. Hebr. & qi? Fffra&tum, ex- 

cuffum. Etin Thargum fignificat Ceruiceseffingere fecuri 
ferire; mađare. Exod.13.& 34. & Deuter.21. — & &»o3 Ma- 

&ata, ceruicesfradta. ibid. In Benoni qp} Excerebrans , fe- 

.curipercutiens. Tfa.66. Sècundò Impellere , di(turbare. 

Píalm 14.& Iob 16 licet ex fuperiore fignificatione quidam 

illud exponant. s923 Impulfus, difturbatio. Pfalm. 56. 
& iaga) Cor fuum percuffit eum. in Commenzaariis. 

Irem Angere,& torquere. miasan oap Ni- 
copolis,vrbs Macedonix.ad Tit.j. 8%} Vt mendose in Ve- 
net anis.In Complur. etiam male spo», ponitur pro mg La- 
pillo. Prouerb.26. — Au&tor Aruc redié mpra, vtiam in pia 


expofui, ] 
;Q3723 Confodere , configere. alij Erucre. Iud.16. & 1 
E (Es Regumir  Indewpyp? Foramina , fpelunca. 
lob30o. Secundò fignificat Scalpere gallinarum more. 
Item fignificat Quærere:vt annotat Santes Prouerb. r.vbi 
fcribitur prp? pro Hebræo 55372» id et, Summo mane me 
querent: nihilominus cùm híc Nun fit feruilis, vt apparet ex 
contextu, qui quidé more Syrorum loco Iod deferuit tertiæ 
perfona vtriufque numeri, dicendum eft pyy ex hac radice 
non effe;nec etiam, quamuis locus poftulare videatur, Qug- 
rendi üignificationem obtinere. Dicoigituràsp fignificáre 
]nuocabunt me:nam ante in codem verfu cum ipfo Nun le- 
gitur 253 Inuocabunt me. y) verò forma clt fæminca 
loco rmpiautquod veritimilius videtur, locus eft corruptus. 
Item Ezech.26. pro yn? nym S% Non lota es ad lenitatem. 
Thargum vteft in editione Veneta pups? qene s Non 
et merfus,vt iricifus pun&im ; educerctur eius adeps. putat 
enim Elias id explication mutuare ex verbis Rabb. qui ap- 
pellant eum à quo incifione fa&a , erutus eft adeps »v3 p3, 
id eft, Cuius caro punctim czfa eft. Verüm ralis expofitio hic 
minime conuenire poteft. Ergo legendum cft cum exemplari 
Complutenfi mspas} Vt mundaretur. — Item syp} cft 
Pannus vetu(tate attritus. Quartò apy fignificat Perdere, 
damnare. in Zohate. wg) Leđa, quz lea func. à ep. 


in Aruc. i : 

: Collidi;confricari,concuti,mutuó fe pulfare, 
cO vp) Dan. & Ezech.s. & pi»? Ha Coli 
dent in manus fuas, id eft, ripas. Pfalm.98. in Complut. ma- 
nufcripto. in Venet. syg min mr Plaudent vel percutient 
tympana manus. vtrunque obícurum eft, 

ltem myy 81 j7p3 progg Genua collidebantur vnum ad 
aliud. ia 2. Tharg. Efther. Etin patliuo yosh epiny im- 
perfonaliter fignificat Fidibuscanitur,citbarizatur,pulfantur 
fides. ad Cor14..— Et npa aliás nzp3 in tertia foem, In- 
culir adegit. Iudic.4.& 16. Exemplar Complur. Iud.4. ha- 
bec myn, led 16. conuenit cum Veneto. 
vip Crepitus, collifio , fonitus qui redditur ex armorum 
concuffione. alij Cafus, ruina, flagellum. Ierem.46.& Nach. 
2&3 A 
33 "3 velns, dicit Santes fignificare Terrere,commouere; 
* fed fufpicor cum malè lcgiffe v3 pro W3. citat 29, 
Lcuitic. verim liber tot non habet capita. 
1-173 Terribilis , formidandus. à xv, Hebr. eft. 
Secundó 3 idem eft quod von Profciditarauit.1 Reg. 8. 
& xT) Aratio,noualeibid. apro Iugo habesiam fuprà. 
Tertio fignificat Lucere. inde wm & 5 Ignis. de quo 
iam füprà. — Et won Clibanus. & wp»? Candelabrum, 
4Regum4. &5} Lucerna. Hebraicè. 
Secundò 53 fignificat yax bw mon pe Speciem coloris 
hyacinthini. & Arabicé Malogranatum. in Aruc, 
Item ny3 eft Licium textoris. & v5 Catena, vinculum, 
vtexponic Santes:ego,vt fuprà,lugum interpretor.Ier.27. 
"n3 elt n Videtur. Non func Raffe tevoth. 
rM sp idem quod ji Securis, Aruc & Elia interpre- 
tibus. alij laculum.s375 Secures:alij iacula, machinz. Iob 41, 
oyyidem feré quod n Gallus fylueftris. in Aruc. 
Tp idem quod y» Grz «éjapdor, Nardus.R.Ionah fcriptá- 
M 2 rcliquit, 


"" 


Syré dicitur 713, vt nya nov NOY In ciuitá v 
nomen e Bonasb. (Nostri Luci $ ciultitem oiy 
urum & innocentem effe.& s) Pur, ACD 
la NpI ficate; Ifa.1, & *py n5 Noll fuii 
exemptus. 5 Reg.15. 3:5 72y Lana munda. Danz. 4 d 
etiam 1fa.1: in. Complut. manufcript. spy cum Alei r 
paffiuo Syré mashin spang Immolatus cít.ad Phili " d 
m E re plur. 7»p3 Oues,agai Jobana 
XP Agnus. A&.8. — Item nh eltnap n*51 C; is 
na. "rad & 73 Pradticur porti Gao 
: Significat Peifodere, perfe : 

3 g ei » perforare, Iob 
S9 2p3 4Regumiz.  & df Perforatus, Prec 
Er 353 Corpus, fic dictum quód multa habeat orgi 

Pfalm.784n Midras. — opa aliâs i293 Foramina, vel poti 
meatus corporis.Ezech.28, ny3 Foeminay mulier, [n 
idem npag snpaliâs nmap} Leuit.:7. opo alis oy 
Mallei,quidam Terebella. lagg. & Ierem 10, : 
n»p3Blafphemia. themate à3p.  & »p3Futilis sp — 
Nuncupatio.in Zoh.col.3;6. — ltem Eliasin Thisbis ] 
rwn iiw» pramogas npt ry ma — 
Tp [25 eae c373. tno aor oap baib pr nemo 
inay apn e:ein;pyr]usn Apud Rabbinos legitur, Jpé 
cogiturad meatusfuos leuandos.Et, Nequis remoretur fuam 
aluum. Sicapud Rabbinos cognominatur Egeftio ftercons& 
vrinz: Stercori quidem dantes appellationem m T 
foraminum,vrinz verà paruorum. idcoque vocatur fami 
Nckeva,ob illud quod habet foramen. e 
53 Punélare, pun&is notare; puncla adferibere. in Con 
ET mentariis, j7p3 Puncdtator, afcriptor pundomum, in 
Commentariis Inde mpjPundum. Idemapy 
Etagi Armenitàrius, pecuarius. Hebraa font. 
Irem qm Punctatum, pun&is refperfum. in Ama | 
Sccundó ap) fignificat Mundare , purgare... & 
Angelus dinitiis prafidens. Inde npo Makedah diet 
Regina Sabba;qua Salomonem inuitit, hoc eft,Mundat yt 
ipfi Aethiopes narrant. | ji Nicodemus. in Bercht 
Cap.42. Syriacé fcribitur vio'siprum in Evang. tunetun 
in libello precum Syriaco, jp Naucleri. in Vai 


cap.1. - 
Ma vp Tenere, detinere; tædio officer ali Aige 
S ** re.lob 19. & 3.& Efth.6. Vnde Eliasi 
Nivo seb res 11 173 Won rp rv gpz eiat 
Rapa "Dow onn i 233? pira p np! naa j 
:gyvys Nowin popa Accipe hanc regulam in 
tuam. opp, inquit, idem eftquodmp, ltem dicunt 
ni, Linguam füblimem accepit. hoc eft, Praclaram K 
nem vfurpauit.Sic & Efth.9. in verfu, Ec Mordechai 
eft: Tharg. lerofolymitanum habet, Ec facerdorestent? 
tubas in manibus fuis. Hacille, — Inde sygp3 Co 


$ Y R O-CCHALDAIAÓYM 


Ü 


quod m» Vi&oria, — Quartó Notare.Plalm.in Mi JA ] 


expanditur findon , vel tenrorium. in plurali} spin 
nz, vel fcapi edi füperiores, füper quos cortina eX 
2 P P d » fanc lui 


vod exemploclarius oftendit hoc pacto: Quidam P i 
fo d iit A conet mihi filcem taah A] m " 
dens, Non faciam; aliás enim mihi commodato € | 
Id,nquit R. Schelomoh,eft Reraliatio.alibi op3 10 PL 
non reperitur. — Índesonpo Vitio,vindica- N V 
Genus veftis. in Vaicr.rabb.cap.;. mm Relax Ane — 
feratum.in Aruc, qp} Hafta, vcl galeaaliâs pp’? E 


Vicit, victoriam? obtinuit, füperauit , trium- 
phauit.Cant.4 Ia Benoni pry} Vincentes. & 
foo. 290? alias sns? Vincentes proclio. & ny3ia Pael, 
Yioiofum reddidit. in libr. Ritu.Seu.Patr. & sx) Vin- 
cons. Todic. g. &nzno Triumphans, fuperans, vel robora- 
buur Danicl.. — ph ) Victoria. Pfalm.14.8: 5.irí Midras. 
demo) Triumphus, victoria. Iud.7.8 4 Reg. f. vbi Elias 
jona corrupte. & qw Regum 1j. & in Comment. 
i Pluraliter 2772 Victoriz,triumphi. Iud.5. &pi) Vi- 
dor, Exod.1j. vt exponit Santes, fed praftat vcfuprà, Vidto- 
Tiam exponere maximé cùm ibi fcribarurqmy2 o Dominus 
xittotiz. fen(us eft tamen idem. má smng? Acternitas: 
iy Acternus. Secundó nx? fignificat Praualere; exu- 
ire Eccl.1.& Efther r.in fecundo Thargum. 
< iLocus decliuis;vel humilis, fiue fo! a, in Aruc. 1 
7 ou Hebraice & Babylonicó fignificat Eripere , li- 
Se 34 berare, Danicl3. Syriacé Infundere, Luc.1o. 
Cerare fidigare. Pfal.165.vt fcripfit Santes, fed mendosé. le- 
gut enim ibi 3! Litigabit, às), de quo pauló anté. Item 
Separare, & excufatc. Item "y3cft Fruftum mortui, vcl 
aro mortui coagulata. & nry Gurges,vel lacus. in Aruc. 
Deluc radice ita Elias in Thisbi: eva n2ys ram moyanin 
puo oos ym rn 23713. iem sms aono V3 13 DIN [yov 
hon os por rib ow Dms vm mma msao) Uso eam] 
fumip raen poa vm pg os nas os YINI NIY "o rana 
JENA Mb conso eye mao DNY TN bows 03 
ioNnpos 122 qonmooyà Niba Sio 0037 522 7:30 
-nhyminquit,eft argumentatio quam quis opponit con- 
weumqui iplum accufat , & inimulat rci alicuius . Hic 
igtur rem inficiatur , & adducitargurnenta & confirmatio- 
itsverborum fuorum, fiuc ca vera fint fiue non, Vnde dicit 
liens quidam, Accipe excufationem ab co qui venit vt 
i pattocinetur,fiuc vera fit, fiuc falfa. Signifbicatautem hoc 
mabulum Refutationem,defumptá ex eo Exod.53.Eramo- 
int à fe filij Irae] ornamenta fua. vbi hapus habet 
tys], Miror aurem qui fiat, ve hzc locutio in dí&is omni- 
"Kabbinorum non inueniatur. Germanicè Werantwurten, 
lalice Excufir. Hacc ille. paya vt haber Santes,& vt etiam 
inguibufdam exemplaribus fe lcgiffe affirmat Elias;poficum 
Hua. pro mino Circino. Ideo Circinos & circulos expo- 
- HitSantes: Venet. & Complut. exemplaria habent piy, de 
„ Wopaulò póft. vide ibi. 


m &in Hiphil pyn Præpofuit. in Commentariis. 


Suas Idem quod av Garriuit, muffitanit. Iía.8. & 
i 7: 14,8&38. &yraysdiy Auisqua garrit, Elias 
ü Vener, Aa Sophon.2. sv3 cft Species aromatica, 
fappais.in Vaic.rab.cap.34- 
Y Arabice Iuuít, opem tulit, auxiliatus cft. ^y? Trun- 
7-7 Gisvirenltum, Hebrzum eft.In plur. 373 Surculi mei, 
itaexemplar Compl.& Eliam, iuxta Venetum & eundem 
|n Germina mea, Hores mei. Iobsr. — Item pro He- 
UU n3 Et circino defignabiteum,legitur 7251 
"mid eft , vcarbicror , In fubfcudibus, fiuc fecuriclis: 
35 letinaculis. apprehendit ycl coniungit illum. Iía.44.in 
lk exemplari Complar. & Vencto. Elias aliam adfert le- 
ae enpe Poy, & ita legit Santes,dicitque magiltrum 
D Cütram adduxiffe. vide paulóanté. "yia Nazareus, 
Domine à Judzis appellantur Chriftiani. Vnde Elias: 
ps apn 3 57333 nnb 7133 35 Yo? DIRDI 
5. [ DIDI Om) spo moV 203 NY *5 5y s 23 123195: o3 
Wie Dip 315: p'p* noov m exero pim mn osa 
tk Maaga Aiunt Nararçi (Chriftiani) Ig s vM 
mg Min Beth-lehem,& educatum in vrbe, quz ipfo- 
ilig y A Vocasur Nazaret, lingua veró noftra *z3,quamuis 
fitas isnon iat mentio in Bibliis. Ipfi autem dicunt cam. 
lui m in terra Galilzee, diftantemitinere trium dierum à 
fije, p inceft quód nos vociramus Genres in Lege cius 
? 9zrim , hoc eft, Nazarzi. ( Quafi virgulta fuper 
Haz m facrofandri corporis Chrifti Ief infita & radicata.) 
s In Syriacoautem dicitur Seruator nofter s"3, vt 
iep ucis fcriptum erat-ermmmwzoo nw 19 822 Hiceft 
Warenus Rexille ludzorum. Iohan.19. Vrbs autem 
e Syre 


pnm 


DxrcTiONARIYSM 


154 
mafculum eratin terta. 1 Reg.14.. Item, Reliquias cyncedi, 
ibid.24. Item, Et remouit ipía fcorta. ibidem 15. hzc omnia 
reddidit per x3 npà3in foemininogenere. Hac illein Thi 
bi. 59 fiue»23 Nomen loci, vcl vrbis, quz Hebraice di- 
citar Calneh. & i25 Poteftas , fiuc dominus; & prætor, 


in Aruc. $ 
p & va primò fignificat Crefcere , abun- 

mE v "23 dare. Elod.r. &in Aphil v*538 Anima- 
vit, inZoh.col478. Eer Arabicéwéos Infpirauit. & yya 
Spiraculum. &qvó3nInfpiratio. — v3 & sz53 Anima.Exod. 
21.& 4 Regum 19. Pluraliter Y$ & sp v5) Animz., Ezec.15. 
Et in commentariis nno: wS} Anima vegetatiua:nynn v3 
Anima moriua,fiue mouens, vt in locum. mawn v53 Anima 
intelle&iua:In Becbaiai fuper Genefip, — Ité Syré rre 
wyws53eft Dolor,angultia;triflitia. ad Philipp. 2. cap. 

Item pp? Multi funt. in 2; T harg.Efther. vide và. 

uc ND53 Stercus, excrementum. 1. ad Corinth.4. 

& naia Fauus , vel fauorum (uauitas. item eft Optima fi- 
mila, in Aruc. 7152 & n53 Regio,clima. 

A 3 & vy2 fignificat Floruit, germinauit. Pfalm.72. & 90: 
ks y vbi in Vener.legitur y» Florebit.Complut.manufc. 
poridem,& Píalm.103. 33 Germinat, vtlegit Elias, & dicic 
alia exemplaria habere ^g» Germinabir. Vener. habet y». 
Complur. veró y» cum Hain pro Tfade. & jr pay Spice 
florentes, vel florida; quæ tantüm fine fru&u flores produ- 
cunt , inquit R.Schelomoh; corrupté yx} in Meturgheman. 
In Hebrao eft mms id cft, Petrofz, ficca vt petræ,vel vc alij, 
tenues, & flaccidæ. In Aphil yg Produxit gemmas, protulit 
flores. Numer.17. In tertia foemin. nay, Elias yya. Gen.40. 

yaFlosibid.aliàsyy. idem my» fiue syy Pfalm.102. 

Itemy} eft Hora & pun&um cgreffionis Solis. in Aruc, 
sys) Flores. Inde wy »t accipitur pro menfe sy id e(t, 
Maio, inquo aperiuntur flores. j 

Ordinis quiefcentium in vltima, fignificat Iur- 
ka ry) gari, litigate, contendere: Numer.2o, 

Idem tns 2 Regi4. indc.» t 72 Litigiofus. r.ad Ti- 
morh.;.  & s% Litigans foemina. Prouerb.27, Santes ex- 
ponit verbaliter Aequatc, có quód in Hebrao vidit yerbum 
mweirefpondere. Item wọ & wy? Contentio , contro- 
uer(ia,caufa. Iía.41. & 2 Regum 15. & in plurali wow? Lites, 
iurgia.1.Petr.1; — Secundo sy» fignificat Volare, fed Hebrai- 
cé. indes vel 833 Nifus, accipiter;iuxta R.Schelomoh: Ba- 
hal Tourin exponit Plumofum,plenum plumis,& dicit quód 
ipfe carteras aues vincit & corripit. R. Abraham etiam putat 
illum à pluma multa dici,& fem per, inquit, loca calida que- 
fiturus; verfus Auftrum volar. Leuir.it. & Deuter14. Ider 
smy3iuxta Complut, manufcriptum, vcl vt Elias Ewan 
Iob39. Venera edito habet woyrisid eft, vt exiftimo  Plu- 
ma cius, ficehim & Aben Ezra in Hebræo mw interpre- 


tatur. y3 eft Minimum fpondilium dorli. in Berefch.rab. 
cap. 29. 
Dx veliuxra Kimchi & Eliam,yyy Scintillare.Eze.r. 


» 
t k vu Inde syw Scintilla. ih Ber.rab.cap.85. Idem 
yiwa la.. &y9 Iob18. in Complur. manufcript. Venet. & 
Elias,ytiam fupra pofùi habent pig nix. — & ww Scintilla- 


tio. in Zoharc; 

; vy Idem quod yo3Plantauit.Gen.2, & Deu.zo. 
TA *2 Eris, Ad infigendum aculeum. 1. 
Regum 15. vt eft in Veneto exemplari, & quemadmodum 
etiam Kimchi & Elias legerunt. Complüt. sy5s? quod non 
intélligo. Aruc veró «385 Ad ftimularidum, vel figendum. 
nam pyys Pungentes , habetur Eccl.i2. nihilominus verifi- 
mam agnofco Venetam lectionem. & in paffiuo,more Rab- 
binico,»»w Inferüit fefe, vcl infertus eft. in Zohare. 

Inde j21 a2» Sicut plantatio vinez. Ifa.j. Complur. mq- 
nufcript. i1 ay» quod potitis per infinitiuum explicuerim: 

Quemadmodum plantatur vitis. 37231 jrg Arbor quë eft 

Jantata.Pfalm.i. &&2r2&syoPlantajbid.  Etrsna3 
*[nfitum feu infitio,vcl,vt ita dicam, Implantatio: alij Robur, 
ftatua fundamentum. Danicl.2.& Plantatio, in libr. Rit. Seu. 
Patriarchz. Item pat) cft nomen loci, vel gentis , qux 
Hebraicé dicitur Channeh.Ezcch.27.& Achad.Genef.10. in 
"Tharg. Ierofolymitano. 


i3 $ 
flellatio,dicla Arabice timg, ex cuius nomine ftella qua affo- 
ciantur ei, nominantur po». Dicit praterea Aben Ezra; 
quàd e» aperit fru&us;quos con(tri&tos tenuerat r».Iob 9. 
& 38.in plur. pva) Ia.15. vbi R.Schelomoh exponit proa per 


Tmin Signa,(lelláfue, : 
Egerere, cacare , exonerare aluum. in Kimchi. 4 Re- 
r c5 gum Io. 


Da3 Idem quod 5n Prophanauit, abominandum reddi- 
** ditn videinfràinoa. & psy Abominabile. 

Secundó mas o3) fignificat Ventilare, quaffare, & excu- 
tere linum. Efther 1, vbi legitur in Venetianis jpt2?n2y jo520! 
Et excuticbant lanam & linum.Elias legit j520. funtautem, 
inquit,qui exponunt Nebanr;alij Conterebant. In exemplari 
Complur. deeft. Etsasy Ventilabrum. Item m53 Na- 
pus;vel fecundum alios, Paftinaca. in Aruc. 

S 53 Spargere, fundere. Iudic.. quamuis exemplar 
enn ya Compl. habeat pa} Exiit. Santes exponit Expri- 
mere. nys} tertia feminini Gen.24. Profudit, alij Exina- 
hiuit.In Aphel y5) Sparfit;alij Statuit, collocauit. Terem. 51. 

&q530 aliàspy5»5 Minutim difperfz,comminutz. Ifa.27. 
In Ithpael ypy Excuti. ibid.j2.  & ona o3 pys ey Fa- 
ber lignariusin faniculo excutit,id eft, amuffim tenfüm ex- 
tutiendo deügnàt; I(a.44. Item y3) eft Tunderc linum, 
Iralicé Grm vide in radice precedenti dm 

a ; Idem quod imn Exiuit, egreffusch, prodiit. 
cR p23 Genel. &4. r2aliàs spe Kelkas 
Eft qui fcribat np53,& exponitin tertia perfon. foem. Egreffa 
cft: Tud.i1. Etin Aphil pag Eduxit, produxit. Iofu.1o. & 24. 
idem pàon Ezr,ó: — Inde pap pun&us in medio literz m 
poni folitus, qui eañ de quiete educit in motum, apud Grá- 
maticos. mpów & mpåg Prolatio;cffarum,alij Egreflio. Num. 
3o.& ler.i?. .map&o Produdio. Iob58. Et fine n reperitur 
3:3 Prolatio. in Zoh. Irem &mpró? yp Spelunca exi- 
tus.Zoh.col444. Item spe np5oa In cxituanni. Exod.25. 
Ven. exemplar habet spe? sp6*n2 Idem. Np. 53alis smps 
Prominentia in muro;proiectura; Reg... & gpp) Syriace, 
Sumptus, expenía, AGt.21. idem sopa Efdr.;. 

$2255 Syrejidem quod Graceétx622x,, prouentus, exitus, 1. 
ad Corinth. | S2p5 aliàs N;po Exitus, origo. 4 Regum 2. & 
Numcr.j4.inplural. Item np$o& rap$0 Egeftio, ftercus. 
Ezech.4. In plur. Apho Stercora, excrementa. Ha.g: & my 
nao Latrina. 4 Regum ro. 

Er 3 pà3 eft Cynoedus, fcortum mafculintim, Deuter. 22: 
in Tharg.lerofolymitano.In fosmin.s$2 npà3 Meretrix.idem 
quod nx & nv»p , vt D.Kimchi dicit 3 Reg.22. De hac po- 
fitione ad hunc modum Elias: wiva sin Yep mop nama 
maa eon qo wym vé 103 27) AgI p» niam nies proba rir 
gain na 5" «pipaa*wo jv app pim 55 np S535 I 5 ovs 
nàn jp OMR PRIDI WVA o is v a Sn nep mopan nro nam 
myw paman erwn vonOnn»mqos  Multisin locis, in- 
quit, vtuntur hac radice Rabbini pro Egteffione , & produ- 
Gionc;velut, Ad eductiones R-Nathan.eft, Excipiendum cft 
de canone, id quod dixit R. Nathan. Item 2 spe3 Inde ex- 
cipitur. & spp s Quz vtilitas inde prouenit? Etin Ma- 
forcch legitur Mappic He, vel Vau, vel lod, hoc cft, quando 
proferunt ore Jiteras illasin fine dictionis. Defumptum cx 
co Thargum, Et profert conuitiuum. Pro.10. Subdit Elias: 
moa vrrà 32 p5320 12/08 8 noy nan 177 82 np53 
Eppa NAN vm xy? DINA U'WND'OLO11007 MIN WA on 
van ez otan enn VIP rm gh ase m3 nop mn so pi 
mane 1355) 02 0132 5y aN 32 pta oo rom 33 np3 
entrngrtan y mort v o1 03p30 505 nto inv pin bo oin 
823 np53 mn j^» eenpn ns 3yn qr ep m por wan vp 
:mapapwba Naphkath Bara. Paraphrafis Chaldaica huius 
loci, Nunquid cfficietur quafi Ícortum foror noftra? håbet 
saa npó23a Gencf.34. cuius expofitio elt, Qua cxit foras, 
hoc eft, vagattix. Aliquando maw Hebr. Chaldaicé redditur 
per ez»a, aliquando per Nyoy, & aliquando per NIRMA vt, 


Ec non erit fcortum inter filias Ifrael, nec crit cyncedus." 


Deur.23. Thargum Ierofolymitanum babet s32 np23 772 sz 
:3a pA m s Mirorautem cur tranftulerit a & non meya, 
quod refpondit Hebraogin , cítque commune mafculo & 
fceminz.Eft etiam mirum de Ionathan, qui, Er etia fcortum 

mafculum 


-—— 
oe 


& YR O-CCHALDAICIYM 


&y3idem quod ap Tocular. Genef.49.in Rab Sca, 
in plurali my & sya Torcularia. ibid. F Thapg p 

Ex jain Raffe revoth valer y ma Requiescius (ie udi 
fus. Sicfiepe defun&orum meminerunt, prot velti p 


didis. 
sy Obferare,fera claudere, Hebrzum eft, byy 
Yyy xit:videby. — 5y3 Calceus, ccm es EDO 
Et siya Genuslocuftz , & ponitur pro xn Leuitic;, i 
Tharg.lerof. R. Abraham ait, Si ion eft è ditionibus P 
tuor literis conflantibus , non habet fibi fignificatione i. 
pinquum;fin eft compofitum duabus di&ionibus ciusndus 
contraria eft natura by^o. Solham autem eft, ve idemferbi; 
oya n'y yo Species (candentis petras.by3 vt Hebraici pl. 
cruit,decorum fuit. inde satya Decor, pulchritudo, pA 
ditas, in Zoh.col.370. - byi3 Tonus, moduscanendi ife 
ciescantus. 80y Vlula;fecundüm alios Struthioquidam 
Bufo. Leuit.. — & soya 12.34. vtlegit Kimchi: Complot 
payavt ibid:13. & Mich. 1. Venetum verüjwoyy &j 
idem syapa Thren.  yoyiArabicé Mentha. videfüpi. 
0333 Conantes, incitati, mori. in Zohare. j 
i yJ Fixitinfixie. Hinc y1y3 89yo Scala fixa Geneak 
os yY : & nyy Defixaeft. Iud.4. Item syy upy 
Halta infixa, 1 Reg.26.alij yg} Demitic: & vy) Dems in 
paliuo yyang Demiffus eftn Zohare. — Item yyy promen 
Fouca. in Áruc. — wxwyifecundum Kimchi AER hd 
funt Spinzalbz, & acuta. R.Schelomoh Dumeta. laz. 
33 Significat Excutere; Hebraicé.& Voluere, agiturccum 
-7 lingula velcochleari, & excitare. — Indesyyn Mos, 
agitatio. in Zohar, — Secundó Transferre , mouere delow 
adlocum.  TertióEuacuare. Quartò Rudere, inmat 
afinorum clamare, y3Puer, adolefcens. my3 Nati. 
in Aruc. & y) Stuppa. py) ek Caro mortua inh 
mine viuo. in Aruc. 
n vel» ordinisquicfcentium in medio, fignificat Eleu 
* Hebraicè & Sant 4s Mouendo manum innuit 
alij Eleuauit.Ifa.is, Inde «3» SubleuandoindicansAe 
& «os Indixit filentium fubleuatione manus. Alij. 
31i Ramus;palmes.vide fuprà, ni Fauus. Hebraei. 
Irem 153 Pubecroicalstyeribeni n Vac 
rim fignificat Infpirarc, infufflarc/Gent- 
Lors na & Ifa.s. i moa Suflitus. Iob ao. 
Item fignificat nås Inflare , & intumefcere. Numenf. 
&j52*ó3 Tumidi inflati fame. Dcut.32. pnp ié 
flans famem ,vel inflatus fame.ibid. in Tharg-lerololymit 
Indesngs Sufflator. Ifa.44.8 54. in plur. pro Teremá: 
vay nnn Efflatio animz, dolor nonnulli, Nau! t 
no alias nmóp vel msn Follis. in Aruc. M 
Irem nan Efllatio, dolor cogens animam efflate. quin 
huius radicis proprié fit;nihilominus Eliam fequuti pond 
inná.vidcibi. &fé3Infatio.  ltemmme3clt Fl uus mà 
odoris, qui cgreditur cx podice, crepitus ventris. in Tbiti 
Et Syrè rhe Sio npma Afflacus;infufflatio: Ls 
Rir.Scu.Patriarcha. dum 
yay &sebOlcum petroleum, & fcx picis. in Tihu 4 
77 Aruc. & Efther 1, in Thargum Ierofol misuse 
t53 &nys Pix, vt exponit Elias, wp vi erur ele 
minis genus. Exod. 14. in Thargum Ierofolymirapo: 
3613 Lapis preciofüs, carbunculus, ali] Smaragdu | 
Item Syriacé nz. sps Laterna, Iohan m 
4 o5 Corruit, cecidit. Genef.17. & Iud.f« VP » 
** Aphcl'res Fecit cadere, deiecit. ARE 
peffiméin Venct.cxemplari hys Introduxit, 878° Sanh, 
Abortiuus. Iob.3. Idem spay fiuc N73. alijs inquis qui. 
Soricem vertunt.Pfalm.58. ^ Illud verò abíurdum Chig, 
recentiores dicuntbóo idem effe. z Reg. ;.eft enim in admo 
& fic legitur, sgt9 rye 131 23p 2302 id ch, Que 
dum quis corruit coram viris fceleraus, cecidifti. m 
Item s7220 & nbsp Ruina,cafus. Ierem.49- Et ne, Y 
cies locuftæ. 8 so» & syay ponitur pro 02 Orio! fale 
vt volunt alij, Ar&uro, Hebræi Conftcllationem Ag a (lel 
effe dicunt, vel magnam ftellam.R Abraham , si qu 
qua e(tcor Scorpionis, & alibi dicit Rufam illam €! s p 
fi tefpexerinz cam camcli, cos occidit. R.Ionat 


2E 
AYimchi. &in Morelib.i.cap.48. In plurali misma 
n E ouis Item 7507 ñon Exemplar epiftolz. 
T Co mentariis. Vndc Eliasin Thisbi : 182778 8n0122 
eio nom enryamnonse yp onnea pono brom ean nera 
Mi aci "pop nanon b1 epp bipno 355 nipnym mpy po» 
mov m nnm nen "iownowe mo nro pny wwa py npnyt 
rmi wy: Ideft,In exemplari poftremo. Item, 
Exemplar repudij, & fimilia. Vocabulum dedu&tum ex eo, 
ue cuellimini à fuperficie terrae. Deur.28. &in Ezra ,Ex- 
pitur lignum de domo cius. Significat Eradicationem 
amewaaflationé rei de loco ad locum : fic ctiam Scriptura 
delibroad libram tranifícriptio, vocaturnpryn. vide in radice 
py. Hinc eftquàd dixerunt Rabbini nyan nen Tranftulit 
kientam. quod dici fotet,quando quisanimum & cor fuum 
iblinhitab vno in aliud negotium. Hxc ille. 
Irem legitur in editione Venet.Prou.29. pro Heby nm 
Eit Impctiofus,vel, vt expofuit D. Hicronymus,Contu max, 
xyliue vc Elias noya, qui dicit fe ica inueniffe ; fed quid 
yeitnonintelligere. Nos veró fcribimus h2p y Erit extir- 
,tansferens,id eft, Dominum tandem füum funditus 
toller: (in mauis paffiué exponere, vt Gracus interpres, fen- 
fisctit: Extirpabitur. & tunc hoc de domino vel heroiñtelli- 
«ur. Exemplar Complur, habet n220 n id eft , Succidet, 
Veit füccifus. Et in eodem verfu vbi Venet habet pono. 
Indulgens deliciis, Complutenf. re&tidis p»3bp1 Qui delicat 


nutrit. 

r & 103 fignificat Libauit,alij Sacrificauit. Genef: 
ha pl 3.4 Kim 16.& Dan.z. ey Libatus eft. 
bol:y. qo Libatio. Cant. idem w»:2aliàs in plur. 
posLibamina, Numer.4.  &w202 Libatio. a Regum 16.in 
plina aljâs panys poo Ier.7.& Gen.sy. Iré 393mv m^3 
"or py am n3102y3 Omne vinum quod funditur ido- 
liyocatur "g3 4 Vinum libamenti. In Thisbi. ^ Secundà 
WOperire. Hebræum elt. Irem y pi w Filum. Irem 
yx» Moneta , vel lamina ad cadendum monetam. in 

C. jo Martius menfis, vel prima lunatio , plerumque 
Mah nnus loclz. Irem poe eft »or*pt 

„ini Áruc. 
` Idem quod ny Afcendit. Gen.35. & Num. 
» poy 13. In Aphil pi Afcendere fecit, impofuit; 
thulit& fecundum uofdam,Adoleuit,incendit. Exod.29. 
P&tRepumi. Inde pon Succenfio. Ofeæ 7. in Com- 
Kim i. Inde sapon Afcenfus, Iof.10. Idem mpon 
in e in ues aliás PESO Afcehfiories , Lug 
1110. mop Summarei. in Commentariis vide de 
pidione item inpg. & npony «mew Ignis accenfas eft. 
fiv now idem : deducitur autem non à pọ} Afcendere; 

kn erbo Hebraico pug Accendere. 
kup; In Pacl velin Aphcl, lüicidercjintercidere,feca- 
todit ? te Pål.29.& in Vaic.rab. cap.13. Indenpzidé 
sem Tabula, pluraliter ppa Tabulæ fediles,affercs.5 Re- 
Low Et SW Aquila , vt legit Santes. alij 392, de quo 
P Ezech, 17. Etmyopeft Scobs,(iue fcobiria,ferra- 
Po &limatura in Atuc. — Ec rno2 Sculptura;excifio in 
iis Item qpa cht Nomen idoli Affyrio- 

y. 


Nn Idem quod np} vel y^3 Cepit; vel deglutiuit; 
| M -.. Indemnp) Cepit eum. in Ber.rab.cap.68. 
D y Pe Hebrzum. Idem yy? ordinis duplicatotü. 
[om Ste lib.cap. 73. Etvtraque radicali duplicata y3y3 
iTi Onit agitauit, ' & wy» Commotiones, agitationes.. 
nee azohar. col. 2y. Hinc yybmo Mobile, & nyon 
Nia otus. item Vocalis apud Grammaticos.  & yon 
teg a atum afferens, in Commentariis, 
dai? Eft qm qamma nmn. Humiditasquz defcendit 
kh 5, mucus; mucor pituita. in Aruc. 
Ny3 Ordinis quicícentium in vitima; Gemmauit, 
In “$. Plogerminauit, floruit. Numer.17.  & ~y} 
pus Floruit virgaAharon. ibidem 
Loi. C 53 Pe&tus , pe&tufcalum. Exod.25. Idemr«yy 
ü iod Tharg. Ierofolymitano. Exiftimo autem à mo- 
ls hac dici, namcüm refpiramus;aut aliás impulfu cor- 
maxime pars moueri confpicitur. ^ 
2] 


gviav v 07 7x 7À C ONCE 


132 
Sic etiam reddit Onkelos Caphrhurim per Kaputakaé, Ge- 
nef.1o. For(an, quia funt breuioris ftaturæ, quàm cæteri ho- 
mines. Hac in Thisbi. mnes 8322 Syriacé , Arabice yy 
eft Mentha, herba vulgaris & nota. Matth. 25. & in Aruc. 

*53 Graecum eft sugn, Sponfa; nymplia. Aruclegit, vt fü- 
prà notaui, 993. Cantic. — 

In fignificatione Seducendi,vcl vialiquid rapiendi,vide 
= ino. eftenim vera pofitio, licet huic Pagninus adfcri- 
bat. ` anm162) Genef. 34. vbi legitur fecundum Eliam 19105 
813 Molefté tulerunt viri. fed iuxta Compluten. & Venet. 
exemplar. in Ithpeal 103p Iniquo animo tulerunt, fic 
Spang & pyyn Indignatus eft , molefté tulit. Genef. 48. & 
1Regum20. In Pacl op) Triftitia afficere, moleftiz caufam 
praebere. 4 Reg.2. Inde 0%} Triftis.3 Regzo. & pos Tur- 
bata. in plur. poro? Triftes, mocfti. Gene/40.. Hinc Dan, z» 
b33 In triftitia. vtinterpretantur dodtiores Hebrzorum.R: 
veró Menachem v33 verbum effe contendit;cui videtur Elias 
faffragari: dicit enim eius tertiam perfonam plur.num.Efth. 
2. reperiri, nempe 1023 Irati funt , vbi profe&tó Beth radicalis 
eft. Ait pratereafi Beth 033 feruile effet, oportuiffe fcribi 
9233 duplici Samech , quandoquidem hzc di&tio non reperi- 
turni(i cü duobusSamech. Item 09033 In moleftia ma- 
gna.Eccl. y. Elias & híc Beth literam radicalem effe vult , vc 
& cgo, cum fecutus , pofui in radice 053 , quamuis aliter fen- 
tiam. Tertióe»»fignificatIrradiauit. Quartónsosnsouoa 
Vexillum vt exaltentur , vt interpretantur aliqui. Pfalm. 6c. 
Egoveró malo fequi R. Schelomoh, qui exponit Hebraicé 
voixm363 Tentatio, in qua probentur: nam híc z9375^ nori 
eftà op3 Eleuarc, fed à s03 Tentare; probare, & Np? recté po- 
teft Tentationem fignificare, quia Deut.4. & 7. plur. eius re- 
periturpo» pro nop Tentationibus. : 
A vcl potitis3 ordinis quiefcentium in vltima,fi- 
Jas N03 Yele . 
7* gnificat Tentare,probare;periculum facere.Ge- 
nef.22.& Exod.iy. &me Expertus fum; experimento didi- 
ci.Gen.jó. Iade aoso Tentatus. & maiz» Np) 
Tentans,Iac.r. paffiuum habesin radice praecedenti. sop 
"Tentatio,probatio.Deut.33. —& meida nym Syriacé. vt 
inoratione Dominica. Idem jme» aliàs yo» Iob 4. 

Tsai 82035 Tentator. rad Theff.3. Etj^e Mira- 
culum, prodigium, portentüm. in Cómentariis. — 8o» Ten- 
tatio ; & yo» Tentationcs, habes in radice przcedenti. 

Er sg viicoc; Infüla. 12.25. & Ierem.25. in plur. v9 visi 
lüfülz.Pfalm.72. Irem vw} Ilia. Leuitic.s. vt citat Pagni- 
nüscorrupté. Alij ejim omnes fcribuntcum Ghimel s1993; 
dequo füprà. Pratérea iuxta eundem , oo»cft Sciffus gla- 
dio. Czterüm Elias adducit ex 22. Leuit. o» pro n3 Vet- 
ruca, guod ego da eer A Miss ki d 
i Idem quod mp“ & xvi Accepit, fufcepit, Ge- 
Sans 203 acit 6. Leuit.o. Intertia Keds ruo 
veln»e»lud.4.& 16. Indepom 30"? Acceptio facierü Deut: 
10; vt exponurit ncoterici , cùm tamen fit infinitiuuscam 
Lamed,hoc modo, pss 303 Vt fufcipias facies, perfonas. 

8502 , Vt legit Elias , ponitur pro naw Dono voluntario, 
fpontanea oblatione : Ego itaque &n5»o) expotio Receptum, 
ideft, promiffum. Pral. 54: Complut: & Venet.habents5323 
Hoftiam , Vi&timam: fed Pfalm.119. in litera Nun Vener, & 
Elias habent in plurali »»1&n20? Recepta oris mei , id et 
quz fponte promili. in Complut. «5o»? Vitimæ , quod m: 
hi non probatur , nefcio enim quàm proprié hoftiz oris dici 
poffint. Elias praterea affirmat Paraphraftem Ierofolymit. 
femperinlibris Legis hanc vocem nav reddidiffe per wo»; 
Aruc etiam in eodem fenfu legit »05 Leuit.22. in Tharg. Ie- 
rofolymit. — Ec&osRatioaccepti,aliis Ve&igal;cenfus,fup- 
putatio.Num.jr. ldem s*pLeuit, vlcimo. ^ 

vamp) eft 3o Aqua lactis, ferüm quod ex cafeo exprimi- 


tūr. in Aruc. à i ii i ^ 

: tucre;cuellere, eradicare, funditus tollere. 
eem nej Ezrz 6. & Efther 7. inquibus ctin pafiuo 
ys oy Erüatür ligni. Sed ludic.14. proprié fignificat Rem 
ex loco;cüi inbzret , transferendo diuellere & fcparare, ñon 
fecus atque panis ex fornace , cui agglutinatus e(t, eruitur,vt 
exponunt R, Schel:& Kimchi. Santes Capere fimpliciter ex- 
ponit —Indewme» Codex, volumen, exemplar. Iudic.9. in 


151 , : 
gà. inAruc. Preterea 363 eft Verruca , porrus. in Berefchi. 
Tab.cap.446. & bgy Dixit, inquit, ait. in Midb.rab;cap.ro.. 

Inde gpa exponitur à Rab. Schel. 8 285, vt dictum eft. 
à Sante verò Quemadmodum, quando. Ezr. 4. & y. & và 
Lex.Pfal.71: in Midr.  & myctiam Pfalm.78. in Midras. 

Item moa eft'nn ps mspmn Animal paruum fimile fe- 
li. in Ber.rab.cap. 46. & in Arue. Kimchi dicit Ifa. 13. illud 
vernaculé appellari pronn, id eft, Martichora. —03à 3p De- 
preffus,decliuis, — Inde ipn maia) Submiffio vocis. in Com- 
ment. w3Dortusjn Ber.rab.cap.61. 

23 Dare fuffiagia. Pfal.25,& 105.in Midr. — vin'a & sos; 
[^ * addit quidam & xph) vóuoc, Lex , ftatutum, ius, mos; 
konfuetudo.Gen.19.in Tharg.lerofol.1 Reg.2.& 8. Er Syré 
moasa 82102 paffim in nouo Teftamento. Arabicéjomw? 
Lex. ltem Syré haama smm , Legalis, regularis; 
& pluraliter &pvow3 quz fiunt fecundum legem. in lib.Rit. 
Seueri Patriatchz, In plurali pow»? Leges, ftatuta. Ezec.20; 
De quo Elias in Thisbi : onw pwr wY e5vb pin poh 31i 
pona «f imong vob. «d emnpnia 15 0152. poa porno 
ion 53s sna piat) DINN PAYD SR NDIA b S560 
1ybn rm T1302: 0153 123953 pormni zn aus 55 oor 
: 31981 821072 308 71 D neo33 ny? ninm 9123 ona 

. Magnapars;irquit, vocabulorum ph & »5v8, quz non re- 
feranturad Nomen ezlefte, id eft, Deum, Chaldaicé reddá- 
tur per 0123. vt, Et in flatutis eorum non ambulaueritis. Le- 
uit.I8. Item, Et in confüetudinibus gentium, Eze.rr. Item, 
Iudicium fiue iura facerdotum. 1Sam.2. Sed in Pfalmis& 
Prouetbiis omne vocabulum hmn Legis , Thargumicé verti- 
tur per 055 vt, Et in Lege Domitii voluntas cius , & in lege 
cius. &c, Pfalm.r. ltem, Legem måtris tuæ, &c. 

7555, vcl potis 24.3.1553 idem quod n5» Sponfa, nym- 
pha. eft Grzcum rugn. Cant.4: & in Ber. rabb.cap.72. Sic 
Áruc legit, dicitquc hoc vocabulum dcdu&um effe cx colo: 
co Pfalmorum y*sn53 eoo qi nà* Pulcher climate gaudint 
vniuerfz terræ. Nihilominus in Veneta & Coniplut.editio- 
ne reperio*553, & ita etiam legit Elias;affirmatQuc in Cantic. 
vbique femper n*»ita Chaldaicé transferri. verüm lectio au- 
€&oris Aruc eft Græco sun propior. — 222 Riuus irrigans. 
in Tanhuma , & Aruc. pi»? Do&trina ; animadueríio; in 
Aruc. — &pi» Annotatio. in Zoh. 

3 Significat 1n eodem agro varia ferere. in Áruc. — . 
7*5 w&r Pardus , à varictate macularum itå di- 
&us. Dam, & Ifa. rr. in plur. 22 & syy Pardi. Cantic.4: 
& Habac.r. vocantur etiam Latinc Varim. — & 59 Varicga- 
tus,varius, quibufdam macularum oculis diftin&us & refper 
fus. Gen.30. In plurali j*15» Maculofi , & Ripia Verficolo- 
res, maculis diftin&z. ibid: & 31. m} Variegatus, puncla- 
tus. ibid. in R.Schelomoh. ^y?» D. Hieronymus per Raf- 
fc tevoth hanc exponit ditionem fic: wi» Adulter: 1i 
Moabita: yp? Impius: yiyLeptofus: nayinAbominatio: 
vidcfuprà in y». i 
a Exquifuit. & nem} Exquifitrix,vel exquifita. in plu- 
ve Mr in Aruc. : ^ E 
(5. In Raffe tevoth valet myy Niniuc. vrbis nomen , à pul- 
dca d j WEE 
chritudine fic appellatæ. Valet etiam 5235135, quod v- 
nica voce in multis exéplaribus fcribitur Nabuchodonozor, 
212 Eft mnm »2 Liber hiftoriarum , Chronicon. irt 
7^7 Aruc. *3primó idem eft quod*an Funiculus,vel 
reftis,chorda.in Aruc, — Secundó eft Herba quz vulgó dici- 
turwoyo Menta. Ers} & y Canis. in Atuc. 
23) alias o3 eft nop^rp Statura breuisjpumilio, fite pimi- 
77 lius, Grzcé vdroc, & voc, Nanus. Leuit.z1. in Tharg. 
Ierof. & in Midb.rab.cap.5. cm etiam Breue,curtum, 
xenue fübrile. in Aruc. De quo Elias: nnpwpetsmisep3 
Kb 1203 18 1280 ry23 WPI [22 022 IN p sooo bn [1 07023 
agpang ongim 703 7101 5 701 87p3 ay pios iym 
Typ on "nst'spoiap Yanna n. opis o71n p o7mn&sn om 
:ow3esvD nop —Appellantur,inquit, homincs breuis fta- 
turz Nanalim. & fic in Thargum Ierofolymitano legitur Le- 
tir.z1. propi pofitum o33. Similiter ctiam vocantur Italicé 
Nano o Nino, Germanicésmerg. Lingua veró Hebrza «5:. ex 
co Ezech.z7. Et pygmæiin turribus tuis : vbi Ionathan ver- 
tit Kaputakac ; & (ant. Caphthurim, fiue Cappadoces. 
Sic 


5$ YR ocCHALDAICSY»M 


manicé Jbfejlagen, Italicé Scoptar. Haec ille, Ttem ny p; 
cutere, ferire. Hebrzum et. Item Syriacé maty i £ 
ficat Aduerfari, repugnare, lædere, percutere, ad Gi n 
In futuro gasa gh Ne lædas. in libr. Rit. Seueri Patriarche 
& in paffiuo ayy idem quod Græcè xaTaduwasaopa, T 
rannıde & potentia alicuius opprimor. A&or.1o, Es F 
Plaga,læfio,percuffio; tyrannis : vt, 89816y37 mPa On 
nes plagæ fiue petcuffiones principis aëriæ caliginis id ch 1. 
boli is libro Riton EHE Patriarcha. s i 
Indeetiam mhasan sm» Tyrannis, ibidem, 
Porró ms53 Idem quod nngv Ceræ.in Ber.rab.cap, 91. 
Etc5»in Raffe tevoth valet ono bw23 Prophet sH; 3 
grapha. Etcum 3, fic5»xid e(t, vyny papa In Prophetis 
& Hagiographis. p3 Redum, congruum probabile, ratio- 
niconfonum. vt,ji53n và Expofitio congrua, radixellis 
Hebr. in Commentariis. 
vt & Hebraicè fignificat Dolosèagere di 
Sa kE 3 Ma ETEEN machinari, N Pica 
Inde sgm) & 15» Fraus,dolus. 4 Regum 9. & lerem.1 
ldem sm3 & spya Pfalm. ro. & Syriacé AEN 
38553 Doli. Marc.i4. in plurali p» Fraudes , vetfütiz, lè 
rcm.9. N25 75) Fraudulentus corde. ibidem 17. RINO 
Arcus dolofus. lerem.9. & jon Fraudulentus , dololis 
ad Roman.3.  — 

A Ma&dauit, iugulauit, occidit, immolauit, Ge- 
s 233 cf. 51. & End. 12. ltem i: Regum, vi 
jon exponit Offerte. Inde nep nop Occitio; velar 

es plurima, Ifai 34. — roy» Inimolatio, hoftia , vidinz 
lof8. Idem &pop2Sacrificium. Leuir.7, inpluraliposli- 
Gimz, hoftiz. Exod. 52; Porró 033 accipitur ptojeo 
Facultatibus , & diuitiis. lerem.17: & Iofue 22. idemue2 


Deuter; 4 
aA Erubuit, verecundus fuit, ad Hebrar in 
A33 paffiuo.Asbnz aor Sobrium , ciftum, ax 
modeftum effe , vel fefe exhibere, 1 Petri 4. Inde» 
Compos mentis, Marc.j; — Et sposa Sobrietas, tedumani- 
mi iudicium, modeftia, càflitas. ad Rom.12. & rad Tim. 
Itcm o22 & ngpa fignificat Hone(tum. ad Philipp; Et 
Cor.1z. pro rèdyhuora, Syré eft napr Quæ veretdizur 
id ch, quz minus honelta, : fü 
E & sym Alienatuseft, Indesgnaliiswa 
es 23 trancus. 2 Reg.r. Idem "m Deuter: 
, ISP Aquæ alienæ. 4 Reg.i9. ngap Ext A 
ħa. Prou.2. & 20. Eliasin poftremo fcribit won Ext 
dicitQue rc&ius effe fcribere wm» quàm mota, quiam 
bræo fcriptum efto»23 Alieni, fed legitur nyp Alieni 
RDDINDpIY Ignis alienus. Leuit. 10. Itemin 
spp Difcretio. iry Cognitio. à 453 Hebr. quo 
ncre; diiudicare, cognofcere fignificat. " 
way Idem quod oy enavy vbn Euulíit malas herbas ^ 
7 runcauit. in Ber.rab.cap.j9. siye?) Fauus frin 
24. & 27. Vt legit Sanres, fed h&c le&io reponenda 
talógoillarüra quas iam notàuimusin pofitione B% a 
» 
n 


met. 
d Dice 


Aca pyy Momotdic. Num.zr. hinc Pfal.22. P 
$ 723 iri Vehet. pnp) Mordentes. Inde nnn 
peffimésmw»s Vlüra.Prou.28. KoD Operculum c^ 


h r Zh 
vrcei, aur metretæin Aruc, lis 


Anson Nil id 
& Genef.15. in Tharg. Ierofolymit. Zgypti inii 
qui flatutis anni temporibus loco pluuiz iniit. 
terram. vrait Kimchi. Ifa.15. pa orreen 
olis, quondam vrbs Grzciz. AGt.19- dot 
j In Raffe tevoth valet*5 513 Memoratum à me» E 
hya Memorárum fupra.vide tim. — Et6299 7 
Exiit inde, hinc confequens cft. w» pro 27 C! | pront 
503 Qj Doimire, dormitare. Pfalzi lay & 
& ex ordine duplicatorum 0393. in i alio 
ris. In Benoni pw? Dormitans. Pfalm.121- i0 P dd , 
Dormientes. Ífaiz y6: c uova aliàs ny? Dormire dn 
é. vcPfali32. idem woraaliás wow) Prou.23: p ort! 
fignificat Difcere, docere. Pfalm. 100. in Midras. 
elt Filum,chorda;neruus. Pfalm.rr. plur.p292& 
6.&lobso: Irem Pilus & capillus. Pfal.18. in 
Berrab.cap.j4. ltem cft Gerus infirmitatis: 


no 
ids gin 


gol 


, Cuftodiuir,fermauit,obferuauir. Leuit.19.& Io- 
iM w fue 22, Benoni w} Obferuans.Gene.5. eva 
Seatas-ibid.4. & pp 3y ey w) ConferuauitEfau ini- 
jcitiam contra Iahacob.Gen.27. pluraliter poy} Cuftodié- 
E Reg. 14. TW Cuftodes.Tüd.i, Item Syré msham 
m Conferuator,cuftosán lib.Rir.Seuer.Patriarchz.idem 
wubidom. Ersa & nwa Cuftodia. alij Vigilia: eU 
yy idé Excubiz., Gen.4o.& lud.7. . Et Syriacé reda i 
mo Vigilia, culodia. Lucz17. & spmwa Obferuatio. 
ixConnth.; Et mon ae Du Farcabitus a eulloda 
„in pluralipwo & s42 Cuktodiz,excubiæ. 4 Reg.1r. 
b ceri d Malt auguriorum, Deut. 19. in Tharg. 
eofolymitano. ^w praterea fignificat Expe&are.Pfalm. 
zin Midas &pwia Notarij. in Schem.rabb.cap.1. , 
yn idem eft atque pipa nui Conferuans dirc&ioriem 
fucfgur&. Autor Aruc exponit 34 525 joo muyay nns mx 
Lierà vna qua fit fignum totius verbi. Quando fcilicet in 
mididione complectimur plures dictiones ; illa ditio exi- 
Ilsmnemofynon multarum di&ionum, vocatur Noteri- 
lowtlaiz 7. videre eft, prout in hsp fuprà memorauimüs. 
Tito dehac voce Elias in Thisbiait : ppw mpbowma | 
vxor 31525 qoa meya An Tn paso in iy vmát 
Šauni pop sr puha on p po^ sume ba mpn sea hip 
Eid py vrvà ppor Beds bn xp fs Rd pi 
ims soy mms os 5 pao pb PAn m 127» vios. 
Viena napa ppm nu vin 52 b vo [» nni 33 
1 Noa os qm» mamns nhs nano joyyv» nin "3^ 
po», inquit, folent poop Pinnae. Exponi- 
trauem in Aruc id effe , quando fcribunt literam vnam, 
hin totius de nn Ego veró accepi ab ore cuiuf- 
i Cardinalis effe Grzcum vocabulum; quinctiani lirigua 
Romana vocant fcribas Notarios; & militer pend Bebbiot 
tür mob. Hinc venit & jp? quod eft (ignifica- 
Pici mit Cantlefch. j^ cnim mos fcribarum 
dbbreuiandi,itavt fcribant duas aut tres literas, quarum vna- 
ucafcendit àd dictionem vnam: Etfic exponit R Sche- 
lmoh larchism in Midras Aggadah , hoc eft, ria napi 
mto ion Accepta eft hicoratio mea coram Domino. 
m cùm duas dictiones cx yna efficiunt. $t bp in 
PT Un Mis] Diria seliuqices PAL Iud 
n 7*1 Veró Prouerb. 1, vbi perperam pontum ci 
ieditione Venera quo pro jar SEAE E ARETE 
liver in Complut. pvopi Etábfcondunr. Etfi Santes hu- 
Jistadicis effe dicat , nihilominus fedem fuam in pofirioie 
obtinere petit , ficut & illud Pfalm.10; pow feu pow» Ab- 
FA nf? Nomen loci. Significat apaa pua 
InAtuc, gy3 vel nyy Friniculus. in Bercfch. rab.cap. 
iuis infi) pa Hebraice Filius. Inde verbum in 
ln Filios propagauit , fobolem fufcepit. Iri futuro pag 
MM tehillim:fuper illud Pf. 92 bbw ma vro 
Adelt Paratus thronus tuus ex tuncà feculo tues. vbi ex- 
itur illud Pfalm,71, mw px vnw %99 Ante folem Iinon 
ma Ms. gy Signum;portentum, miraculum. plural. 
pn Kw?» Nauis. vide infià o3. joo Mentis anni fepti- 
»icfpondens maiori parti noftri Martij. s} Genus 
EN dine. : ^» & m primà et Iugum Siu. 1 Reg 
SV 419, in plurali rpa a. lerem.27. & tranílati- 
mis Acat lusum dod US portant conftituti fub do- 
eA aliquo, vespo ny Tugum dominij. laig s. Itema 
3» AC Pdpyrus, pergamentim. in Ber.rab.cap.6j. Vndc 
Ae, entum & Charta.in Commentariis. Irem eft 
iem 9T, cuinon eftlabium. Etfunt qui dicant 
leloci i e Genus tcgminis vel operimenti. Alij de homi- 
i Subd t Pellatam effe arbitrantur, 
Y übducere, fubtrahere de fumma, in Midbar rabb; ca- 
n ies. Vnde Elias na 352 iw a miyanga bye. 
IM A Mas vno rwn pos em men pu^ sro xin và 
aho D 23! (su ag Nha poa 75r NT 
nt ei de " : 
fo, lepecunia, Item , Forfan potero detrahere ex 
Ing enit Rabbi Schelomoh larchi illud importare men 
conj, Mpropriè verò Percuffionem fignificat. fed eft 
Btione Picl, nec repetitur ci fimilc in Bibliis. E^ 
manici 


DIiCTIONARIYVM 


ld eft; De-. 


jo 

Significat preterea nyiràidem quod nv php Ignominiam, 
feu verenda mulierisin Aruc..— ivna Turbo, cempéftas. Io- 
nz nidem sķivp Eccli. &inplurali cum affixo "mun 
Tempeftatescius.lon.s. —jzywrmo Genef:2 5. ponitur proy'm 
y Peritus venandi. Idco Santes Venatorem exponit. Ego 
prepa necin Aruc , necin Elia, nec etiam in Rabbinorum 
Commentariis reperi. Idcirco nequeillud Veñatorem figni- 
ficare velim affirmare;antequam alibi repererim eiufmodi fi- 
milcjaut idem ab aliquo Sana. d 

a & mny Defcendin Gen. t6. in tcrtia foemin: 
Asa nni nnmlía38. & in Aphil ms Depotüit , de- 
mifit.lof8. nam & ninm Defcenfüs.Pfalm.iio. — idem 
no aliás Painp & snm Defcenfio. Ierem.48.& Iof.7. & 
sw nnn Elias nz»n» Defcenfio roris, id cft, Id quod defcen- 
dicExod.:6. meh spyn Lucis. ltem Syrtis/fco- 
pulus in mariabditus.A&.27. ltem mora eft Veftimentum; 
toga, aut quid fimile, quod ad talos vfque defcendit. Mar. ». 

& syn) Caniftrum. & Tabul ftuflum.in Aruc. 

E pinna & binmjidem quod naw Piltor. Gen; 
40. plur. minm Panifices. lerem. 37. De quo Elias: 
mpya 'hba poina 33 DANN Gv bin 131y nn ne nvyn 
py omaa wan v Sas 655 apa bja 03131 ovn 1y Some 
:bbdqwa "yi Opcrepiftoris. Item, Princeps piftorum. 
fapràGencf4o. Germanice 28ces,vulgà Feurzrer aut Pi(tor. 
Erin verbis Rabbinorum vocatur"?5. Eft tamen inter ca 


. difcrimen, Vide Arucin ordine p94. Hacille. 


mu Inclinauit. Hebræum. Extendit, tetendit. w9 
, 7 feud Pfalm.72. fi huiusradicis eft , vt placet qui- 
bufdám, Inclinationem fignificabit: (in ex ip,Lapfüm aut nú 
tationem:quicquid fit,locus mihi fufpe&us eft;legitur in He- 
brzo ny pa »yt yén mars 'nin *5 id eft, Q uia liberabitege- 
num clamantem,& pauperem cui nó eft adiutor: Chaldaicé 
fic: a yo Pysyy wa Neivn wovgins Qua; prout fen- 
tio ,conuertam : Quoniam liberabit pauperem qui conque- 
ritur declinationem , vel peruerfitatem iudicij , & afflictum. 
cui rion eftadiutor : id eft , Vindicabitabiniuria pauperem, 
ui de iniquitate iudicum cohqueretur, & eos perucertiffeiu- 
dicium clamabit. Et in Commentariis ni»gn ny3 Decli- 
nationominum. Et owia minyo Nomina obliqua. 
Et snop Declinatio, auerfio, depreffio. in Zoh.col. 25. in 
Gencfin. 
NV boi Primó fignificat Portare,tollerc;auferre.Exod: 
7*7 10. & Leuit.ro. Secundó Leuare, cleuare. 
Plm: 134. & 15:150) Leuáuit pedesfuos.Gen.29. Inde 
Pa ug Armigerportans arma, Iud.. & ie» Onus.Ter.17. 
"neo fiue wun Onus,fcu leuatio. vt, &ps23 oe» Onus pro- 
phetiæ. 4 Reg.9.& Ifa.i3. — Irem w2800 o3 Collis eleuatus, 
1ía.30. Pluraliter «5032 &203 Colles exceli. Ifa.2. my3 & 
tw Grauitas, pondus.Prouerb.:7. De qua radice Elias: 
355 rArmpo pea v nyoa pos orino mnam svbpv2aM | 
mip hw nir po53 nain bi wv [1 po» [05 foy D$ 0712 ieri 
: Yao fior ios] mna ng we »vpy3 Maxima pars nen & 
naain exponitur Chaldaicé vocabulo n?w» , quod Acciperc 
fignificat. vt, Ec acceperunt fibi vxores. Ruthr. Similiter 
etiam Rábbini multum vtuntur hac voce : vt , Tolle trabem 
inter oculos tuos, vt tollas placentam. Item, Tollam tollet; 
&c. iti Thisbi. Tertió *e3idem e(t quod yos Profe&tus cft; 
fedes murauit.Genel:12.& 46. in Aphil bos Proficifci iuffit: 
Exod.j. Índepisepidem quod o»ybo Profe&iones, migra- 
tiones. Num.1o sig pro putredine, Prou.i4. vide füprà 
3 jus Priinà Syríacé idem eft quod so Suft 
rimó Syriacé idem eft quod 535 Suftinere;por 
y v3 tare,fufferre. Marth.$. Hebraicé fignificat Plá- 
táre, Terüió Thargumicé Dimittere.Prouerb.e. vt fcribunt 
recentiores, fed iam illtid fcripfimus in radice syg , vbi idem 
effe quod wos dinos yite ibi | TENA 
a ;. Fluere.Phl.72. & 9v Diftillant Prou. s. In 
«aa jo Aphilqos Sdllauic Pale. Inde s&$w3Gut- 
'tà, opobalfamüm. R.Schelomoh Gummi. Exod.jo. &n»w3 
e(t Sy bv Nomen vrbis, quz dicitur eriam noi»: in Atuc. & 
Diaw Collaria,monilia,thecz aurcæ in quibus geftabatur o- 
pobalfamum.Hebr.eft. Hincpes Riui. &psySrillægurrç: 
iatri fcriptimusin^g, ctfi apté ad hoc theina referri poflint: 


15 : . SFR 
Secundà pi fignificat Acúere, vel mouere. Exod. ri. vt 
vult Santes : fcd quamuis in Hebrzo fit pam id eft , Moucbit, 
fiue exacuet ; nihilominus pi? nihilaliud quàm Noccebit fi- 
gnificare poteft. ire LE 
3 Primó fignificat Separare. Leuit.22. in Hebrazo. inde 
1% yr Nazarzus , qui ab vfu vini feparabatar , alebatque 
Inde mvn Separatio. & nrvp5o Nomé 
Secundó Excidere , circunci- 
fed mendose, 


capillos. Iud.15. 3 
cuiufdam libri. in Galatino. 
dere. Leuitic. 12. & 22. vt citat Santes. 


ro "n. l i 
: xan fiue nis ordinis quieftentium in media, fignificat 
7 Quieuir.Genef.z.& S. & 2 Reg.16. & nm aliàs 
nr Quicui.lobz. in Aphil mx Dedit requiem, præftitit 
requiem.lofzr& 22. Inden Requics;tranquillitas. Ge- 
nef. & Aura. & Vefpertinum. Pfalm.5;. in Midras. Item 
mo&n» Quies. Ia.z4. &smaatquesm Thren.j.& Mich. 
2. Item in Zoh. col.27. in Gen. *w2*oNp rows Si placeat 
coram domino mco. Jtem smy} In quietem,rccreationem. 
Bene (it. 5 Reg.14- vt Såntes ; Beneelt, bene fe habet. in Be- 
tefch. rabb. cap.42. Item primo Inceníà, odores pacifici, 
placamina,placamenta: Dan.2. — & s992 Oblatio, munus, 
Mem eft radicale. videfuprà. ^ Porróin Commentariis 
mym, fed tunc eftà n accipitur aliquando pro Imponere , & 
inflituere, — Indejiv;nmoe Impolitor lingua. &nya Sup- 
pofitum. cft etiam Nomen accentus cuiufdam. 
reheao-at sim Lenitas , manfuetudo, quies, ad Ephef. 
4cap. &unmp Quies.AG.s. m3 & n» Tranquillé lente, 
leniter. Elias fcribit m3} Gen.33. 
láirwm Seruauit, faluum fecit. Mat. 15. & nx Depo- 
-* fuit,abiecit, ad Ephef.4. »2n3 Nomen propri. 
inArüc. mAai som Vallis. Luc.3. Item soro Flumen, 
torrens, lofirr.. Differunt autem hrag 5n3, Nachal enim 
proprié vallis eft, in quo aliquando funtaquasaliquando non: 
Nahar veró femper Fluuium vel Flumen fignificat. 
tiny Arabice eftatyi3s pap Examen apum. in Aruc. 
sà iu ion) & bm Confolatus eft, confolationem dedit, 
-= Ruthz.& zRegumriz. &in paffiuobrong 
Poenituit,piguit,coepit recogitare.Iud.2:. 0m3 Pznitentia, 
penitudo ,refipilcentia.in Zoh.col.i83. &pomy Confola- 
tiones. Ofez rr. verfu. Inde pona Confolatores. 2 Reg. 
19. Nnm Confolationes-'alij in fing. Confolatio: fed tunc 
ericfcribendum spam) Tagi. worn, & cum affixo nion 
aliâsuyanan Confolatio mea. Pfalm. 119. inlitcra Zain. Eft 
ctiam nomen libri Hebraici in Pentateuchum.in plor. pmnan 
Confolationes,líaim4o. Er Syrè ngu som Refürre- 
Gio. Iohann. it. in Euangelio. 
am Nomen proprium. in Aruc; 
manan Præltáns requiem. Adorum 5; 
sama Nos. vide sgmow. : 
vm Preualuit. —Indepn?32: Caufa vrgens. & (nj 
-? Feftinanter,velociter. inComment. b»pin3 reperitur 
in Zohar. quid autem fignificet me nefcire fateor ingenue; 
nufquam enim alibi legi. 
4 Stillare, luere , & naribus fonitum edere, ac per nares 
-? occidere. S% myi Flucnsaur ftillans fanguinem. in 
Aruc.. Indepwmaaliás in fing. vha Nares:Pfalm.115,& 135- 
& syna idem quod syy Ira,furor: Pal18. vt fcribunt neo- 
terici:ego veró Narem expono, vel nares,alia enim exempla- 
ria habent *yno in bis Ere: 

, & wr fignificat Ominati, augurati, aufpica- 
=a vna ri. 4 Regum 17. & 21. Hine vn Koge 
rans, augur, velaufpex. Deuter.i8. in Tharg. Onkelos ;fed 
in Tharg. Iorofolymit. numero pluratiuo cft penay Au- 
guriorum obferuatorces , aufpiciorum captatores. Quidam 
fimpliciteryem» fcripferunt,& Diuinatores interpretati funt. 

wn Serpens. Hebrzum eft. Item wr Acs. Terem:s2. 
& sym Vafa znea. Iofue é. Idem vro Iudic.16. & Da- 
niclisz. Hinc Ezechiasrex Ifrael cùm contriuiffet zneum 
fcrpenrém , quem Dei precepto Moyfes erexerat , vocauit 
illum pyyn) id eft, Aeneus; vrensin eum hac appellatione 
per contemptum , vt aiunt Hebrai, ac fi dicere voluiffet, 
nullam ex eo expe&tandam elfe opem; quandoquidem ille 
nihilaliud quàm gseffer. 4 Regum 18. ` 


Significat 


way. Porró Rabbiniéo plurimtm vtuntur; 


E. 


Cc HALDATCYM 


25 vnde fecundum Pagninum bisn Sex Ne forte viaf 
res,caperes. Gen.3i. non eft vera radix verbi huius; f; 
vox. vide ibi. oi» veró Fugere fignificans, vide infrà inpy. x 
o» Chara&teres. in Berefch. rabb.cap. 17. z 
PEA so») Syriacé, Gracé va»; Templum, dclubri py 
tum, AGor. 19. pnm Coculum; vas zneum. vt fini 
vyminAruc Sas si feu noi» Ramus frons palmes Ezec, 
19.&30. Seu» & xo Tenis. Dan.z. & Iof:6. Inde m 
uerbium in Ben Syra : ppo puy Tipin Pm Ignis ardens 
fuccendit multos (frugum ) aceruos. Quod interpretantur 
de lingua delatoris& fycophatitze , quæ fæpifimèin caufa 
vt plurimi innocentes pereant , aut faltem grauiifimas pai- 
turcalumnias. — nv3& smy Nomen loci. in Aruc, 
oxi ordinis quiefcentium in media , primà fignificat 
* Torquercfilum. Secundó Elongare. in Aruc. N 


on ma Ordinis quicfcentium invltima, idenreff quod 
*: nya Mugiuit , propriè vt folent tauri iracundi 
feroces : nam verbum hocaliâs in Aruc accipitur proin. 
crépare. Exemplar Venetum aliter habet, vcio mp videe 
licet, iidem quod nav Fra&ura, vel fractus. in Arue 
& my Frangere. w3 Granum interius, nucleus. in Aruc, 
'n valer ayy Memoratum, & cam He 95r. 
Labi,uere. Hebrzum. Inde nwynt Fluenas 
1 quarum. aliâs v2 wp Aqua: fuentes. Plalm78. 
Sip Cadus, veges, Vfcens. in Aruc. alids Nyns. 
gy Ves eft. & wma Vitor. Pfalm.8. ve fcribit Sanes 
$ mendosé : proinde legendum sp, de quoin Ghi- 
mel. e 
4 Primó fignificat idern quod *y1 Increpauit, re- 
24 nm rehendit, fonder eft. P(al.e8. prit 
Inde $1 idem quod mpy Increpatio, reprehenfío Ecdg. 
Idem mim lfaiz3o. & smsi lerem.25. & wpipnoDo- 
minus increpationis, Pfal.66. in Veneta editione, Complit 
véró habet s35ro yp Dominum feeneratorem à radiceii 
vide ibi illa qua: hic Santespro Mutuare , mutuum darad- 
fert. De hacradice ad hunc modum Elias : z 
mba 125 pisi raya sav 55 151 mag 3 gnash 
inm annen pe^ on a3 osi ons ov n3 19 pn igna 
INTO 083v ANINI nina poy veto 13 5 mas pham 
INTARI IN I3 [2 2 Yo pon nian ts Sea mno 
1 sp ry^3t pono js & 531 nv) ort qr mansa 
Id eft, Et increpauit eum pater fuus. Gcn.37. Etita 
omni vocabulo n*jj1 Increpationis , quod conftruituram 
Beth. vt, Ne increpaucritis cam. Ruth z.- Que verð nou: 
ftruuntur cum Beth , ea Corruptionem fignificint. 
nomen formale qi? Increpandus. fic enim in Capituli p». 
trum, Q uifquis non ftudet Legi, vocatur qu Obiut 
Di&um eít enit , Inauris aurca in naribus porci. 
quidem vidertir cos adduxitfe hunc verfum demonftratio 
caufa, Sicenimbr3& dinliteris capitalibus, & Logo 
liconflitiuntqi. | Inde nomen nj» Increpatio. © erm 
Sifgicinv Italicé Coruga. Hacc ille in Thisbi. ficere m 
Nocere lxdere,damnum inferre, ce! 
SSH PII aento Ezr4. pny Damnum palio 
trimento affe&tus eft. 1 Reg.25.. iti Aphil p38 Lalit 
& Participium coniugationis Cal pna Læfus, damno 
Dan.é.  Indespė Damrium,nocumentum.1ol:10. 
sòns E(lli.7. ve re&éleoit Elias; ntendosève! 
smagi Veneto codice,  Etppin & npo Demone sad 
fic didi, ait Elias quódaliquoties detrimenta homini, 
ferant. Píahm.or t 106. & Cantic.4. Vnde Eliasin T 
NYDN prj wi so 58333 R vpisa ravi No S) Ye. 
Ainm prn) pon £383 3n 13 opo Si vay seis 
Tyro bien ops Hin nagya By prom pon MON ge 
osinn ryan ise 85s o oy nma T ^ 
In damno Regis. Eth.7.  Neceftei fimilein Bi n gin 
in Daniele repetitur, Ne rex detrimento afficere qi 
Ezra, Et damnum inferens regibus. Idem figni dicunt 
yr cum d 
prion Nocens, & pon Mulétatus. Miror autem cá yo 
cant pyon & pron iuxta formam rien & 2597 inc 
cantur dæmones Mazikin , quód per cos aliqua? oT cili 
tur creatura. Germanice Gefest, Italice Cardin 


xii 


Tin 


DICTIONARKEIYSM i 


Fi vt & Hebraicé, Vouere;vota nuncupare, Numer. 
id Tu 30.& 2 Regg. lndesyp Votum. Leuiticz.& 
: ipm Vota. Ifa.19. 
H rns efthabuit pro more. Ruth 4.Pfal.52. in Midr. 
31 Inde participium in Ithpael sym aliàs , (ed malè, 
we Vftatum.Rutb 4. & ibid. m» Mos, confücrudo. & 
in Hiphil yai Gubernauit, rexit duxit;affucfecit. inde 3028 
Reüorgubernator. in More lib.2.cap. ; &p idé quod 
mowo Remi nauigantium quibus ducunt nauigia. 
m vnde I Wed n eias j oE parE pe 
| 72 picant R.Schelomol Kimchi. 1 Reg.7. Ite 
pjs ppm Congregabuntur , colligentur. Ierem.3. 
». Fene, portare , ducere. Hebrzum. Item fignificat 
m Subcernere , fabcerniculo cribrare. in Aruc. 


wySimus,velerimus.videmy — non2 Prodeffe;vtile effe. 
faprà mon 


m4 Rugire, fremere, gem ere. Ifa. g. & 38. Prou. ys 

Aa om wma nng Leorugiens.lud.i4. & mm3 Ru- 

gius fremitus, gemitus. Ezech. 26: in plur. y Haig y. 
ktemop gsp idem quod onb Panis , vel n6 Buccella, 


in Arac: 
ona pni 


&30. 
s Ss Iiluxit,fplenduir. Genef.44. & Ifa.6o. in Com- 
1% plot. manufcripro. In Veneta editione paífi- 
metn Hluftratus eft... & in Aphel myy Illuminauit, 
ilifitauit, lucem edidit. Pfalm.ri8. & Gen.ı. Inde*ina& 
TfyoLux fir 9.& Gen. Irem wympLuminare. & in 
pt. mina genning Luminaria. ibid.& Pfaln.136. Irem aing 
eneffexto , ponitur pro ^ny quod Hebrzi exponunt Fene- 
ftam; perquam lux intromictitur, proprie Feneftella illa cft, 
qlolet maxime in domorum te&is confpici, Gallice Zucar- 
v. Alij,ve inquit R. Schelomoh, dixerunt, Lapidem precio- 
m effe, que plurima luce fulgebat. 17338 Illuminatio mea. 
liróo, Er Syriacé ymo Lux,lumen. & harami 
Me Claé dilucide. Marc.7. & symp Illuminator, il- 
r.inlibr.Rit. Seu.Parriarchz. — S rmy Iluftra- 
Vojlluminatio;ibidem.  & syny Tllaftratio, illuminatio, 
hThapum Efher. & suymoo idem. Exod.5;. vt fcribunt 
Ittntiores “cùm tamen non fit nomen, fed infinitiuus hoc 
onpas yane Et oleum ad illuminandum.& íta 1 Re- 
Bim yain ay alis 730 id eft, Quoad dilucefcatau- 
wm. si hocloco "myy exponit Illuftrationem. In Venc- 
Dexemplari eft ny» , fed meliüsfcripfitillemn3o. — myp& 
tuius.Ezr.4.& Gen.z. idem "mj Dani. Pluraliter 
"imm Flumina profunda. 4 Reg.9 & soyma Flumina. 
"xti ldem sym Exod.7. & pywaaliás corrupté yn 
Hp. Secundó n eft Recordari.in Ber.rabb.cap.33. 
"tm^ Nomen loci. in Aruc. Inuenitur etiam sonny 
To my Obfequio & feruitute. wama Naharbilitz gen- 
nomen. in Aruc, sym Nomen lociaut vrbis. in Aruc. 
Ny Subuertere, feducerc. Hebrzum. nam illa Num 32. 
Vj Th Surripietis fubtrahetis, (iue defraudabitis. & cti 
" Sutripuerunt, ad nde quofuprà, referri placet,quam- 
A antes huius nofirionis peculiaria effe velit. 
- Melt Nomen loci. in Ber.rabb.cap.1z. 4 
lis; Sine labore, leniter, cranquillé. Píal.18. in Midr. à m 
4 vil Yi Pulchritudo, gigis nps Perfetio decoris. T hr. 
MENN Item Syriacé EAGAI sm Profundum matis, 


(LC Ptinth, tr, cap, 
D eürpauit,  Indebw»feu 5m Confpurcatio , detur- 


m Pio. Thren; gesp Turpe;abominabile,derurpa- 
qain Mid, Tàb.cap.s,  &*3 idem quod maws Stercus, 


veg Hebraicójidem eft quod py? Clamauit, 
vociferatus eft, rudit onagrorum more. Iob 


Le nij, gnp Abominatio.in Zoh,  Secundó 
dup cat Texere, Hinc pror De trama fiuelicio 


ja palis Detextofiuetela texentium.1a.28. in exem- 

C m Dot Alia exemplaria habent 55, dequo folo- 

[o Ixi, & iterum dicam in radice^sp. Item'ny Emere 

Va &bys Sordidatus,turpis. in Cómen. & in Thisbi, 

fi Cs ED gnave nom Nis Vterla&islud.4. reza: 

Ln Pk. vou, Vlcus depafcens. zad Tim.z. EtspPilcis. 
* "rliterm»PiftesDeut4.  &m Num.u. 


cu 


128 
Irem py funt Vedes;& peffuli.Iob38. Idem jm Exod. 
26. in Tharg.lerofolymit. Hinc n3 8v Terra vclut vete 
occlufit. Ion.z. vt legit D. Kimchi & Elias,& vt eft etiam in 
Complur.codice. Venet. habet nya Contraxit. 
vii) Aethiopicé , Rex, princeps. 
n3 333 Ordinis duplicatorum fignificat Abominabile & 
es 77 execrandum effe, Lucz 16. 
Br Ordinis quiefcentium in media fignificat Moueri , agi- 
7 tari, commoueri. lfa. 24. & ; Regum 9. Intertiafoc- 
minina *nyv ny Fugit , motus eft fomnus meus. Genef31. 
Item participium inflexionis Aphel 5,aliás ngn Exterrens, 
commoucns,territans. Iob 11. lfaiæ 17. & alibi paffim. 
mp Nutus oculi. : 
DA NJ Ordinis quiefcentium in vltima , Effündi, fpargi. 
H =: 4Regumg. In Aphel wis Spargere , afpergere. 
Exod.29. & Lem». ftem Ifaize 45. vt Eliasadfert , legitur 
Nato» ey) Ec nubes fpargant bonitatem : fed labi Eliam 
exiftimo; Complut.enim & Venet.exemplaria retis habent 
poFundant.vide paulóantémy. Item pwp Aque af- 
perfionis.Num.rg. — *i Excommunicatio, facrorum inter- 
dictio, in Midb.rabb.cap.9. De quo Eliasin Thisbi. 
903 niD *37N My ni nr enm pay 055 ow) omma 
bpwaiv qo prm pio rm mo» wiunm sns p 1200 by ew 
uenmpporrs —Niduiinquit, & Cherem, & Schamara, 
omnia fignificant Ánathema , alind quidem alio maius. qua 
dere loquar amplius in radice snw. Inde veró formatur 
verbum, vt, inis 120 Profligant eum vt execrandum. & no- 
menadic&iuum n? Profligatus,&, vt ita loquar , Excom- 
municatus. Significat proprie Elongationem,iuxta illud Ifa. 
66. Odio vos habentes expellunt vos, Et ita eft dc muliere 
menftruara , quz à congregatione remoucbatur donec pur- 
gara effer. Hac ille. i 
& Hithpael mamn & ayy Spótaneum fe præ- 
EE m bere, lubéter offerre. Ezr.3. qned M HD 
Oblatiofpontanea. Idem mpauvel spy Oblatio volun- 
taria , munus fpontaneum. Exod.55.& Leuitic.z. & 37% 
Sponte incumbere , fpontancam operam dare. Pfalm. r10, 
Item ayay Princeps con(titutus cft , principatum obti- 
nuit. in Zoh.col.251. in eod i 
Ordo lapidum in muroad perpendiculum. 
79m Pi extru&orum, Ezræ 6. Vnde Kimchi dicit 
Ifaiz 18. Archite&um quando murum conficit, extendere 
perpendiculum doncc fecerit 273 Seriem lapidum conftru- 
&orum. plur. p2272 & «372 ibid.& Ezech.46. Alij Parietes 
exponunt. ppidem quod zın Locufla. in Aruc. 
m3 Impellere. Hebrzum eft. Vnde in infininuo 70 
“m aliàs mor» Ne impellererur. Pfalm.116. 
by vrtin Áruc, non uy vt Santes fcribit, cft reptile mul- 
77 torum pedum, vt fcolopendra vermis pilofus , qui di- 
citur cencum pedes. 
m & ny Donum.  & gyro vel uv Dos mulieris. in 
v Schem.rabb.cap.46. De quo Elias in Thisbi : 
SDJ 8 NOTVON a spa psw nya nhy35 0255 nva nn? 
men wv 99 DD)2N r9 122 1517535: 33 mv. pow 
*2*5 AOp spar as onn nr 1:228 os 003725 nar onore 
:5yss orsa namo nwwn35n5&n 5:5" ld, inquit, quod 
vxor affert marito fuo tempore nuptiarum , vocatur py auc 
&yraut emm». Etaiunt dedu&tum effe ex eo Ezech.cap.16. 
Omnibus meretricibus dabuntdonum. Item, tu veró de- 
difti dona tua.quz quidem cft merces, quam dant fcorto. 
idco Thargum vertit syg vt donum meretricis : Paraphrafis 
Chaldaica Merces fcorti. Deut.25. Et fané hoc durum mihi 
videtur,cüm 51 contrarium fit, (iquidem vxor dat marito 
wjr?Dotem. Hacill. — Secundó metat s cft Vagina. 
ikegum i7. 
43 ÀyY Sciuir,cognouit. Dan.2. Iob s. vide fuprà y. 
y 4s sya Scientia, cognitio. Pfalm.:g. Item Affinis, 
propinqua, nota. & nro Scientes. Indc Aethiopes Syno- 
dorum & Apoftolicorum Canonum libros sy:35vocant,quip 
pequi veram (Vas etos á 
Aquo47 feu 4 Vernans,fragrans,vt exponit. 
D qa Sues Cant 4-87 7.Elias,cui affentior, pem 
Sparfus;diffufus iuxta illud PL1 prj 3353 Sparger illü ventus, 


117 
genteorum. vide füprà*ppa. png mo Fluentajluci,riui, 
quali aquzductus.Ta.44. & Ter.r7. Porró 3 Dux;princeps, 
vt Ruth 1, 8713 my pha m Et fuit in diebus principis ducii, 
in Vener.& Complut. sr 31) idc.in plurali; 2 Reg .7.& 
Iud.2. & in reġim. syns 112 Principes terra. aliàs %3y7 ludi- 
ces.Pfalm.r4. sy% 124 5832 Traha fementis , genus vehi- 
culiin quo femétisad agrum trahitur. in Hebrzo eft yn ywn 
quod ad verbum fonat, Tradum feminis. Aben Ezra expo- 
nit Vas in quo femen eft. Kimchi Semen excellens & precio- 
fam. Deeít win exemplari Complur. Santes xyp3 fcribit, 
& exponit Fru&tum , prouentum; Pfalm.r26. 
EcwwVillicus.in Aruc. Item jeu funt Latz & liber 
campi planities,vcl aliz magnæ füperficies, lerem.3.& 14. vt 
inquiuntaliqui. Santes Longinqua;eminentia,tumida. fed 
ipfi potiusavóv Hebrzum exponunt,quàm py. Ego igitur 
equens R.Schelomoh, Eliam atque Aruc, expono, vt fuprà, 
Riuulos, fluenta. D. Kimchiin Comment. legit per Refch 
pude quoinfrà —33Coram, é rcgione. & Vicillitudo. 
Item 13? Macilentus,nó habens nifi yp Neruos, in Aruc, 
Praterea 32 fignificat Cedere,verberareflagellare. Matt. 
10. & inSchem.rab.cap.20. & fic Cant.4. quod Elias Affi- 
gere interpretatur. 
3j Splendere, lucefcere fulgere, coru(cari: In Aphil myy 
Ids Tihuminauit,collutrauit. Inde «m Lux, diluculü. 
Dan.6, & spazi Stella fplendens. I(a.14. iuxta R. Sche- 
lomoh & Kimchi Lucifer, Gracé qezQóeoc.. & ny 69 vide 
fupràámm.  mifeuny Corufcatio fulgur. Iob 18. vide fuprà 
m Irem my &ny^ Lucifer, ftella Veneris. in Morelibr.2. 
cap.9. & per antiphrafim «3 Nox ,quód minimé luceat, in 
Aruc. Secundómpidem quod ?mwnw Retardare, roras 
traherc.in Aruc. mpo Veftibulum , introitus apertus. 
inAruc. my Infula, Ierem.47. pluraliter mm Infula Gen. 
1o.& lfaim ir. — qmafeugewaInfülz.Pfal.97. idem pm liz 
41. & sv Infulx. Ifaiz 40. 
Cornupcterc. Exod. zr. &Pfalm.44. Cé- 
CE na tera dud Przliandi (ignificationem habent, 
fupràin Aleph & Ghimel pofuimus. Prterea &yinmiquod 
expofuerunt, Mugiet bosmendofüm ctt. idco legendum cá. 
Aruc & exemplari Complut.np. de quo mox. 
s idem quod ow Calix. in Aruc. 
LA 3 Püillere, fides pulfare. 1 Regum 16. & 4 Regum 
ENS [Er 3 Inde p3 Melodia. & pry Mufica, concen- 
tus,canticum. Ifa. 58. in plurali sny Pfalm.67. 
Et pap Pfaltes, inftrumentis muficis ludens. 
03 Mafticauit; manducauir. in Ber.rab.cap.92. To) 
7? Syriacé, & in plurali wgn} funtforfices quibus vngues 
przciduntur. aliâs 59913, & Arabicé ypo^s & qwycp*s: in 
Aruc. 
Idem quod v* Siccauit , arcfecit. 
DDI in EN A 
Tangere, percutere. Hebræum eft: 
y3 E Pelcutius elt, fupple lepra. Ifaiz 6. 
Indenys)Tadus. & r1ypoor3a Lapis ta&us;id e(t gran: 
do. in Commentariis. r PER 
Feriit,percuffit, pulfauit. Exod. 1. & Pfalm. 
x pa 89. ees jd lerem.15. 
"te 13 Sed vt fuprà legendum videtur à vt Ofez 11. 
$ed "5 incxemplar.Complut. Attrahere ; protrahere. 
xad Corinth... Inde sam 093 Syré idem quod cà js 
Longanimis. in libr. Rit.Seu.Patr. Syrorum. & em minas 
Vclonganimitate jid eft,attentoanimo, &w33;5 A longo 
temporc. Actor.26. Secundó 3 fignificat Dolare, fecare, 
alij Serrare. Ifà.10. Inde 93fcu 9p & ey Faber lignarius, 
alij Artifices ligni & ferri. Exod. 55. & Ifa.4o. In pluralipsia 
Fabri lignarij;alij Artifices. 2 Regum 5. idem w34 Reg.22. 
& rv Opus fabrile, vel Ars fabri lignatij. Recentiores 
Magifterium. Exod.3s. Inde ey» 5:3 Gallus fylueftris, vel, 
vt R. Serira Ghaon ait, Gallus montanus,alij V pupa. Hebrai- 
cé dicitur né*svm fecundum quofdam quafi bis criftata, Le- 
vitic.it. R. Schelomoh ait cam vocari syo n3 Propter opera 
cius. fed quz illa int , non dicir. Leuitic.i. Etsyidem 
quod qu» Magus, fapiens, Magia, pytho. Etmyidéquod 
te Fluuius, torrens, fcaturiens c fonte. 
La Item 


Bia 


a a e E E bo orgy dx 


Omne vocabulum n532 quod iri Bibliis ex S 
rit nifi tantüm fuper sidere beftig, & Vibe 2 
tug, non autem fuper corpore hominis mortui, e kei 
non obiit morte naturali. v;Et ftetit leo iuxta cadauer, n 
gum 13. item , Cadauer viti Dci. ibid. Sic, Ere * 
tuuminefcam.Deut.28. Similiter & cztera omnia era 
vno;quod eft, Viuent mortui tüi;cadauermeum;vel cun 
dauere meo refürgent. lía.26.. vbi loquitur de refurregj A 
mortuorum. Et eaquidem de re vehementer miror Sd 
obrem cognominauerit( propheta ) corpora NIME. i 
dorum quiefcentia in puluere vocabulo cadaueris, Non. 
bium eft tamen quin füb(i ratio apud fapientes & peritos 
cabale , ego veró non noui. TE 12374 syy feu mmt 
syna) Cadauer morticinium, 3 Reg.15. Ezech.a, & Leui 
17. in regim. n552 Lcuir.. & venità 533, quod Cadere, des. 
dere fignificat Hebraicé. Vnde 533 Fru&us , vel diüyh, 
quem proiicit veritus. Sic w532feu s^» Ficus decidua, f. 
&us deciduus. lerem.8. — o3 Vilis, fultus; & isti 
tia. Hebraa funt. vt & 533 Vter, lagena, Hydtia. bi Kot 
8732 Grace vd BA & sáb, Latine Nablum, & nabliun, 
inftrumentum muficum,nonnullis P(alteriurh;aliis Lyraqui- 
dam Cornamufa. R. Abraham Inftrumentum habensdeé 
foramina. Pfalm.55. In plurali phas & po» Nabla , nabli, 
2 Reg.6. & Pfal. vltimo. ` Idem 533 Inflrumenta cumqui- 
busLeuite cantabant:fecundum Kimchi omnegenusinllm 
menti mufici hocnomine comprehenditur. Iaza, 
S3 ym velz) Scaturiit,ebulliuit, promanauir, & pcr 

75 tranflationem,Locutus eft.Prou.i8.& if y 
aliâsyyn Proferens,cloquens. ibid.19. & Pfal.go,  yopldé, 
inexemplati Compl. 25 Conftruens,adificans. Hincysy 
& syan Fons,(catebra,fcaturigo. Iof. 15.8 Prou.14- in pluli 
praw SATA 
d Fodere roftro more porcorum. Hinc ny 
vi 023 Effodiet esta, Plalm ga. vt legit Aruc cum Ve- 
netaeditione : Eliasà ma cxponit Deuaftabiream, & polti 
dicit, locum illi difficilem videri propter literam Nuospz 
radicaliscft inquit, ignoro quidfit. Nos »radicale effc 
mamus : nam inifío Ghemars legitur nus 2 mom 
Porcusqui roftro effodicbat in fimo. Exemplar Complito 
manufcriptum habetz2*35 Difrumpeream. Etnyaideh 
quod q3y Ramus, radix. ldem *33in Aruc. - sga, Y 
aliud exemplar habet, sr353 Afpis foemina. in Arc. | 
idem quod mo Lucerna, lychnus, lampadium.alij Cande 
labrum:Dan.ş: oyin plur, Sophon.r, Irem vpi 
gere manus. 


jua cft Locus paludofusflagnum, lacus. 


3 333. Idemquod v» Aruit. Genef'$,, &inp- 
Med 22 * uoa feu 3235 Exaruit , exficcatuse 
Iobi4.& Píalm.106. spa) Arcfadtus. in Commenti 
8313 & $5311 Cauma, zeftus;ficcitas, Pfalm.102:& 
& 2150 Arcfaciens. in Aruc. t. 
z 33) Trahere , diducerc, protrahere. 1 Reg. 1e 
$3 1 ECDhans aA uy Traham atit 
& nomen formatum àconiugatione Paclnz15M177 endi 
Tortores. Mat.18.. In pafiuotypg Excrabi,diduci,dil 
lof8.& Iud.zo. & Nensisim Traxeruntvelexten P 
vmbrævefperam , alij Inclinarunt-Iere:6. & sype 
traxitin arcu , id eft, Sagittam exarcuemifit. alij 1c 
arcum.; Reg.z2. ltem wyoo r2 9j; Nubes profuder 
feu demiferunt. alij Stillauerunt pluviam. Iudico: 87 
Quuiattrahunt vel promanant;fiue vt alij,Fluunt. Dco ves 
aliud exemplarhabetyu»y. Praterea wan eft Xp 
mam agere, fiue Earc, lencé & leniter mori. Gi y 
103. & in Tharg.erofol.Gen.s. 3 235 Obiit r^ 
Nonnulli Subtra&us eft... & Toar 333 aliás 13 s (alm d 
perperam $3 Languidus ,animam agens, obiens. : marë 
Item s;i182aliás sm Longitudo dierum. P. E Ea 
Prou. Ermy fiue nma Protractio;prorogatió: qd 
Tp ay Opus du&tile feu protractum , Vt auf! pdt 
malleodiducitur. Exod.25. Hinc Prou.25. b Anc 
&ilibus operibus argenti;qua(i diductionibusargen" DE 
citat ex Tharg.Onkelos qpyipopo123 In medio 


BDrCUC4HPBVPLOO CON 


Germitiare;fru&ificare loqui. Hinc 3. vt legunt Aruc, 
3 Elis, & Kimchi in Commentariis, citidem quodnoz 
Gemen fractus. Hof.8.& 9- In exemplari Complut. per- 
um vitio (criptoris irrepfit 33 Bonum. In Vener. etiam vi- 
Pem Foucá feu cifterna. Ers Flores;folia.in Aruc. 

Erayidem eft quod jn Palea. &tm Neraus.in Aruc. 
gy funt myama Dentes molares. Ioel 1. & Iob 29. atque 
flm. jS. inElia & Vengrianis Bibliis. In Complut.veró*32 


ew Prophetandi feu vaticinandi verbum vbique 
ja wI inTharg. vt teftatur etiam Elias, in coniugd- 
signe Irhpael occurrit. vt Ierem.25.& Loel.2. 

ayena Propheta, vates. Deutr.&lud.. & spy 
kane») Prophetiffa. Exod.15.& Iud.4. In plur. p833 & 8222 
Hophete: Num. 11. & 4 Regum 2. Idemqy23aliàs j»23 & 
gmRegi$. Gm Gen.1j. ny & spesa DIfa.r.& 14: 
p Prouerb.3o, eft Prophetia;vaticinium. 
vnlt Lens,lendis. inAruc. 223 Vacuum, concauum. 
i Commentariis, — Et 23? Germinauit, pallulauit. He- 
brzum eft. 

E Scaturire, ebullite. Inde s333 Scaturigo , fcatebra. 
1) &wp*siidem quod onn osan. & aazidem quod 
qnum Foras educensin Aruc. & sj22 Ebullitiojambitio; 
flus intumefcens. — Item s333 idèm quod ^2 Virgultum, 
dewnVirgaramus. in Áruc. nya) Munus, fiue donum. 
DKimchinsja Donum decorum. Alij;vt R.Sahadia, de- 
dicunt àig Erogauit,& exponunt nsin Sumptus;expenz, 
ttomtiones, fcilicec auri, argenti ; veltium preciofarum. &c. 
Dini. In plur. 5133 Munera;dona, expeniz.ibid.s. 
Idem jr Ierem.40. vt recté cum Vener. legit Kimchi & 
Has R.Schelomoh vt faprà nya, fed exemplar Complut. 
miotfcript.vitiosé, vt exiltimo apy "2ND Inftrümenta libera- 
b haber. jw? etiam non puto nili verbaliter reperiri. 
efupritara, 


M23533. Latrare.16.56. & Exod.vndecimo. 


Videre, intueri, afpicerc. Sccundó Germinare, vcl 
"T potüs Scaturire. in Aruc. & va) va6z29aíz, Na- 
tatha, Hebraicè Kedar. Ezech:27. vbi fcribitur v33 3722 
Mignates Nabathzi. Et Gc Ifà.&o. fecundum Eliam & Ve- 
XKümexemplar. R.enim Schelomoh & Complut. manu- 
pium cum Hebr. fermone niyy habent. 
Perplexus,dubius. vnde miaz mi» Moré Nevochim, 
i  Dire&tor do&órue perplexorum. Liber multiiuga 
tlitione refertus , cuius au&tor cft R. Mofe Ben Maimon 
Agptius philofophus, & miaa vcl ni»135 Perplexa; dubia, 
ircationes, in Commentariis. "x3 »122 & 53:72:22 Ne- 
: Dezat ge Nebucadrezar, Rex Chaldzorum. 
bs Deturpare;teiicere;fpernere; abominari. Ier. 
[5 m 14.Mich.7. atque Amos 6. rS tap Exe- 
Kime? licet mendosè Complut. exemplar habeat cum 
chiin eodem exemplari 5239. &ita Nach.5. Venetus co- 
n COU prè yos ; legendum enim cum Compl: vt San- 
Aag Fædabo te vel proftituam. Quidam Contumeliis 
i eam, fed pro 355525, quod perperam adferunt recentio- 
dum ai Peruerfum corde, fycophantam, reponen- 
pw Sh "3 Fraudulentus corde. de quo infrà.lerem.17. 
ilice E Confundere. Pfalm.81. in Midras. De hac 
[^ huncmodum Elias in Thisbi : ng 922 51300323 
Wii Tb33*5meb im 1312 122 0373 và v3 a9 53 p 
3 $53 ys potah apia ny rapa 171033008 
Tt ^^ Tnverbis Rabbinorum;inquitlegitur, T urpe 
loquar Quicunque fcedat obícenis os fuum, hoc elt, Qui 
RP mir turpia, Ec dedu&tum eftab eo Gencf54: Quódaem 
adem eio & formaalia n!'^32vt , Et difcooperiam turpi- 
Ber, SS Omnia fignificant Turpitudinem & focdi- 
— Pussy DaBice Sditice, Italice Villania. Subiungit poftea 
Lu (yn annamh ss s o'i i ppo3o 232 i375 $2 
[ Ss Manaya vog nno np sav» pa noo DIN na 5y n 
fils Saa BYS sob 17533 nm qo nna vow 71923 123 
Doom Ti mnn by 5335 Stino yop? ^233 329 msi ns 
ay s MW bye pp sé nis 722 18780 mono a 
à oxi mr y rlospsy i037 By: "o pad psr 
Omnc 


AkivM 126 


LITERA NVN 


eu) 


o4 13 Nun decima tertia Alphabeti litera, Hebrais Fi- 
bs i liationem , Chaldzis & Syris Pif iè fi- 
3 yris ilcem proprie t 
gnificat. Nonnunquam radicalis , nonnunquam feruilis cft. 
In numeris 3 valet 5o. vcró finale 700. & in Raffe tevoth j 
Nunexteníum cum pun&o ponunt pro j38,vt;sry'r OTIN n 
Rabbi Abraham Aben Ezra. Sic plerique, Hifpanorum præ- 
fertim qui Arabice do&i fuerunt , dicere maluerunt, quàm 
Hebraicéqa , etfi nomen Hebraicum etiam Arabico jas ref- 
pondcat,quo non filius efc ad patrem proximum, fed ad 
familiam intelligitur, vc cùm Chriftus filius Abraham, filius 
Dauid dicitur. Alioqui j3 etiam Arabice appellatur filius. 
Suntqui Beth lene legant j33 , ac ita videntur legiffe veteres 
Arabes; qui de familie nomine quàm proprio fe nominare 
maluerunt, Auerrois, Auifena, Nun abforpto;id cft, oy" jaN 
& vpjss. Elías mauult Beth cum daghes legi, vt putat in fua 
lingua fcribi, nempe Ibn, vel Abn, vtraque litera rapta per 
Gifme, id cft, pan&to quali fcheua , fed iudicio quorundam 
Beth lem jos. Sepe enim in his linguis patach & chirck con- 
funduntur, vt fexcenta oftendát , om Mariam,5y73 Balaam. 
Et Reuclinus Camhi appellat , quem nos Kimchi cum He- 
bræis: Elt ergò «wy ; Aben Ezra, filius Ezræ,id eft, de cogna- 
tione Ezræ, qui fuum genus ad Ezram, vt ftirpis auctorem & 
principem Hebraice rmasa vsnreferat, Alias enim patrem. 
habuitowo Meir:hoceft, Illuminator. r$3in Raífe tevorh 
valet mps 8292 vel Chaldaicé magis syyyquod fine punctis 
fcribunt -"ns,Exemplaraliud. pips & ry idem valent. 
Ass eft 083 Di&tum eft. & cum v , "sov paflim in Com- 
mentariis pro NNV Quia ditum eft, vel, prout di&um ch, 
cüm Scripturam citant, non alia. 
NJ Semicrudum , non fufficienter co&um. Item Quzfo, 
? Secretiores dicunt effe vnum ex nominibus Diuinis. 
s Hebrzum cft, & cft nomen ciuitatis, quz poftea ab Ale- 
xandro Alexandria dicta cft. 
TNI Pulchrum, decorum, congruum, decens, elegans. 
UT vc ngog Oratio congrua. in Comment. Idem 
myin Morelib.rcap.z.& 46. & ms3 Conucniens,aprus: 
in plurali opisy Conuenientes. De quo Elias in Thisbi 
map pos nis 325 ng atop ooa posnmia nan 5i 
aom31323 ^£ n Dum pay Num nya mma cj 
SONS OQ) pa von psum ne Ww Rabbini , inquir, 
multum vtuntur hoc vocabulo, vt cùm dicunt, Citrus pul- 
chra, palma elegans. & in focminco , Mulier decora, habi- 
tatio pulchra. Significat autem idem quod n. Indenomen 
vian Pulchritudo;vt, Pulchritudo,diuitiz. Ac iam decolocu- 
tus fum in radice ny dixique nihil effe difcriminis inter nsa 
& ns. videfüpri. Inde nomen Verbale msnm Honeftum, 
decorum, pulchrum. in Morelib..cap.z. TY) à 3 Mobi- 
lis, vagus. sw eft mvo m Spiritus infaniæ vel ftultitiz 
Item Deuter.21. legitur pro Hebr. nya nswa sh es Qu 
nontraxit cum iugo, Chald. in Tharg.Terofolym. vt Aruc e 
Eliasadferunt, v1 73y2 82822 phos Qui nonafcenditin 
Nala fubiectionem iugi: quid fits232, non intelligo. Santes 
exponit Collum vel iugum : lugum verà effe non poteft, 
quandoquidem na quod proprie Iugum fignificat, fequitur; 
quare aliud effe dicendum eft. quód fi Collum magis placet, 
erit legendum cum; mappic 7282 vt fit fenfus , In cuius 
collá non afcendit fubie&tio iugi.aliter enim exponi nó poffe, 
oftendit verbum p*zo, quod cum fit mafculini generis, ad iu- 
uencam réferri nequit: alioqui fcriptum effet npzo Afcendiz 
iuuenca, in foeminino genere , quemadmodum in Hebrzo 
nsvn in codem genere legitur.In exemplari Veneto hzc non 
inueni. ow Dormitans.vide 03. 7983 Fidelis, ftabifis, 
orator,cloquens. Hebrzum eft,ab ios. ) 
RS nl Adulteravit adulterium commifit. [2.57. vbi 
*OTP^T legitur p2822 Adulterantes, 
yx Blafphemauit/fprcuit,reprobauit. Hebrzum eft. 
4 Regum i9. 


Inde ry Blafphemia ; conuicium. Ifaiz 37. & 


-? 


12$ à YR O-CCHALDAICYM 


AM Idem quod 59» Comparauit , parabolicé 
Ss n 34 Or faq y in paffiuo nos 
vel ^npw Comparatus eft, affimilatusc(t.Pfalm. 49. alij icri- 
bunt in Aphil npg quod non placet, tunc enim adiuz effet 
üügnificationis. rT5pnons Comparatus fum , aliàs jv'*5nos 
Pfal.28.  bmo vel bay & sno Prouerbium, parabola, exé- 
plum. Deut.28.& 1 Reg.10. Idem wonpaliàs sro Pfal.24: 
In plurali popp aliâs pono 3 Reg.4. & Ecclef.i2. — & nno AF- 
milatus.ibid.cum. plur. pyon Affimilati. & Arabicépospo 
Similitüdo. še Parabolarum enarratores,ad verbum, 
Parabolizantes.Num.z:. pimi Benoni iuxta formam He- 
braicam, Párabolas, vel prouerbia dicunt. alij Derident, de- 
ludunt.Prouerb.i4. sah syr Aeternus, vele 
vt, SINIMI RIY? Verbum zternum Patris. In libello pre- 
cum Syriaco. 

no Primó fignificat idem quod n»n Humcedauit, vdum 
[ -7 reddidit. &syny Humidum, vdum. in Aruc. 

Secundó d top Expedtare, præltolari. Píalm.52. De 
quo Elias in Thisbi : aw» 19 DYN N r8 TN mom 
y sym nei y Pana oom oan 5e53 viisoman post 
85325 2m aasta ry'i3: Diwas miba maaga pe5 293 pano mos 
zho'5 3v PNI NINAN sov53 DIMNA DUT sep ansa mpn 
poy png tiyana spmnanon poa namn wav bi 19v pron 
ino yox brat bom Nha ha pros pnhon EtElihu expe- 
&auit ipfum Iob.Iob 32. Paraphrafis Chald. jns. Et in verfu, 
Et pofuerunt eum incuftodiam : Tharg.lerofol. In duobus 
fuit Mofes cáctabundus.&c. vfque ad, Vt effent cunctatores 
in iudiciis. Vocabulum hoc Cun&andi fignificationem no- 
tat: Germanice Langfam. Italice dere Ac maxima qui- 
dem pars mpn Expcétationis, in Iob, Prouerb. & Pfal. Thar- 
gumicé redditur pernynon,vt, Etexpectabo nomen tuum; 


quoniam bonum. Pfalm.;z. Porrò Rabbini plurimüm co- 


vtuntur przfertim in. Hiphil pneg pnon poo pron Expccla- 
uit, expe&ans , expecta , expectabo. &c. Germanice warten 
vel bepten, Italicé afpettar, Inde myy Pedetentim. in Ber; 
rTab.cap.jo.  &N/? Expcctatio,patientia. Iob 17. 

Porró ppp eft Lumbus. in Aruc. & spo Funis. Etpa 
in Chald. accipitur prowa Báffan regione, Numer.2t. lof: 9. 
&Pfíalm.22. wyiono Macer, debilis languidus, deficiens, in 
deterius vadens. in Aruc. 3p valet spn5; Contextum 
Do&trinalis initio editum;appellat nys. Diuus Hicronymus 
vertit ddbrtepow. Ad contextum Mifna annis póft aliquoc 
acceífit Ghemara , vbi in vtramque partem quaftioncs agi- 
rantur, & tandem terminantur acdeciduntur. Id enim fonat 
nomen mo» , quod vulgus Refolutionem, vel determinatio- 
nem, lurifconfulti Decitioncm appellant. Hæc fimul iuncta 
vocant mbn etfi proprie interdum hoc nomine contextum 
primum appellent, Gloffularij recéns accefferunt,vt R.Sche- 
lomoh &alij. 3p aliâs 275 legitur pro'pħ Statuto mco: 
Santes Sufficiens,ftatutus exponit, à wyop id eft, Sufficientia; 
ex quo fcribendum apparet no Sufficientia mea , vt fit fen- 
fus *nen sonh Panis fufficientiz mez, id eft, vthabet textus 


, Hebraicus,Statuti mei. Prou.3o. 


pry Duleefcere. Hinc Cantic.s, myyn jpyy viia a 

-7 Verba palati eius dulcia ficut mel. & mp»ro Dul- 
cedo. in Morelibr.r.cap.;é. — & sapno Dulce. in Aruc. 

rwn Mortuus pracepti dicitur qui fuorum habet ne- 
minem, Píalm.41. in Midras. & in Vaicr.rabb.cap.26. Vel 
qui mortuus inuenitur. —Nyypno'Nutus, guftus, defutio. 
in Zohar. Me 
$^ Eft genus menfurz fiuc metteta , fiue batus. 
Aso ^na nist: & «350 Torris, titio: & idem quod 
qi Tabula. in Aruc. mapa quod legitur pro mwy Made- 
fa&tionc. videin n. Num.6. Quidam deducunt às, & Re- 
liquiasexponunt. Aruc veró radicem facit 2n. vide ibi. 

moo fiuc n» Locus fug auctoritatis.in Vaicr.rab.26. & 
in Berefch.rab.fe&ionegr. pnoy Muftum. 162.45. vt fcri- 
bit Santes non fine errore, myyo enim chà sy, & fignificat 
Tnebriantur. vide in Refch. 


L 5 LITE. 


yaad q5 75 pip oaoa miinan sns thy 
m no uy S eroyp pnb jp p'X38Nn rove DD rs 
pan jn satin 3n» un my 25 mh pipe 0553; pa) 
phwormms ih v nana nb wp wps nans nh : 
33 y rnprn nmn 522 pian qna 03 v5m n 3 an. 
UND DUsÉonpinima sU ^ Vocant, inquit, Scripturam ni 
nutam,hoc cít,quenon eft quadrata; spen.Et iam anni i 
ti funt cùm indicatum eft mihi , effe vocabulum Arabicum, 
ac fignificare Macilenrum,& extenuatum:Poftci verbinno. 
tuit mihi ron effe Arabicum omnino. Interrogaui itaque 
multos Iudæos,Italos, Gallos, Hifpanos, Græcos, & Arabes 
qui omnes ita vocant eam, nefcientes tamé interpretari nid 
fit. Nosautem Germani vocamus pwya , neque nouimus 
quid fir. Verüm inueni nonnullis in libris, quàd vocantem 
fcripturá rotundam. Eft & alia fcriptura ab Arabibus profi. 
fcens , quam vocant psw n2». Alij autem vocant eam. 
mediarum literarum fcripruram;ponunt enim Iod & Vauis 
medio Daleth & Refch, ctiam in medio Beth, itavtomng 
literz inter fe cohzreant. eftQuc vfitata inter Hifpanosvil- 
de.Hzcille. "pyy idem quod ymér Rana. in Anic, 
pun eft 559 Pondus, id eft, Forma, fpecies. Frequensia 
Grammaticis,vt dictum eft, & verfüum aucloribus, 
5 & wo Vallis, planicies, campeftris locus, videli 
7 7 prang Ersawh Porca agri. & Fons. 
Item synen Turma;cxercitus. de quo latitisin [2/3 
Item verbaliter pon Turmantes, ad predam excurt- 
tes. 4 Reg. 5. vt fcribunt neoterici. fed cos falli arbitrorsnon 
enim 7305 , quod alioqui fcribi deberet prep, fiàsepde- 
duceretur,inuenio. itaque cxiftimo,vbi in aliisexemplanl 
legitur pwya 1p} Egreffi fant per turmas , eos male legil 
pTu0021p53, qua ràmen dicendi forma non vtuntur Hebrei 
nequc Chaldai, dixiffent enim autvo*ysripbo autqypo]po 
Malchar veró non eft in vfu, fedey. — sypnua Cl 
videpw. — eyrwo Lubricum, vel lubricus locus, vrapo 
nit D.Kimchi 1 Reg.14. ^. A 
Mortuus eft. In foemineo nnw Mortua. 
Asso m" in Aphil ros Interfecit, — me 
Nmmo Mortalitas. 1. ad Corint.15. vide fuprà rm» 
Item spo idem quod y Ciuitas, oppidum,locusem: 
Sche.rabb.cap.9. f 
i5 In Raffe tevoth valet nyin jy» Datio legis, cie 
ftum celebrant in Pentecofte, Aiunt enim dieg 
quagefimo ab exitu ex Aegypto datam fuiife Legem 49 
in Mafora valet yn nayo Repetitio legis, .i. Deutes 
pam pro ny 3»np Euomes. à radice an, Prouerbae 
jano Lutum cum palca. Pfalm. rir. in Midras. A 
sapon Schola, ftudium, fedes. Pfalm.78. in Midras 
am füprà. In Aruc fcribitur sj», fed pluraleck 
no Franum,camus, retinaculum, & Nomenaccen 
+T quo dcbet aliquantulum retineri vox & fufpendi » 
sonno Nomenloci. pr» Producto, rerentiofjlb 
in Commentariis. "jim Propter, quia. In Elleha: 
rab.cap.z. anp Singularia. in Commentariis. iMi 
vna Tadge . Pfalmo quinquagefimo nono." i 
VM ras. 

, Expandit, extendit.Ifa.4o. & Thien? 
to nna Inde in Thargum sm YR m E 
tentus.Ifa.ar. & in Zohar. mma Expanfioamplitt ur 
nep nno Protéfio arcus. in Comment: Kimchi fupet 

Secundà Syré dns nno fignificat Altringere, o jin 
gere. Aĝu.22. quamuis poffit etiam congruenter y, 
primofignificatu. — ono Cortex da&ylorum, qT 
durat víquead eorum maturitatem. in Aruc- pim 

32 3ín Interim. P(alm.7;. in Midras. acm 
idem eft quod n85 Obfonid. Hincsgm idem qug 
Condimentum,;obfonium.Santes Vnguentum.lob4 ; 
autem bax effe videtur. Secundò b» Scala. "D qui 

Tertió eft mens55 "5 Spondilus, feu verticillum 
mulieres nentesfufo abhibenr. in Aruc. jam 

www Quando. Genefjjr. & mpy Víquequo "i 
bes in Aleph. 


Latus. feu Vn&us Domini.1 Regum.26. | & moo 
m im Verüm illud obferuandum, inquic Caninius, 
pom Regem & Sacerdotem 2er, vel mop vocati 
Lom verd xaT tono proprie Tòr aeiáy , Gc Ny ap- 
uh Item nivg ò Sacerdos vn&us, erat Summus facer- 
Eu domus ædifue. in Atuc. — nep Ezr6. & wOvp 
ios 15.eft Vn&tio,oleum. & Exodis6. Et Syréspimun 
vidis in libr. Rit.Seu.Patr. Secundó nep fignificat Me- 
ii, menfürare, Num:35. &aReg.8.  Etnnee mnga 


aliás 3v, Elias vtrumque habet, & non explicat. 
neremplari Complut. mantfcripto non extat , nee eft vllà 


diiointextu Hebrzo, qua refpondeat €i. 1.34. vide in- 
iue raxit,tetendic. Hebraum eft. Inde 390705 Virtus 
7 auradiua.  & n2'Um Prótradio.  & nisyan Attra- 
Bisnes, deriuationes. in Saare Zedek. Ero Tra&us, fe- 
h. Etnomen verbale 1272 attractio; protraétio, confé- 
atio.in Zoh.col.265. in Genc.Sic yere Duiatio temporis. 
Ecyeno my Litera fequens. Sic pmyo mg 3eo Tendit 
delicias indulfit deliciis. in Commentariis. Secundò 
Eom Adherere. vn idem quod ay uárzog Pellis cutis. 
f3, ldemmwppn Leuitic.r. — & Nov? NT Zona pel- 
lke 4 Regum r.in plural.evo Pelles. Genef.27. 
moyovo e(t Pécus; habensin collo tintinnabulum , alias 
gueedens oues: vel Baculus, vtalij exponunt. in Aruc. 
Fsenelt Peluis magna, in qua fe lauant omnes. in Vaicr. 
micas. naya fiue wn Peluis parua, inqua laua. 
ürponfi tantum. in Aruc. q39n & Npp Tabernaculum, 
wmoriumivide pw. papa & Ny2vD Arra, pignus. vide infrà 
To.ltem Elias in Thisbi : tay pr ovn 8220 pay jnn os 
yer ma poo sno vaya pavo pa naue n sevo way rN 
da pop pat pr» nro n5 wo YS voy! nino y 
Mayay "393 poo pau à pg wy vpn T Pa mios 
Jnewasnsnae102 rhon bovina nnn Si dederis arrha- 
boe: Chald. paraph. Pignus. Gen.38: Item, Vtaccipiat 
Tenseius. Deuc.à4. Vocátur autem pisya có quàd habitet. 
tum qui dat mutuo , donec redimatur. Ex co autem 
xetünt verbum , perihdeac (i Mem effet radicalis : vt; 
iberiqui oppignorauit domum fuam Simconi. Similiter 
um BUR Donum San&tuarij ideò vocari 2v? có quód 
"?ngnorata fuerit duabus vaftationibus. Sicctiam faciunt 
am ; quod eft in rin & ranh prout fcripfi in rá- 


Dominari principatum obtinere. Hebrzum eft. 

"f^ Secundo Comparare, affimilati; parabolicé loqui, 

Vro Patabola militudo;exemplu m, prouerbium, 

, STs Fufcinula;tridens quo caro ex olla trahitur. Reg.2: 

Ailuccum affixo mno aliás wen Fufcinulz eius. Exod. 

1n Thare.Ierofolymitano. mov Regnum, imperium: 

UU, wyYwn Damnificans, nocens: 

Tor Studium, repetitio, deuterofis, idem quod s». 

idian in Ber.rab.cap.7o. & in Saare Zedek. qua cur 
exponit Atucinquics: Cur;inquit, vocatur Mifna? 

Crea quód eft (ecuridus à Lege. Lex enim quam omnes 

te audierunt in morite Sinai ; eft Lex fcripta. Mofes 

pues, eceptor fiofter audiüit Deuterofim exore Diuinz 

Qs; ti vice fecurida, & eft Lex ore tenus tradita. Hac ille. 

tUr quoque Mawn pro y*o Petra, rupes. 

wn R, xtraneum. Plalm.18: in Midras: mupya fiue 


i ns humi hærens vel conculcatus. item Locus 
n in Atuc. 
wo Cellarium. in Berefch.rabb.cap.58. 


tb 9^ & Arabice Vows Cifta magna, caniftrum. in Beret 


"SE 


ws. ien Perpendiculum.in Aruc. radix e(t po Hebr. 
yt ait Eliasin Thisbi: nb ram npy 2222 pmp 


Sn 


DICI1O0ONARIVM 


124 
explicata. Irem nis Aish Plage expreff. frequens in 
Commentariis {uper Iob. 4735, & in plurali vaw fuht 
Sacci magni in quibus reponuntur merces nauium. m wo 

z Deter(it,defricauit,polinit. Leuit, 6.8 Ifa.21. 
SEE p & in paffiuo cu Abfterfus eft. in libr. 
Rit. Seu. Patr. & in Aphel Proucrb.5. mmaa pon Ny) 
prout eft in Venet. exemplari, & in Meturgheman,id eft, ve 
exi(timar Elias, Non execraberis correptionem cius.tecen« 
tiores; Non afficieris naufea, vel repudiabis. Complüc. codex 
haber 3»2n quodà 32, meoiudicio , deprimes, vel abiectam 
repurabis,fcilicet correptionem patris, fignificat, 

p Ius, iufculum, idem quod mor. Vel cft Vinum aqua 


'"delibutum. -špa ch Lutum mixtum cum albumine oui; 


vt vaforum rima obrurentur. in Áruc. — sm eft Os da&y- 
lorum;qua lenitur charta.fiue Granüm palma; in Áruc. 
spin Crocus, Cant.4. hipy Mercurij idolum;cui ex- 
ternus ficbatcultus, fiue idololatria lapidi iniedtione, Vnde 
Elias in Thisbi : rni po rt nay bv o*npooh jas pom 
Span impo 01315 ay TON DU smu Dy? v zn may 
33i 00 Sy poo NIPAN nni 5 810 ew Toy hit 
pT 514023 &p3 33r ms ov by on my osa Y pay mv 
z nby nunn d ww owp Apud Rabbinos legitur, Qui 
coniicit lapidem in Markolis. Eft nomé idoli, cuiustalis erat 
cultus. Sunt & qui dicant effe nomen Dei cuiufdam, cui fcr- 
uierunt Roma, qui dicebatur Mercurius. Qua de re ego 
percontatus fum, fed ipfi dicunt talem rion fuiffe cius cul- 
tum. Vocatur autem Mercurius de nomine Cocab planctæ 
primi poft Lunani , quem tanquam Mediatorem colebant. 
Quinetiam de nomine ipfius Planete argentum viuum ap- 
pellatur erp?» Mercurius , in quod dicunt eum habere po- 


teflatem. — N50 Percutiens;à ap.dc quoin litera Reích. 
NV wn Significat Accufare, deferre. Luc.23. 


. wp aliâs vv? Culpans. alij Deferens, 
in Hebrzo cít yvé. Prou. vide syn., Item vy» & syry 
eftidem quod np Trabstignum,3 Reg.é.& Abacz, —— 

nyem eft opp ov. Nomen loci. iri Aruc. 

no & no atque n? Merum vel nouifimé expreffum, 
id eft, Tortiuum vinum. hac enim didio fermé vbique iun- 
giturcum »25 Vino. 12.49. Iocl 1. & vltimo. fed Píalm.«9. 
mm feu mr ponitur pro 73v, quod fignificat Quicquid 
inebriare potefl. səp eft Genus lapidis qui dicirur Ira- 
licà Marcheftta, pin aliàs pp extat pro qs Pugno: 
Exod.2o.in Tharg.lerofolymitano: 


LESO mn Monete. Á&u.2o. 


2.ad Tiımoth.r.cap. 

áZ Contređtavit, palpauit. Genef 27. In Aphit 
"o vn vox Attredtarc feti Iud.i6, & ven Ke 
&auit.Gene3r. | Idem vow Tob 12. & Pfalm.115. 

Secundó vin idem quod »pn Scrutatus cft;inucfligauit. vt; 
spy pa vio Qui veró fcrutatur corda, ad Roman.8. 

vio, (cribend wan, vt iam pofui fuo loco, Ta&um figni- 
ficat. Gen.27. in Tharg,Jerofol. _ Tertiò vro Præparauit, & 
wwn Præparatio, in Aruci & wo Poftquam. Pfalm.5. in 
Midras. . dà in Raffe tevoth valet 73v "sip Exitus Sabba- 
thi. videfupra in wäi. | Item »ogv- Id quod dixit. Et rab- 
binicurü s342 quod *w3 fcribitur, Quanam eft doctrina; 

uid difcendum? Sic dicunt cùm ex aliquo contextu nonni- 

hilobferuatu dignum cffc volunt innuere, Valet & in quibuf" 
dám libris yvev vs». Meir Spirenfis , Rabbini homen , qui 
emendatum habuilfe fertur Pentateuchum. — 

Item wevp Vtilitas,vc exponunt;videfuprà vnn, & Diffi- 
cultas. Pfalm.1o.in Midras. | nyn (iue syy Nomen loci. iri 
Ecrefch.rabb.58. .. 201 Neo Debitum & creditum. 

sv» Maritar. Pf.14. in Midr. Eftque Benoni Aphil à swai 

aine eft yy bz s» Sedes de corio fadta;que Italicé dicitur 
Falcijlorio. in Aruc. “gya velo2v2 Sella parturientis , vct 
vulua,matrix: Hebrzum eft à »av. 

3 az yw Abluerc,lauare. Matth.ış. — & seo Pel- 
nano 77 uis, pollubrum. Iohan.13. in Euang. Radix 
eft novel ng, ordinis quiefcentiüm in medio ; de qua fuo 
loco, 


axASO UD 


& sy Sobrietas; 


Primó fignificat Vnxit.Gen.jr. &pmen 
nyaa Vndioleo. Exod.29. Indc mya 


123 f 
in Midr.. pomo Menfis O&obet, hoc ét, fecundus poft 
zquinoctium hyemale:qui 5 Reg.7. vocatur m3 propter phi- 
uirum inundantiam,vt PN TM "et 

Z Depilari,decaluari,velli. Dan.7.& Ierem.16. 
A50 un ERS Plumis nudari.in Saare Zedek. 

v5 & syy Caluicium, depilatio.Ezech.7. & Ifa.15. 

poyn aliásqowib, & rr» Vellentes.Ifa.jo. von vel o9 
Conuellens,quidam Scalpens, Santes Diuertens & inclinans, 
Venet.habetvry»o Iob.r6. quod etiam Pfal.39. ponitur pro 
“oy id eft, Turbatuseít. gwp Villofa veftis, idem , iuxta 
Eliam, quod ewo Laccra veftis.alij (impliciter Veltem ex- 
ponunt. Prou.2 s. nw Penula cius. corrupte eftin Venet, 
my ibidizz. sov funt Populi qui Gen.1o. Hebraice 
bm dicuntur. Elias putat eum populum effe,qui etiamnum 
hodic vocatur www Maronitz;qui funt inquit, ex prouin- 
ia Prétoianní.in Tharg.Ierofolymitano. imya Morta- 
tium,vastunfile. in Commentariis. — wr? Docens. in Aruc. 
. &nnion"n Mons Moriz. eft nomen loci. 
, bro Syriace,& Hebraic orm eft Nomen fororis Mofis, & 
facratiffima atque venerandz Deiparz virginis Mariz. 

orn Aqua pifcium falita , & embemma, fiue intinctum, 
item Pinguedoveloleum.in Aruc, syy pro ^pv Canali, 
aquariolo. Gen.21. in Tharg.Ierofolymitano. Aruc & Elias 
habent syny. Iuxta Venet.exemplar «732 non ponitur pro 
Canali, fed pro à Hydria: loco veró npv habermpy Aqua- 


rium. nihilominus ibid.3o. in codem Thargum pro Fnnpe ` 


Canalibus, iuxta Veneta Biblia legitur syy, fecündum 
Aruc & Eliam spw?o. 5553 Manubrium. 

myy etph òw 35 Pinguedooleris , vt dicuntaliqui, 
Tedin Aruc lcgitur v Femoris, & fic erit fumen. 

17] idem quod myryos Medium : & accipitur pro centro 
Spharz vel circuli. Iob 26. in Commentariis. 

gidya Primó fignificat Equitans , vel cquitabile. . 

Secundà eltast hw a313 Equitatura inltrumenti müfici, 
magas,vel magadium. | 5 Atbor duri ligni. in Aruc. 

paya & yo Marmora. Efther 1. & Thren.s. 

11079 Eft qui putet effe Somtum vel; acrifiam. in Ber. 
rabb.cap.i8. 

Eft ppimo Turtis paria quin hortis folet zdificari. 

[ 7*7 inAruc, qua & myyo, in plural. pro viv Specie 
Quadam abietis extat Ia.41. — syyo feu ypo Vermiscna- 
Ícensex carne putrida. Iob 7. & 25. pyp emin elt 
nv Lancea, hafta. 1 Reg.15. & 17. in plur. pn Haftæ , lan- 
tex.locl;. syy fiue mamy Nomen proprium , & nomen 


loci. in Pagnino. aeaa à 
T ignificat Comprimere , vt exponit Elias. 

aniso pa Sind Mifcul Efter 1. Santis] Diffolue- 
re. in Vaicr.rabb.cap.iz. pona o" Compreffus tefticulis. 
thlajus.Leuit2r. Ng Attritio;oppreflio. Prou.16: iuxta 
Eliam & Venetum; fecundum Complut. wnyoes Deceptio. 

Et somn Vlcuscarnem corrodens. in More lib.1.cap.72. 

vip & oimn Homerüs. ltem Liber negantium fuum 
creatorem , vel Liber externa: & Gracanicz fapientiz. Eft 
ctiam Species fera. 


A Acgrotauit, morbo laborauit. 4 Reg.17. & 
ko pal 20. Y? Acgerfadtus eft. ı Regum3zo.& 2. 
Regum: & in Aphelysow [nfigmauit, morbum inflixir. 


Deutz9. IndeymIn&rmus,zgrotus. Malachin: &yy 
Infirmitas, ægritudo. 5 Reg.8. sny Infirmitas, feu mor- 
bus eius. Deut.28. pym in plur.Ifa.j5. Secundòyyin Pact 

fignificat Spumare, defpumare prz ægritudine: Marc.ġ. 

syin Molæ, vt exponit Santes; eò quód om Hebraicè le- 

gatur, Ífa.42. fed etiamfi syi vera lectio effer, nihilominus - 
Molas non fignificaret potiùs quàm Aegtitudinem, inuale- 
tudinem. Exemplar Compl. itaque habet mro Dominium, 
noya Cani(trum, vel potiùscifta magna, vt funt quas Itali 
vocant Ciwre. in Aruc. — ny5 in Raffe tevoth valet myi 
bien voy 1:332 Mofes Do&or noftcr, fuper quem pax. & cum 
D feruili my^op id elt nein A Mofe. &c. mesm Aula, vel 
porticus, hinc inde cubilibus plera. in Aruc. . 
2 Explicare, exprimere. Inde Execratio nyy»3expreffa, 
n * quzfiebat vveon b»3 cum nomine quadrilitero ex- 
pofito. in Zohar.col.i92. in Exod. & n'y»3 riy Confilia 
2 explicata. 


' tionem, correptionem interpretantur , ficut & 2 Regin; 


8$ y R O-CHALDAICIYIM 


Bubalus. & Elatio, fuperbia. Hebr. 
TD 58152 idem quod w pie, in Ver. 
Diss Dzmones. in Ber.rab.cap.7. hi Vitio, apeg, x 
fpeculum,& color.in More lib.z.cap.1. ny» Vefali m 
turis, namb videysb. - nigy Linca ædificij. Tremi F 
Rami grandes falicis, in Aruc. yay Linez, vel ful i 
i31 quáíi herbarum nutritores. Pfalm.s g. Item E i 
Genus lapidis pretiofi,vvide 1s. — nano, Aruc Dos N 
trix. Gen,sj. in Tharg.Ierofolymit. ^ rayo Nutricius e 
educatio. Prouerb.z. radix eft wan infrà.— & sys Ya S 
culi. videgas. Item syy cft Nomen loci, qui Hed. 
„citur piam. Num.32. in Tharg.Ierofolymit. fed nefcio num 
fitlegendum mpex^o,vreft in Tharg. Onkelos vide jw 
INO 35 Propellere;impellerc. aliqui Calcitrare Sa. 
Sf == tes Præcipitare. 2 Reg.6. -amang Impel, 
Deut.19: -Indeninfeu min Traba,tribula,inftrumentíro. 
ftratum quo excutiuntur fruges.Ifa.4r.In plur.pmin Trahz, 
tribulæ:2 Reg.12.8 12.28. idem syrin 2 Reg.z4, Ergo 
Faux,palatá. Iob 12.8 Pfaliz. NPI & wl 130 Margari 
Exod.28.in Tharg,Ierof.& Iob 28.plur.poyyo & wol, | 
lob28.& Gen.35. in Tharg.lerofol. —& pip aliasy 
"Thren.4. IN» moro Margarita. Matth, Tn plu. 
reperio por» perv loco n in Zoh.col.74. in Genef, 
ñispa Sententiz. Pfalm.12. in Midras, PH ponitur 
propa^py Spinis aculeatis. quidam Scorpiones,R.Schelon, 
exponitlingua Gallica £fgíaztier, cynosbaton,xuvonerpn Ci 
nina rofa. 3 Reg.12. & pyn Buxus. I1a.44. vtelt in Pagnini 
Didionario/fed | perperam. videywoinfrà. — yypo Fera] 
culus,ftimulus. in Aruc. & in Vaicr.rabb.cap.25. 
rwr» Clitella.in Ber.rab.cap.33. 

»So T5 Rebellauit , defciuit, defecit, Genefug. M4. 
E ^5 Reg:18. Iüdewzyp &w)9 Rebcllio, on- 
fpiratio, coniuratio. 4 Rcg.1r. idcm sro 1 Regao-Wtr- 
ponit Dauid Kimchi, fed R.Schelomoh & Elias Calig 


N02 03 017323 Caftigatione filiorum hominum. Vers 
exemplar msyoahabet. Inde 535? NimrodjiseftilleAl- 
riorum tyrannüs,qui turrim Babel audaci in Deum &nat- 
ram rebcllioneconatuse(bextruere, | & Syré naoimh 
Rcbellisapoftata. in libr.Rit.Seueri Patriar. i Rebels, 
contumax. Eft qui fcribat mim & spya Toar fom Rs 
Ezr4. wonpidem quod sð Onager, quanquam Leu iis 
Gherfon dicit Feram effe quz in deferto reperitur, Shetti, 
vtiumentum,vefcitut, D d 
wi fignificat Excoriare,  & *yyo vel yyy Poena cipi 
TIS aot inti. irem NT)D N03, eee Elias, W 
8715; vt Compl. manufcript, legitur in Thargum Ya po 
row méyoa Ín fronde eius excrefcente. Elias non itt? 
xmp alibi verà citát syy) Enutriens,ce&é fanéjfed alja ct 
plaria, inquit, habent wyyo. Venetum s7oid efl, Amit 
nefcio veróan S72 à 2 deduci poteft, ve fit fenfus, In e 
gine fe dilatante. mm Genus auis, Item Ventilar 
vannus, vt legit Aruc Iía.5o.fed alij re&iùs , ve fup po 
mus, legunt&35, vel ae. vide. wr, 
yv Scipione;baculo,;cui quis innititur.Exod.2140 ^ 
Ierofolymitano, vt adfert Aruc. non inuenio in. Yoon 
e] Diffoluit.in Aruc. 39 idem quod D'UNA 
-T niinAruc. wyroFiftula,canalis.Iob 38.0277 7 
Idem ihany vel nary lob.z8. wap Fiftulæ uz $0 
Elias finc affixo 21 Fiftulæ. ve & Ecclef.2. Kole 
quod happ Malleus:Arabicènanp: pary ro ijas 
-73. & pira pnp Percutientes ranquam 
Phlm:34.exemplar Complur. habet 911777 qué S. 
lint; non affequor : vocem vitiose feparatam cle i 
Ícriptoris exiftimo, & Caph finale pofitum eficlo 
sarp vel &ormb Acuc dicit vocabulum Perficum € 
res omhislonga & rubea dicitur. "m Venti 
Primó fignificat Cataplafmauit. Secun? vj. 
-7 uit. in Arac. &in Aphel Syriacó aae D? Hinc 
deie.ad Rom.z. & mo Audader. ad Rom reg 
mp Audax, temerarius. Prouerb.14. alis rn» ! is 
ibid.2:. Compluc. simn, fed corrupré, mea fententin. "T 
mamb Sulcus;arario. s2772 Balneum idem f£? 


imAruc. wivpoInfirumentum ferreum quo inci- 
m f taice vtro iere præcedens. Item Angulus. : 
eft»ppae mn Medulla que eft in vertice; cercbrum: 
o licet rnas 8p accipiatur pro Offium medulla. 
phu. & je) Nin Cerebrum capitis tui. Eccl.1z.in Ve- 
netianis Bibliis. Ëlias legit spn id ett, Vertex. In Complot: 
manoferipto 222 T1512 Vertex tuus in capite tuo. vide TẸ. 
Significat etiam sp Roftrum. in Ber.rab.cap.66. & Mal- 
kusquo molz edi horum hos ca eft. i 
Longum & leuc.Grzcum eft zaxpoc, Longus, 
D. (md vie eít veftis. Thren.1.in Midr. 
Cucumerarium. vide sep. 
* Laudauit: Ifa.8. inquit Sues fecutus een sere qui 
2 inhac pofitione pro Hebr. we3pn vw Illum fanctinca- 
oisistévebs adducit, nempe vnpmon mpi 
Fum prædicabitis Santum. & poftea fubdit, Mn min pyid 
h, Hzc laudem important. fed quis eft ram rudis vt non 
videt mon ab ^os pa , dedaci Vick vt& ka TS 
olendit, necvllo modoà nh venirepoffc? 79 vel? Do- 
inus:Prouerb.23. idem san Dan.3. pui»? Dominus pe- 
pinos i fæminco spa n? Domina domus.5 Reg: 
y. Indes & mno tse euis AS ise ia 
Tizio: & 28. De hac di&tione Elias in Thisbi: 5/» voe 
vom tona io rape prima vn intor ys t ^21 5225 01 3353 
fj mo nofira 5y3 oun 9 ns PLAMI 3r33 o nn obw 
Tis bon mi apam spagn *39 ninos hya orn qo*n i» 
v 3popa muy vs qma vnpn* op D 3125 rari 
quyo qmm 5 03307 1335 7708 71809. pan 2031 ]2 
INVI 78 5 221220 jo 153 ee ahi: 
ti, Omnis Rab & Mar elt ex Babylonia; ominis vero Ribbi 
deterra Ifrael. Solent autem tim effari Mor cum ho- 
km, Mirorautem, fi ita cft, cur non fcribatur cum Vau: Et 
Et in paráphrafi Chaldaica; eap cio 
tm, Genef;37. Sic & in plurali pro Domini colle&ionum: 
icè Deini trait Eccl ra. Erin foeminino Hy vt 
omina domus, Sic etiam vocant Deum fandum & lau- 
ndum soy; Dominus mundi. he alia forma me m 
ominusquiekt in cælis,cum Nunaddititia. hec eftaffixum 
adloqućtes réferatur, alioqui deberet fcribi cú duobus 
Nunprout dicirtius p &p Dominus nofler, & Magifter 
‘Hacdere adhuc loquarin radice 33. Secundó As 
1 , Imitari fignificat. ad Hebr.13. vnde n1.» 
"elmitator.ad Hebr.6: — Tertio Doccte Rabbinice. 
a Marò In guttur proficere. in Aruc: "oe 
roy e n e hi peer 
73 affecit, amarificauit. Exod.1.10b.27. uthi. 
itque radicali geminata *3» Matroreafficere, cxacer- 
«ide?» Morroreafficiens. Complut. exemplar ha- 
n 5»? Conttiftans. Prou.17, in paffiuo sole von 
i "ore vel amaritudine affici; irritari. A&.17. NIVR 
kE atoresad Hebr.s. "my aliâs'p Amaritudo.Tere.g. 
E cue nme & 82 Eftlwg. & Paketi 
ama Fel.Tob zo. &Eccl.12. "39 3 corruptèin Ven. 
Ph Viramarus, iRegaz. Et kyy syy Anima amara.4: 
DM p Amarum. Rüth t. & my? Amaraibid. pyy 
bid, TA w SA ANa myg aces 
J.mmmidem.Num.. n4 sn»? Fel. Mat. 27. 
a pa are, Matth.26. — ntfs syp Exacerbatio, 
Jd. thg syn Myrrha. Pfal.45.& Canta. WIS 
icm ferpentis. & Fel. Pfalm.1o0. in Midras. 
Po dà y» fignificat Incedere.Pfalm.18.iti Midras: 
eht Barilus, vel marża; aut Ligo, ligonis. Itent 
i R JLinguafazuorum. i eft popòs,Fatuus,ftultus, 
[o Lm Win nes tevoth valet s ` n isa vide 
& 55, in quo plerique errant, putantes valere i05 
a Sicut dés] Rabbi ; ed non fine v dicereturins 
et llere yy, 102 Sicut dominus Rabbi , cùm in titulis 
dic, Betis vtantur particulam. Scito tamen? pro 23 
dici RN in Rab.Schel. ex farragine rabbinorum "n T2817 
ei Elia Otor, vel Magifter. vnde pa Dominus nofter, eti 


5 putet fanum nonieri conítituere f, non affixum 
Pigs i recentioribus aliud fenferim, effeque affixum 
Peronz ploralis;more Syrorum. De quo infrà in 2. 


In 


b'ygoROISÉUNOEASURUI" SUM 


122 
wypina Vertex. videni.  npbEmpto, merces. 


yp3?5 Ollz, vel ahena, caldaia. 2. Paral5. in Thargum 
Ierofolymic. vt fcribit Santes, ego.veró non intelligo. 
, NXpoCucumerarium. videsep. — jYmopp vel popa idem 
que yn auc vip Pallium;tunica, aut veltimentum quod- 
am, in quocít foramen per quod tranfit capuc, habetjue 
ligulas & fibulas , quibus connedirur , Arabice dicitur pya 
in Aruc. ppa Ludibrium. in Aruc. «ea joo 
Maeellum.1. ad Corinth.10.cap; Ercppo idem. in 
Aruc. Significat & Stabulum. Píalm.101. in Midras. | „ 
epo Locus. Hebrzum cft; à Dp. Inde moipp Loca- 
7 Jis &bipDcus: vt quiinfinitudine fua omnia 
compleé&latur & contineat. Píalm.21. in Midr. & in Berefch; 
1abb.cap.69.. Au&or Aruc adfert rationem aliam; cur no+ 
mine Loci nuncupetur Deus, inquiens : Quare vocatur nos 
men Dci fandi & laudandi b;pp Locus? quoniam in omni 
loco vbi funt iufti, ipfe inuenitur cum eis : prout dictum cft; 
Vbicunquelocicommemoraueronomen meum, veniam ad 
te, & benedicam tibi. Item Elias in Thisbi: vispn rp? 
mpa han pabaon opa Nnt AY oypen 393 bos ipo mn a 
pv "ni mnri hw pvo 55 39s Dye 13 D'3m3 mpn syst 
Ta pinnya biz mn mpa pans parma nny jm yan our 
ipn rih payan mibp nto onya Sp in Dinowyb 
Vocatur Sanctus ille & laudandusonpo , vt cüm dicunt: 
Benedi&us Locus. có quód ille Locus eft Vniuerfi , nonau- 
tem Vniucrfum locus cius. Caterüm auctores fcientiz de 
diuino Auditu dant aliam.rationem , nempe quia nomen 
Effentiz, hoc e(t, nomen Tctragrammaton literarum per- 
muitatione arithmetica afcendat ad 186.iuxta numerum di- 
&ionist»po, cuius hacc eft collatio : Iod decies efficit 100. He 
qM 25. eccc 125. Vaufexies producit 36. ecce 161. He 
enique in fe du&a facit 25. ecce186. Hacc ille. 
ppp àmp Rem fignificat. alijs Ars, opus. Exod.22. im 
"T harg.Ierofol. vt adfert Arüc. & in Bercf.rabb.cap.7. 

, Etoipo Y Nihilominus. De quo Elias: nmw nipp 539 
NÓR NI Nn Sins nena NSIN on nho 375335 Poma 
banens imn p3y nis 335 nv 7310 956 3n eyimn5 Naw 03903 
T«3 wn ann y phann pay opa 55 5333. itm? 30155 Dp 
15 by qs» vm pyovs pasha hy 00 3v 105 ^a 5y as 75b sns 
abg oy Dwy 18792 nibi pp 520 haoin pap» vao nphnov 
DPO 555 wins ib ba hw sv b by ARNEO ibo IDIN 18 NYT 
"in opino? emna poo "oin roo TY 05 vo r5 13 
18201713 Dipa $25 ini n2: nm MIMD gua sy 6029 "ns qao 
yuan bajo 131 yT Na sompno Micol makom. 
Hanc locutionem , qua folent vti fapientes, iam fcripfi in 
di&ione y. Eiufdem enim e(t demonftrationis cuius tos 
»on id eft; Etiámfi ita (it. Neque occurrit nifi vbi venit ad de- 
ducendum fetmonem de genere cius rei, quam iam fpecia- 
tim de codem negotio v(ürpauerat.Et hec cft expofitio locu- 
tionis Micol Makom. q.d. illud feparatum effe ab omni loco 
& rejcuitis facta cft mentio. Ideoque vt plurimüm venit poft 
di&iones:a hy 9s , prout exponit R.Schelomoh Iarchi fuper 
Gen.4. Sicut Reuben & Simeon erunt mihi. Quamuis, in- 
qüit,diui(a fit terra pro numcro capiti illorum.&c.nihilomi- 
mustamen nó vocantur tribus;nifi illi.Ego veró ampliüs dico: 
nufquam reperiri 'a^ys, vbi non. benc conueniat poftca 
dicere oipe, quale illud eft quod explicat R.Schelomoh 

Tarchi.Et hzc funt nomina. Exod.1; Tametti, inquit, recen- 
füérit cos dum viuerenr per nómina ipforum, iterum tamcn 
recenfet eos poft obitum. Hactenus eius expofitio: Et ecce 
poterat dicere noga "i opo 553 hoc eft; Nihilominus 
ramen redit vt recenfeat cos. &c. Infpice, &íinuenies. Gcr; 
manicé x»ennocb, Italice. Nientedimanco. i 
op vel pin Veftisaut toga. in Bercftabb.cap.58. : 
^7 ^ epo Circuitus , ambitus. vnde sp? mv Murus cir- 
cundans. 1Reg.25. & N35p? Aimbirus. alij Antemurale; 
"Threi.z. jbpo Vincientes ; vcl vin&z. alij Coniungentes. 
T£. s. horám radix elt apí. vide ibi, Indeapud Grammaticos 
sp» elt Hyplien , fiucfubünio; virgula illa qua: duas iungit 
dictiones. &5'5po Ambientes angulum, id eft;babitantesin 
extremis mundi finibus. Ierem.25. —Porró ngpa eft hw poa 
owna Ius fabarum,& ferculum Pilum. in Aruc. 
nypin eft norm mpo Locus hofpiti] & mercature. item 
Meníura redundans: & Inftrumentum ferreum quo calcan 


12i 

tum quò vinum colatur ñ Árüc. nyp Azyma. He- 
brzum eft. s 3 
4*5 In Commentariis accipitur pro Eò quód, ratione, ob 


id: eftque compofita dictio. Irem wyn & wy 
Rete.líaiz 24. & Exod.38. pyn & pren Retia. Ifa.19. & 
Eccl.7. &spvyp Rete.aliàs ny n Rete cius.Prou.2 9.radix 
efta? infrà. — Irem spp cft Locus refugij, munitio; arx. 
1 Reg.24; pluraliter swo & syy Munitiones, 1 Reg.15. & 
Tud.6. Idem puo & sysivpaliás s Eccl.9.& 1 Reg.22. 

yo eft Corium non aptatum. in Aruc. 

spyn Præceptum.in plurali spy Gen.3.in Tharg. Ierofol. 

myn Licentia.1 Reg.17. in Kimchi. radix eft mv Hebraica. 

190 & myn Contentio, contradiio. vide Ny infrà. 

Rwyn Eft dictio Grca , vt ait Aruc, quz idem fignificat 
quod mån Cochlear, vel cyathus menfura genus, peeoc, vt 
arbitror, & legitur in Aquila Graco interprete. Prouirb.1$. 
co loci vbi eftin Hebrxo, Mors & vita cft in manulinguz. 

ay Vociferaüs. in Aruc. — &nwop Profunditas ; profun- 
dum. Pfalm.69. radix ctb. Inde sp nwo Fufcina feu 
tridens fullonum.eflinquit D.Kimchi, Infttumentum den- 
tatum, cum quo fullones pannos, à lotione extendunt. alij 
habent hg, mendosé veró Elias lcgit r«p , vt fuo loco 
dicetur. 


V'292. Refpicere. in Berefchith rabb.cap.ez. 


T s Partiri permedium, dimidiare. 
S50 y 92 pese sagn Mediator; ad Ga- 
laj. &ryp Mediüm.Gen.i — soyyo Medius,nomen 
adic&tiuum. Aliqui Medium. 3 Reg.6. — &y:ypa In medio; 
aliâs ppgpa In mediis. Iof8:  *sywoaliàs*yyo Mediz, feili- 
cetcolumna.lud.ié. — 2 8731 Vir medictatum fic Elias. 
Vener, &yyo, Complut. veró swx) Medi), ideft, mediocris. 
Prouerb.28. | nyz? Medium, Marc.6. & sjvyyo Medium. 

Item Syré &myxo Mediatio, intcrceffio. in Rit.Scu.Patr. 

& hyn niysp3 In medio templi tui. Venet. ntysypa, Elias 
autem yypaalia forma. Píalm.48. de qua radice Elias: 
pa qna ams Speo 127 yypa $n api nio yea en nna 
nb yan Sin cwm ms pon mami sinat ena my yoa 
amna y nwrn ra yzow — In medio palati fui. Iob 2o. 
In medio templi tui. Píalm.48.& alia forma, Iri medio horti. 
Gen.2. ' & nomenadie&iuum,vt, Vc&is intermedia:Exo.26. 
Caterüm Rabbini confucuerunt dicere yyny, fed imile non 
inueni in tota paraphrafi Chaldaica. Item yg Media- 
tor. & wyga Mediatè. & wyow 1an Immediate: in Com- 
mentariis. yy» Stratum meum. Elias tyy, Vener. *yyo 
Strata p ams mei. Pfalm.132.radix eft yy. 

s Effundere. in Arüc. eau py? Mezren, Acgy- 
meo pius. Ad.7. Ec in adie&iuó"i femineo, ro PRA 
tia vel anguftain Saare Tfedeck. 

Hinc paffiué pzony Elanguit, alij Exrehfus eft. 
Jazo p? meníus eft fc.3 Reg.17. EPiffolurus cit, emol- 
lituseft, Pfalm.73. vbi 'aliàs legitur papang. per reduplicatio- 
nem lirerarum: & (ic Iob 14.alij Debilitatus eft. 

Item ppione vel pon feu myy popons Emollitus cft 
puer, id eft, Incepit caro pucri mortui & rigidi mollefcere: 
hi(i mauis,vtalij, Ofcitauit, ofcitando cnim languefcimus & 
diffoluimur.4 Reg.4. In Venctianis corrupte legitur promy; 
alij Sternutauit exponunt, vnde Iob 41. "ippo Sternutatio 
eius, inexemplari Complut. Venetum veró,Elias, & Dauid 
Kimchi vij", quz verior cft Ic&io, videin Zain. 

Item po fignificat Tineam. à corruptione & diffolutione 
didam. in Aruc. — Etpb in Raffe tevoth valet vp my 2 
Catusfan&us,cclebrisfolennitas. Erp Crepida, vel foc- 
cusinAruc. papp Mallei.Ifa44.3radiceapy. papo Má- 
cedo,syiiph & rasain spo Macedonia.Gencf.1o.in 
Thar.lerof.& A&.19.. Inde wp Macedo.ibid. & ponis 
Macedoncs.Efth.8. vt exponunt neotérici. Mihi verólocus 
elt v ier aut enim cortuptus eft , aut pipi aliud eft à 
Macedonibus, przfertim cùm fequatur &rrmyid eft Aurum: 
Paraphraftes vérò non diceret, Super veftimenta Mordechai 
lapides preciofos.in Macedonibus aureis ad pedes vfque de: 
pendere;igitur Ornatus cuiufdam nomen eft. Compl.exem- 
plarhzc nonhabet, nypa Fruftüteftz. in Midb.rab.cap.6. 

L Apa 


; " 


$*x o-CHALDAICYM 


pyn Fons, fcaturigo. Leuit.tt. radix eft jy j 
feribit Elias, eius iudicio Oramentum e en sm 
venuftiores appareant, mammas fuascom Primunt alis] d 
tur &2iyo Ornamenta pe&oris,vt exponunt recentiores; 
aütem fententia Mammillaria funt, vel illud tabana 
quod Gallicè ufque appcllatur. & dicitur à yp Com zn 
peu Pyp Com oci habens tefticulos, thlafius. jd 
à ræuaricari, mentiri, negare, violare fide, 
y D Przuaticatio. Hebræa od Porrò fia et S 
Prou.j1.Sed legendum eft syyn, de quo iam fupra Rm 
& s ^y Tunica,pallium.1 Regi8. sys ys Aditisis 
greffus terra. à y, de quo iam infra Genef.42, in T] 
lerofol. vt habet Aruc. Elias yys5ybyo , & opinatur id; 
effe quod phg Exploratores, ád cuius. confirmationem dict 
pro Aleph exítare Hain, verüm hoc alienum eft, 
, iy? idem quod ^» Habitaculum , habitatio, in [7 
Zedek. rigo Sulcus.Hebrzum eft. 


Z Syriacé,, primó fignificat Difc 
NN y xp gnificat Difcerpere, dils 
x Dyn niare.Luc.g. oyp Fremere,frendere nis 
in oy.  Tertió Ponere feruentem aquam fuper farinam, 


inAruc.  npyp Peri pheria » peribolus, paries qui fitintedo | 
ne quis decidat, 55yo in Raffe tevoch valet exs-syosy. 
praomnes facies, in Zoh, — wyiàyo Pannus incus, quoin. 
volucbantur in terra Peliftim:;vide y. TELS S ipo 
Trapezita;numularius.pluraliter s35*yp Matth.21. 
No & ummy Spelunca,cauerna. Gen.15.Exod 33 &lifi 
Toin plur, myn-lHfaiz 2. 
są In Raffe tevoth valet Pos yy» Medium verfus Vor 
Ierofolymitanz: linguae ygn vel yyny, Hebraice jn Me. 
dium. At'p eft npbo Clauis ; libri nomen vnius ex orp, 
cuius au&orem tradit Aben Ezra in præfatione in libum 
Disa effe quendam R. Leui Hifpanum Cæfarauguftanum, 
Mappa.in Vaicr.rab.cap.17.& in Midbrabeapsr 
i5 De quo Elias, nyy, gi 7503 oye wm 
why biast hwn by pose san pap impas gnwa Wani 
pue meyan pop nos [2 5njmy Sba nbo ryha epp 
Tn ^en bhyi mmeh rp 3058 petan man mmn vi 
"mos sis mov qne na Sy vri aro parma sels mea 
HAYT ND DIN nis oye 53 vin Tyo nb iip» pito 
In verbis Rabbinorum legitur , Tergit manum! 
mappa. Irem,Expandit füpereum mappam.Eft pannuslint 
candidus,& fic vocant pannum quem extendunt füpernd- 
fam; vt fuper eum comedant ngg. Sic etiam vocatur] 
Mapa, Germanice autem wea. Similiter quoquenosa| 
mus inuolacra, quibus inuoluuntur libri Legis nisp Etin 
gua Romana vocant formam orbis depidiam Pappa mundi 
Caterüm mihi quidem videtur, cò quód foleant eum d 
pingere fuper pannum lineum, cumque extendcieil 
tem vtconfpiciatur, idco vocari Mappá mundi, Forlani 
alia fatio, quam non noui, In Thisbi. r 
v25 quod híc Santes pro Contaminare, polluereaddudti 
** videinos. Secundo psp Syrè, Licer Ait 
bian & aliâs i5» idem quoda utupe, Memphis de 
Acgypti. Ieretn.2. & 163.19. vbiin Veneto exemplari V 
legitur. — Item o*6n Comprimens,nofcens, dilcem 
in Aruc, m-dneue.S s &pog6n Grzcé mreno 
TatioAGEa6. y$ vcl pisn Teges, matta, torea. in Atut 
upofo Portentum, prodigium. in plur, pnp atque 
Demonttratio.vidc fapràin néj. xot 
ré vo vel yp ordinis duplicatorum, Expreffit, € cibi 
8e 7 Pflm.75. Hinc svo Qui exprimit. Prou o 
in exemplari Vener. alis sg»; de quoiam fù rà. Inpa F 
Syang Exptimi, educi. Levit.1, 
NOYO Inuenit,reperit;na&tus eft,& faffecit.Hcbi 
T. Secuhdò nm nyp Syrè. 1, ad Gordo refer 
tabbihicé fignificat Ponit.  & wgn in Hiphil Esie 
cit. in More lib.2.cap.13. Inde nyņ) Ens.vt rns 
Entia inferiora. in Morelibr.cap.é. — & minyo be fr ene 
tia. in Commentariis. Idem "»2in Bechaiai, YT navi 
tio. iù Commentariis. mg) vel syin ponitur pro Pins 
ala, cüm de muliere loquitur aliquis. Palm. 9. us flos. | 
magisctiam eft Nodus calami: & Quuifquilia, alil 3 
quoiamíuprà. N37 vel sois eft Quallus in 


zome 


E mos pr TY 


vm nov pi nion mv pt p. mianga nipin 
Msn ss Tyyha yo nyon vios pen nip mapa poa 


paion NTR &p3180 man 33) &nppn 69 PD 
prar soos f in Bibliis , nifiin fectione 
[^ idáuc duabus vicibus. Er traditi funt.&c. Numer.j1. 
pes Adtradendum . Sed multa plirafes Hebraica: expo- 
nitur Chaldaicé per m" n pictum EROR vous tra- 
tionem manualem fignificans. Et ini plurimüm co 
teny Moles oh Legem éSinai , & tradidit cam 
hofiz. &c. Vocant porrà cum qui traducit proximum 
iumpio abfolute: eà quàd tradat eum vel cius diuitias in 
manum gentium. Ec in plurali vfurpant illud in fcmin. ge- 
nevn Hajetici & proditores. Quemadmodum à pan di- 
aunt ipn 120 Docens pueros. à 'wo3 item 3920 mi» 
Piimogeniti affliguntur. fic ninga mey Decem verba. à. 
finite bivyy mov T res idiotas. ab em. Hinc etiam eft 
dicunt, Maforeth fepes eft Legis , ipfaveró Maforeth 
iptachin circuitu Bibliorum. łam verà librum compofüi, 
ivocatur Maforeth hamaforeth , in quo declaraui vniuer- 
Gm cius normam, ^ Secundó «o5 fignificat Serra fecarc. 
iNgn&Reg7. Hinc spp Haree in p 
galis pga Serræ. Neoterici exponunt Laminas.5 Reg.7. 
i hac oir in litera Nun: hac ratione, vt exiftimo , in- 
düus quód ex viv Serra, cuius ra dix etw , hoc verbum, 
imu D.Kimchi deducitur. vellem tamen oftenderent mihi 
quomodo Mem huius vocis radicale non elt: cgo itaque 
mm nop Serrauit, à nwn deriuatur, dicen- 
«elle quàd iuxta Ionathan «ivo per fe radicem ftatuat. 
Etempoidem quod mwn Sartago , feu parella. alij fcri- 
imreum Singta"yoo Leuit.2. 2 Reg.15. & Ezech.4. 
Etap Coagulum. in Vaic.rab.cap.rz. Et myog tam in 
12 quàm.in Tharg. in Venctianis fecundum Kimchi, 
"oN, ideo iuxta recentiores Vinculum fignificat. R. 
Es deducit à »on,ex -— — nm Tra- 
m fignificaret. ideo exemplar Compl. manufcriptum 
Mia uod nullo modo doen deduci poteft;aliàs feri- 
bendum fülec sp cum Tod, abfentiam Aleph oftenden- 
tjuta formam syyn. id eft Cibus, ab i». Ezech. 20. 
P9 vw Ditciplinz , virtutes naturales. in Comment. 
re. 
Ate, 
Mpg & nome Syrè mhas seo Sufficientia-Exo.36. 
ld; " Prouerb.jo.& rad Timoth.6. Sicyy noo Suf- 
tianunc,vel fatis nunc;id eft,Sufficit. 2 Reg.24. 
Na nob» Inflar copiz locuftz. Iudic.é. — no»? Iuxta 
gentiam, Deurry. & nov» Kag n? Non fum ego tan- 
" cientia, id eft, non fum tantus vt fufficere poffim. 
Pd Item «vno» Sufficientia , licct Santes Aegritudi- 
nat.Compl.exemplar habet uni JEgritudines;lan- 
pore. obs. ipn Cellarium. in Ber.rabb.cap.39. 
Ms quod qm» Balneum, thermæ. in xn t 
9 fiue prom funt Ficus in vegete compreffz. Sc Ve- 
femiftada, in Aruc 
Ny Significat Obolum : vt, qoy1 &y» Obolus ar- 
4.7 7 genteus rRega. Idemeypin Zohare. in 
bel Oboli. Exod.s. & cem Mte NDUD pe 
ose, tiya, Complut. pma Dona.Efth.9.- & in Com- 
insi" ad Second Nya 8 pluraliter yo funt V ifcera, 
his Vit. Enn &Num.j. ldem siyoEcclefir.& 


lifcera Tonæ r, 
Ao "va Syriacé Confueuit;affuetüs eft. Matth.27. 
iffa z Inde &wio Solennitas, fcítiuitas , tempus 
Rm & ftatutum, vide 1y} 
Refpirare per nates, in Aruc. 
in Sche.rab.cap.1s. 
) Minuit Hebref. Indesww & Chaldaicé way 
Sp Raro eS exiguitas in Zoh.colr4.in Genef. &'y. 
luz, fi "in Commentariis. poy? efta Vas inquo ponütur 
Vüetinum, | n^w75 Separata.in More lib.i.cap-71- 
yya 


nop Nomen idoli cuiufdam gentium, 


M 


namyn Pauimentum, 


brCTIONARILYM 


120 
Tractatus purificationum, rhwipo naon Tractatus collectio- 

num. n3 n»on Tractatus menftruatz. par mvn Tractatus 

Ípermatum. ppzo mwa Tractatus irrigatorum. prav Naon 

"T ra&tatus baptifati dici. 6^1 non Tractatus manuum. N3079 

ppw Tractatus pedunculorum fructuum. Hi fünt omnes 

Tractatus, quibus ingens illa Doctrinalis farrago compingi- 

tur. ND»bb Liber, Canon. npn Pannus,quem antc fe po- 

nit mulier dum texit. 

: Depauperare, egeftate premere. 1 Reg.2. 
S2NEO ]225 . & Pfalm.94. EAR iori Sm 
47.& Leuit.25; Hinc syn Pauper, mifer. Pfalm.9. De quo 
Elias, nyomna z';npn pon "ikv 5511200 82120 [2002 11 312 
abh yta paip man poba porno poa qaia osos 278 
ipanaa yysmne Melior eft puer pauper. Eccl.4. Cætera 
verò omnia i295 qu funt in Ecclef. Chaldaicè exponuntur 
per sy. Item maxima pars vocabulorum sias 5 v? hoc 
clt, Pauper, tenuis, egenus, & humilis , qua funt in Bibliis, 
Chaldaicé redduntur pergo. Similiter quoque Italicé vo- 
cant eum qui valde pauper cft & mifer, Mefthizo, Item 31 
qon Vir pauper. 1 Reg.1$. Pluraliter p339% Pauperes , miferi. 
Ilaro: &w939on idem Pfàlm.20. Complut. haberin fingu- 
laringo). Pfalter. Nebienf. in regimine app non cte. —— 

Ecwm290 Paupertas, penuria ,miferia.Prouerb.3o. Exem- 
plar Complut. habet smug Contemptus. fed non placet. 

ngopo Taleagladij, qua Italicé dicitur Tacca, in Aruc. 

nyoy Scotiz. vide 4a, . opp Deinceps , deinde, fumma- 
tim.in Comment. œ 092 Pocna, füpplicium. A&. 22. 

Et nz a oan» Ryg Poena capitalis , ditio com- 
pofitaad Hebr.1o. | pip Grace pco, Medium, {T hren.r.in 
Midras. woe Abfconditum.in Midi sh capa 

tmt d vnde pooono Diffolutitur,liquefcunt. 

~osomo jaita] Pagninus fenfu plané eds ex- 
ponit, Roborantur,confortantur. Iob ». exemplar Complur. 
haber ponya Tabefcunt, liquefiunt, vtfuprà.  Secundó eft 
yə Moneta, Tertiò Genus ligni preciofi, fcu, Vas aut 
in(trumentum fignatum , ex preciofo ligno confedum. in 
Aruc.  r4nonon vt legit Bahal Aruc, Venetum & Elias 
nggo, Complut.u9pop eft, vt exponit Santes , Aula vel 
Atrium , inquo orandi cau(a conuenicbatur , vt idem fit vi- 
delicet quod. ry quod eft in Hebrzo. Rab. veró Schelo- 
moh legit s55nop , & interpretatur Genus quoddam paui- 
menti, quod hoc modo fiebat, Replebantlutamentum leui- 
bus lapidibus, pice, calce, teftulisquc. Hac itaque per fola- 
rium diffufa pauicbant atque complanabant.. Ezech.45. 

nng Clauus. vide in Samech. s30 & nop Calciamen- 
tum,calceus.Gen.14.& Deut. 8; In plur, poy Exod.12; & 
T3199 aliás ypo Calciamenta vetera. Iof.9, | Idem sen 
1ía.5. quod delideratur in Venctianis. De hac dicione vide 
adhucinjp. syonin Veneto codice Prouerb.16. fignificaz 
Receffum, Sante interprete:fed vox corrupta ek, Idco cor- 
rigendum è Compl. pə Aucttit , vcl potiiis, vt fit infini- 
tinus, "pon Declinare. 
poy Idem quod sanwo Stomachus. in Vaic.rab.cap.18, 

t7 & Píaim.10;5.in Kimchi. oyepeft v vw thn hma 
motn Paries concauus,habens multas feneflras. 4. Regum-4. 
in Kimchi.  mpyisiop meom ui, Melopotamia, prouincia 
duobus circumclufa fluuiis, nempe Tigri, & Euphrase. in 
Berefch. rabb.cap.45. ; 

D9 Colligereoliuas.in Vaicr.rabb.cap.tj. Secundó Ve- 
P 7 xarcjniuriam inferre,angufliisafficere, — Indepin 
Exptreffio, compreffio. Pfalm.8. in Midras. . Item ppp cft 
Specieslocuftz. Hinc mepa , in plur, ponitur pro hyhy Ge- 
nere quodam locuftz qui, vrait Kimchi, arboresatque folia 
confcendens corum humorem ex(ugit. Deut.28. in Tharg. 
Terofol.videpo. Et ppm Mufcus. in Aruc, mein Mu- 
fica.in Morclib.z. e i ASES p 
ex Significat c, Gen.59. in tertia foemin. 
seo "2 pent mop lud.ré. & nong Traditus 
eft.1 Reg.25. pron Traditi. Genef.9. & in Aphel msr 
“opr Conremnere, fpernere, abiicere, ad Hebr.12, 

Inde myiop & nyon Traditio, paraphrafis,feu vocabulorum 
concordantia. De hac radice fic in T hisbi Elias: wywa nr 
tas 037 2» yA *nv- run nens3 ps II NIPI MUNIR? 


Rt" - j i A naia -a T — EE 
ns $ * N O-CCHALDAILC Y M 
A&b. Pod Tributa. lofré. & 2 Rég.2o. Irem op vel 1520 & jos36 fignificat Vnde probas, quomodo probas 
ion Coagulum. inBer.rab.cap.g. ErweocftPalla , feu In- de colligitur? frequens in Commentariis. de quo u 
ftrumentum quo panis in furnum mittitur, in Auc, jp mama n^p it oron nx TTINY nbn Eae en 
' moNop AliquisgNgo, Alij s399, legendum verò cum Elia menon wans? ov en fa nos to» onn qs 103 PS! 
& Complut.Nnmo» Sratera, trutina, Prouerb. i  &íició. ijg p mn nee jo amb sim i222 pan ons 4osa ones 
quamuis alij corrupté habeant snp. vide pauló póft. Vnde nobis fcilicet probas de ipfo Haman? Ex lege, 


mpgpn elt Stimulus quo bos deducitur. in Aruc. niam di&um eft, Etcibauit te jpn Manna. Deures lto 
pron Difcumbentes: vel idem quod ona Magnates; etiam ditio compofita eft ex duabus particulis, nempeer 
305 Cochlea. vide 229. ihaiop funt Cólligationes ce- u5,& i5 Nobis: vt, Q uò abiftis? 1, Sam.10.idem q s eig 


pàrum. in Aruc, s3, legendum eft s399 Calciamentum. — &j2, nam jzin Tharg. ponitur pro^. Sunt & exempl, 
vide infà. 355 in Raffe tevoth valer nyy nyoy Maforah — inquibus inueniillud fcriptum cum Aleph poft Nuntius 
magna, quod notaht etiam n71gn mon nën Maforamagna. quod quidem componitur cx tribus particulis, nimin 
Ar Maforam paruam ita contrahunt jon ideft, nep np. 27879 Vnde nobis? & in Raffe tevoth 5p eftetiam Aon 
Non defonr& qui magnam quidemira gnificent nicpid ^ Vnde nobis?  spwo2*03920 legit Aruc Num,26, prow 
eft, nhi3n mio, paruam verò fine Vau;nepidcítnaspn mon myn Conuocatiscongregationis:Santes Prince E 
Mafora parua. Item mpo Velum.in Commentariis. exponit. Ven, & Compl.cxemplaria hocloco & alibi haben 
Et woo Afpiciens,profpiciensin-Aruc; -Renon videinane. — maps» Obuios Ecclefia..illud veró ganap for(itan Grz- 
wpnop cft in Aruc Menía, fuper quam venditurcaro.& cum eft duor, Modiperatorcs, curiofi, vtita loquar, ) 
in Thargum idem eft quod 33w Trutina, flatera, bilanx. — moratores, vel» Condidi , ad tempus flatutum voan, 
Píalm.62.& Proucrb.it. vtiam füpràdixiin sop. In plurali — crit legendum. . p3p Teflis.in Aruc. — & otio Aqu n 
nuno vel snno Bilances, trutinz. Iob; Irem *»3pp op fcium. falitorum. didio compofita exin Aqua, & m 
symop "py box ya? Surrexit defepulchrisprophetz, Sece- — aliásfcribitur main Aruc. gafa vel pyi Raprores, 
cidit iu fepulchra Melachaia. Elias nefcicquid t. Efther.in — pulatores, alij Tribulatorcs , contriftatores, à mo de quofi- 
"fecundo Thargum. spop uvsiz2, Resfacias in Zohare. prilfa.49. oxy Violentia, vis, oppreffio: ab o laso, 
ngop vel awon, & in plurali eon e(t»no pay puchero, vi3porwo Taurus mons , dictio Latina. Numer, vltimo. 
Res abfcondita & occulta, in Beref.rabb.cap.69: in Tharg. Ierofolymitano. 
y» ponitur proasénnems Magnis principibusqui vide — yi% ya Prohibere,fubtrahere, Gen, 22,8 30.Deutg 
bant faciem regis.Elth; 9. in fecundo Tharg. vt habet Elias. 75 alij Priuare, diminuere, parcere, auferre, 


m 


wp vel potitis sw musie, Nomen regionis, quae adhuc Indeny»p Probibitio : & oyjion Impedimenta, yy 
fic vocatur hodie, inquit Elias. in Hebræo eft pn Gen.1o. Impoffibile. in Commenrariis. — Tertio Syriac, Per 7 
in Tharg.lerofolymitano. acceffit.AG.26.8 27.  byy» Calceus.  & biya Sera peli- — 
Significat Mifcere, temperare. fed Hebræum eft. lus. in Aruc. ine 


395 Secundó wasn 40h Syriacé fignificat Expedlare, man Eft Inftrumentum auram adducens, qu 
tzftolari, Matth.ir.' Tertió fignificat Operire, tegere, Rabbinica dicitur gonny, Arabice nn 
dide qpa Protegens. Irem Vnioncs feriatim filo conne- — Zeatele,Latiné Flabellum. in Aruc. — 5630 Vendi 
&ere. Italice Tnpifar. in Vaicrrab.cap.z, noop Tradatus, emprumà piftoribus, diciturà verbo Grarco world 
connexio Doétrinalis. in plurali mnz Connexiones. vt, — Solus vendo. in Aruc. -pyp Calamus oblongis 
Pina nan Tractatus benedidtionum. mwa mæn Tractatus — teflaceus, aut vitreus, in capite retortus, quo vinim 
anguli (eu partis angularis. wn3200 Tractatus dubitationis. — hitur,dictusà p» quód Vinum fugat, aliás diciturp; 
monn non Tractatus oblationum, rye 7305 Tractatus — etiam. Chaua dicitur spya Lactans , quód lađa r 
feptimz fiue feptenarij. Dst naon Tra&atus commixtio- — dum vniuer(um. pryn Monile,torques.in Vaici W 
num. pes sey? nn Tractatus decimationis prima. n392 NYRI Syriacèidem quod pwann Oraamentum! 
mwawyn Tractatus decimationis fecundæ. nin n»n Traa- collare trium, in Áruc. - spya) Candelabruni 
tus placenta. ns noon Trađtatus praputij osnon Tra- —& Exod. 25. sepp idem quod pho Circum 
&Qatus primitiarú. nav nov Traĝatus Sabbathi. pomy ron in Aruc. syy Pars, portio. à xy füpra. 1 NL T 
Tractatus cognationum fiue conuerfationum. DDA mizon Secundó m'hu spyn Syriace. ponitur vbi in GI? 
Tractatus Paíchatum , fiue Tranfituum.p'opv sop Trada- — Spi, Capillus. Luc. z1. fed alibi per Beth fcribitur. | 
tus ficlorum. sov navn Tractatus dici , fcilicet oms Propi- Tertió fignificat Intentionem, conditionem, mo!" 
ciationum, nio non Tractatus cafüla (iue tenrorij. T1200 -NI ^y Hoc paĝo, hac intentione. in Ber.rab.capóve A 
aw on Tractatus dici boni. nen vs" nóon Tradatus capitis -plurali Syrè jy: Forma , modi. vr, p? 522 Omnibus moi 
fiue principij anni. yn navn Tractus ieiunij. nanmaon — omnifariam.ad Hebr. — Item spya pya Ob ip? 
Tractatus voluminis, hoc eft, hiftoriz Efther.jop ym naz» ^ hacdecauía, Deutz. in Tharg.lerofol. Et Elias int 
"Tractatus fefti parui. mmm man Tra&atus folennitatis. — 7922035» Sa sony vma 3; ys ose rop ipa 
nwan T radtatus fratriarum. manana T'ractatus con- : gp qma 3:9n 7322 jp. sin sn ay ro nn os ji 
tractuum. or nson Tractatus votorum. "37525 Tra&a- Id eft; Eo pacto quod fic eft, ca conditione vtfoluam" 
tus nazarzi, hoceft, à vanitatibus mundi feparati, nson» idem quod won ^y Germanice. Aeinyng, Italicè Patti. da 
"Traélatus diuerfionis.pe noon Tra&tatuslibellarumrepudi, ^ uenitur abfque ^y particula, quod forfan defü nd. 
pup soo Tra&tatus fponfaliciorum. ppy3 nəva Tradatus — z.Paral.31. Portio verò regis, quod tamen longe peritu wo 
damnorum. i130 naon Tractatus iudicum ordinariorum. sp Menta, herba nora, qua: Arabice dicitur ym" 
gwyiv noon Tra&tatusiuramentorum, mmwiyrsonTra&atus — bcsinfrà. in Aruc. RUND. | 
teltimoniorum. m nhay mvn Tractatus feruitotis alienz, «tok D Ordinis duplicatorum, pipi 
hoc eft,Idololatriz. max nvo Tra&latus patrum, vn naoo cho DID ^ Rega. ongan Gd 
"Tradatusfententiarum, m3 222 Tractatuspercuffionum. — liquefa&um. aliás ono Píalm.22.  "onpw Dil 
mna nn Tractatus immolationum. pam noon Tra&atus — lof2. & sy wpap Refoluti funt in puluci D hit 
occifionum. mma» n»n Tractatus oblationum vefpertinani. myong-Traditi funr. Píalm.88. & in Aphel 228 ef. 
roa n300 Tractatus primigeniorá, (ue primogehirorum. —liquefecit.Ezech.z2, | Idem opxalij Putrefecit- s noni 
pony noon Tractatus aftimationuü,hoc eft;preciorum. non & spp Refolutum , putridum. ibid. —&N9? ü ni l 
ron Tractatus permutationis. ny nzoD Tractatustran(- — Santes,Confumptio. alij Tribucum, vc infrà Prou 
greffionis. rmm ron Tradlatus excifionum. man neo — habetsps;o Subicdio.à32 dequo füprà. /— -regm 
"Tra&atus iugisfacrificij. | ma noo Tradtatus dimenfiond. Secundà reci Rooms. Syriacé fignificat Inon 
pap noon Tratus nidorum. D55n522 Tradatusvvaforum. re A&.28.. Porrò spp vel we cft Cibus, ferculum se 
mins roon Traétarus tabernaculorum. p'ynzses Trada- — inAruc. -'ob valet nagn Tractatus Doctrinalis& A (yj, 
tús plagarum: ra) foo lra&atus iuuencz. rronezces ‘ona In Tradatu. mamamia Mylia, nome? 
Tractatus a 


12. Dari.s.& Gen.39. dein x xg cs 
uy» Pra fetus, prz pofitus magifter militiz. 
s oet m e 2j- arde in Comment.in plur. 
Lud gyon Prafedi, conftituti 4 Kegum 12. : 
"Tertióxo fignificat Deridete, Vndejyin Deridentes. in 
Berelch.rabb:cap.1. — Praeterea Nap Quid; lege np Prou.27. 
& ic pro ro22 reponendum n2 In quo. Prouetb.4. 
Tem jo c(t idem quoda Quisqui que;quod.Dan.3.& 4. 
]nuenitur etiam 332 & E uis. Prou.5o. & 51. in exem- 
gri Veneto, ed paulà meliüs eft in Complut:em qo S133 
Quisille. po A quo: 1 Regz. Irem Elias ait, quód vbi; 
wfcriprum fitin Tharg. pẹ fine Aleph;& vbi cum Aleph 
currit, erratum. elfe; nam js cum Aleph inquit, Vas pro- 
i fignificat : nihilominus pace Eliz dixerim , verumque 
limetiam in emendatifimis codicibus inter fe confundi 
inuenies. Infuper s33 & mop cit Manna , cibusille czleftis, 
vo filij Ifracl in deferto nutriti funt quadraginta antis: 
fiin. 78, & Exod. 16. Jdem mesis rs?» Iohan. 6: 
&ad Hebr.9. Item y? & 82 idem quod *»» Vàs , in- 
fumenram, Numer.19. & lerem.18. Idem cum Aleph 
golülm a. in plurali pyp & $39. 4 Reg.4- & Danicl.j. & 
Wy Val argentea.2 Regum 8.Sic s23p 20 Arma. bellica. 
lidij. Item po & Syriaceq? eft przpofitio A, veljab;é,ex, 
de &recipicaffixa : vt 3 Prater me. Deuter. rn A 
melon.. 853 A nobis. jin» Ab eis. yia A vobis. &c. 
lemys fiuewjo Aratrü.in Aruc. Et p? cft quæfitiuum, 
Midevnng ng Vnde venis? 4 Reg;5. dép dequo Elias. 
"oon o5 voi rango puo v1 2503 Wi omm ian 
[ola peo veré pe yo os fo nin sion T1320 nho wm 
Nit p3o 31 5303 055. rni va sms tani ans 1 Tyo3 poem 
rSn aaa 138v a by qj jmvov3 vns parma non ps 
inoen opa smo ins mamananpaa dd eft,Plurimüm 
a Rabbini hac di&tione:vt, Vnde c t quod 
lynus; &c. Eft autem dictio compofita ex duabus par- 
ilis, quafi dicas pepa hoc eft psp ; Germanice ton wannen; 
i è Dedonde, Porto fcribunt illud cum vno lod , vt diffe- 
Im conflituant inter ipfum & inter pi quod Numc- 
ünlignificat quodque duplici Iod fcribunt;etfi prater ana- 
"gam. Sunt enim forma joy & pya fcripta: vnico Iod,quod 
Milo Heradicalis. "vr? yo yasa, vel; vt habet Elias, 
Woo xy» De terra Mini lztificabunt te. Eft enim , fe- 
cundum quofdam, Prouinciz nomen Mini, quam candem 
icunt cum myy de qua Tud.1r. fcriptum eft moy 
Iquead introitum Minith.Sed exemplar Complut. 
Wcriptum non habet yw De terra; quia alij exponunt 
me; nonnulliveró Inde. qua expofitio magis R. Abra- 
Probatur, my eft imaa mawon Praeparata domi 
dl vt alij dicunt, masipn Lugens- in Aruc. 
pi elei we ry myssy Aftutia, Icalicè Zzzeziz.in Aruc. 
alus, caufa , calliditas, in Berrabb.cap.S9. — Indejío32 
Pi machinz artificialis. Efther 1. in Tharg. Ierofolym. 
we füpra habes iie EN 52 clt onn po Spe- 
"uti, iuxta Kimchi "jon mn Portio regia, quz regi 
[ond &, vtopinatur Rab.Aben Ezra , fiebat von jn De 
tibus ideft, cenfüs. Ezr.4. Alij quafi ran vel mb 
p» ura; füpple tributi, quod dabatur à trans lumen habi- 
lef; ls $735 Q uicquam, aliquid, Gen.22. in Thargum 
Aol Vt habet Elias, in Venetianis non inuenio: 
P Müusoblstio- E énit. 1o Veftes, vel chla- 
«In Atc. 
Un. "eed & vxo Terrens. Ifa.17. vt eft pepe in Pa- 
j. Suini lexico, proinde legendum wypà 72, de, quo 
dolo Nibilomines Bahal Aic etiam profert pro TND 
PR » 833 quod effet à en. fed cùm fint multa alia 
" pro ilia , in quibus in vtroque Thargum femper reperio 
iles puto ctiam & híc , quifquis tandem fit locus, 
Aem. peynidem quod ywn Moneta. aliàs jmjio 
"übcap.s, Dicitur & nyy in Schem.rab.cap.s. 
lues, or S Nan & 135 idem quod 753 ugiat, Tor- 
G e Bamentum colli. Dan. 5. & Proucrb.r.in plural. pyy 
;39 in Thargum lerofolpmitano. ^ 01:922 Grace 
th ein) Bóvoc, id ftv m Vnus; & 0310 payga, id eft 
enans. in Tanhuma, & Aruc. 


fecere. Reg 


M» 


DreTiOoONARIiYM 


18 


panpon jane anao yis v^ bx rar o moo snym so 
npag shy 32 033 po mane mo poh eno mhay piv? noo 
:xwy»na3 — Id ch,In verbis Rabbinorülegitur,Ligatura op- 
tima,medicus optimus, fuc egregius, Res quz bona eft, pro- 
bata, & cuius factum cft periculum , dicitur no Cæterùm 
auctor Aruüc deducit illud à nny quod legitur Numer. 34. 
Et perzinget ad latus matis Cinercth. ego verd nefcio quo- 
modo pofíem hoc exem plum huc accómodare. Q uód fire- 
ferendum cft ad fimilitudinem cuiufdam è dictionibus Bi- 
bliorum, referremillud potius ad hanc locutionem. Píal.48. 
Holocaüfta owp Medullatorum , quod Pingue & cle&um 
fignificat. Vnde Medicus probatus, hoceft, fele&iffimus & 
optimus. mn»nDaliissp»n quod fcribi debet gnyn Hu- 
milisfubmiffus:ali] Mocrens, triftis. Prouerb.15. radix eft 40 
fuprà. “sp Rota quæ circumducitur füper oliuas, vcl tor- 
cular, aut przlum oliuarum. in Aruc. 5o in Raffe tevothi 
valet nyy monha gpn is "pp. Ex libro librifue przliorum 
Domini. Qui liberconfcriptuseftà R. Leui Ben Gerfon. 

don & nz1368 spon Subftantia;opes, diuitiz, facultas. 
[ 7. Gcn.37.Exod.z1.& 1Reg.8. De quoElias: 
sapin 52 maio Syn ts jin PAITO an 5y pnr vo yra 
svo» nan amao  Lucrum, fiue quaftus, & 
fubftantia ; & diuitiz Chaldaicé fignificantur per Mamon 
aut Mamona:& in rcgimine jinn. vt, Et toram fubftantiam 
domus ducto d cp Bab Italice Roba, Hac ille. 

d Derifit.Pfalm.119. inlitera Zain,- 
araso p25 , Spp Illufor. Prouerb.».in plur. apr 
Palm 1.& Prouerb.r. fed Venet. habet jp» Derifores, 
& smpn aliàs smp ibidem. | &z py Píal.44. 

in Venet.& Elia. Compl.verà sapin. 

" Significat Quicquam,aliquid;aliis Subftantiam, vti- 
visa TERTS ó Kimchi &e Píalm. 1.in Midr. Hinc 
Iob 15. pina svwp miryIn quibus nihil eftfolidi.& fic Deut.52. 
in Tharg. lerofol. wag pna 75] er^ Dæmoniis in quibus 
nihilfirmive! certi eft. Quidam non intelligens, accipit vlti- 
mam huius orationis vocem, quaiuncta cum prima alterius 
fcquentis orationis, hoc modo , pyy wn fimili expofitione 
interpretatus eftjnempe, Aliquid diuinitatis in idolis.vide lo- 
cum,& vitium deprehendes. Et Elias in Thisbi: 
mwaya vw Dp MI 23 vm vbp 3p dI viso Dhyo 
petn mera poh 9 ageh vos probavi ryo3 ohu miha 
U vnpYpuv "nu3vvD VVD VIW I MANISIN D'Y 0600 
:pomnva wnn Angelityzic. Item, Nő eft in co folidum.hoc 
ch res pura & firma , in qua eft foliditas, Germanice Giseife/ 
Tralicé Certo. Proinde in verfu, Et palpauit tenebras, Exod.16; 
Rab.Schelomoh Tarchi exponit v2 à fignificatione huius 
loci, Palpansin meridie. Deut.28. Sed hoc non eft clarum, 
quóniam radix won cítvvp cum duobus Schin, radix verà 
vooeítvppocum duobus Mem. Idemiwyn in Zoh. Hinc 
vmn Palpatus, a&tuscontrectandi. Gen.27. in T harg.Ierofol, 

Secundó wnn fignificat Abfoluté, przcisé;proprie, fimpli- 
citer. frequens in Commentariis. ssai Dm Nun- 


quam.Matth.7. j| 
] iSo 232 vel *2» ordinis quiefcentium in vltima, Nu- 

$^ mcrauit. 1 Reg.13. & 2 Reg.24. & nang 
NumerariExo;8. — puo & spa Numerus.Gen.54.lud.c. 

& Syriacè mtata 820 ideny. Luc.22, plur. py & 0395 
Numeri, computationes, Exód.38.  Ecp;p Minz,, Graca 
prd genus monetz. Marc.12: cuius fingulare cft «9 Mina. 
Lucio, & cum affixo 132 Mina tua.ibidem. 

Et np Nummus, velaureus , vulgó Ducatus, vt exponit 
Santes. Pfal.112. in Midras. Item Pondus, mna, libra. in 
Efther.plur. pyy & ppatque map íi; Minæ.Ifa.7.8 Eze.a y, 

Item, vt habent neoterici [o Partes. in z. Tharg.Efth.sz 
Elias in Tisbi: amoy myhy p "pup bv em po ny ooa 
TAYSIN nap rn n3on io 0233 038 DPY DUO riam 
: NYONU bpopn 393 3pm DIN nnam map ran 

Ideft, Mina etit Vóbis. Ezech.45. Eft nomen ponderis, 
Item, Tres minz auri. Valerautem Manch vel Mina fexa- 
ginta ficlos. Acapud Rabbinos Manchvaleccentum Zuzim. 
vt cüm dicunt, Vidua exigit minam, & virgo ducentas. 
Interdum ctiam commemorant manéh, pro Pondere, quod 
cfLibra. Secundó 2 & 2 (ignificat Conflituere , præ- 


ins. 


55 f*ydemapBugetix 


Berefch.rabb.cap.48. eis? "Trabs ferens capita aliarum 
trabium.inAruc. [n plurali poyo funt Foramira in qui- 
bus ponuntur capita trabium;inquic D.Kimchi in lib, Radi- 
cüm & in Comment, ambit Miletus, vrbs 
ih finibus Ioniz,& Cariz.AGt.20. Aa coo Mai- 
qn, Melita, vulgó Malre. Infula non procul à Pachyno Sicilia 
promontorio. A&.28. mhib elt Vasteftaccum, inquo fünt 
duo te&a , quorum in inferiori inter tedtum & tedtum aqu 
funt, quz non videntur; ih fuperiori veró carbones extrin- 
fecus qui videntur. in Áruc. pya velpizo Atramentum, 
in Aruc. Nps Tumores, eminentiz., altitudines. radix 
ethos füprà. myn Laíciuia, derifio. i ge : 

-— S& aliquando thn Confülere, dare confilium. 
je m 2 RETA &Ifa.23. npe Iniit confi- 
lium,confiliatus eft. 5 Reg.12. — 5o & pn, fcribunt alij q 
Confilium. Ierem.18. & Ezech.ir. Idem sho 2 Reg.16. & 
82770 alias sp3 Pfou.18. & in ftatu regiminis je nya 
Confilium impiorum. Pfalm.r. In plurali p, aliás, fed 
prandy"soo Confilia. 16.25. — mp2 alis ngit Confiliarius, à 
confiliis.z Regum rj.in plur. papa & ooo Mich.4. & Ifa.t. 

Irem Prouerbium in Ben-Syra, rm» a jim poo pe 
:pixen 83053 Sexaginta confiliarij fi fuerint tibi, confilium 
tamen animx tuz ne deferas. Irem syyn 472 Confülens 
confilium, Confliarius. in typographico epilogo noui Telta- 
menti Viennenfis. Seconda fignificat] Regnauit.1 Reg. 
13. & in Aphil gmg Conftituit,creauit rcgem.lud.9. 

Indeo & 55 Pfalm.47.  &$*5p & so Rex, confilio 
pollens. Dan.z. plüraliter pj? Reges. 5Reg.2o. & yz] 
Gen.26. nJm Regina. z3 Reg.1o. Idem spo Dan. s. 3y 
ReginagReg.rr. 1373 Regnum. 2 Regum 7. idem sma 
ibid. In plur.py la. ro. & Geh.zg. & ngyn acque spi, 
Regna. Pfalm. 68. & 1 Regum 1o. Inde Æthiopes Deum 
vocant 3295 ó BaziAsUc , Hebraice gmn Rex ille. 

Tertió 372 Syriacé fignificat Promittere, polliceri. ad Ro- 
man. & in Aphel phos Ad proniiffionem adegit , fecit 
promittere. Deur.26. in Tharg.lerofol. Inde sadas 
82350 Exc Protmiffum: Luc.24. In plur. #337 Promif- 
fiones.inlibr.RitSeu.Patr. — Item Yi eft Nomen loci, qui 
Hebraice dicitur ps4. & eft, vt aic Kimchi, prope Tyrum. 
1(.23.vbi fcribitur phy wo 73 T ráfeuntes per mare Meloch; 
Inde fortà nomen accepit fluuius Mulucha. 

Et sco. Ys pi?» Nomen idoli, quod aliàs dicitur Mo- 
loch. Ad.7.  & Fyn Lcu.18. erat Idolum Ammonitarum. 

302770 Perfpicuum, clarum. in Aruc. i956 Conttica- 
tiones manuum, & orbiculi qui confricando manus fiunt ex 
lutovelpafta. in Aruc. «275 Stimulus: Hebrzum eft. 

mi xo No" aliás so Cacabus, lebes. i Reg.2. & 
etiam Numer.11. vt dicit Eliasin Meturgheman ex Tlidrg: 
Jetofol.fed eum falli arbitror fcribit enim alibi &y^ , quem- 
admodum corrigendum eft in exemplari Veneto, vbi cor- 
rupté legitur n99. Er som eftsym mr Latitudo fiuc 
fpacium atrij. in Aruc. pho vel pym aliàs fcribitur wn eft 
Pilus & barbaariftz, in Aruc, nasha Pepones:in Tharg. 
lerofoly.Num.it — pedo & syss Confe&um excucur- 
bita & pepone. in Aruc. " 

Vngue fecare , abrumpere vel torquere 
„aow pon catio auis. TUE Ru A 
vip eft Pellis quz ponituf ob oculos vacca triturantis. 
in Aruc. epu Forceps, inftrumentum barbitonforis. in 
Aruc. Et mpn Flagellam, fcutica, cedes, verberatio tri- 
ginta & nouem verberum. in Aruc. radix eft sph füprà. 
y Infrà, inferius. ENDE dts 
rnb er. vide fuprà. — Item mro idem 
reno quod is Phlebotomia in Arue. 

nii ue nnno cft 5:5 331 Res plicabilis, vt eftfaccus de 
corio vel panno. in Áruc. pnh Locus vbi ponitur inau- 
risinSchem.rab.cap.4o. nin vtfupràmn?w in Vaic, 
rabb.cap.17. 

2o In Raffe tevoth valet bipp-5»» Nihilominus, 
n5 Spurius,vulgó conceptus. vide "rb. 

noto Optimu, auctenticum. in Vaic.rab.cap.26. De quo 
Eliasin Thisbi: 35321 wrna nop si nnb vvop Sis a3 
rogat ng bei poo wey yn yas ngon sopa nemen prn 

sn 


sman Effabilis, in foem.genere.ibidem. gz 
balia, rationalia. ibidem. ^ Secundo hhn gafada : 
carein Aruc. Inde j*o Spica: Deuter.25. &c pons i hi. 
€x qua fit atramentum , vcl eft arbor ipfa gulae 
Aruc. EtN$5o Aurum ex fodina edu&um , non colin 
inAruc. Eth Cirrus, id quod dimitrit fexto 
panni , quod lingua do&orum dicitur syy vr fi ne 
Grace myborp xedaróvr, id eft, Limbus. Item; c 
Humiles & abie&i. in Atuc. Kya & wn» & in reni H 
fry Lana fübtilior & mundior, pnAwrh, Melote, quai 
melote proprié pellem cum lana corpori detradla fime 
quidam Lanam fericeam explicant. Hof;z. T hren.a.& Ezech, 
27. In plurali pr» Efther 1.ex quo duo effe videntur de. 
mäta huius di&tionis,hic enim Thau feruile effe nonpoteil 
n Ordinisquiefcentiam in media, fignificat Circual 
7 ré: Indes» Circuncifioiin Commentariis, &ys 
Circuncifi;tumidi,elati. Secundo fignificat Confuerenog 
itaconcinné. .. tem pyan nyawa bing, ve haber Elis 
Ekher6. & exponit , Reuoluta funt folia fponte foa sach 
fcriptum effet phgn id eft;pyyp Per fe, velexfe, 
Tertiò Imbuere ollas , ne quid mali contrahant odo, 
& s? Miliarc. Matth.;. & in Ber.rab.cap. yj. dequoim 
fuprà. nis Mulz.in Aruc. — moon Opusingeniofun, 
ar. Vnde mpiya & n»»w*o Artificialis. in Morell. 
cap.éé. &'yhyya now? Arslogica, dialedica ; in Prehn 
Morc. rw» Nomenregiscuiufdam. in Arue = 
1372 Typus fiuc forma qua fiunt lateres, porcacamph f- 
neftra, portajle&us. in Aruc. - spvayo, "Tharg.l 
spya Nomen loci, qui Hebraicé dicitur Dibon, Nume 
videfuprà 595. «m 
395 Depilauitpilosplumas,fetafáue cum aqua tepidide- 
* traxit nhpidem quod Abog, Sermo. in Ano 
pop Fafeiculus. sph Monile pe&toris, in Valcinbb. 
cap.i2. nnch Inftrumentum dentatum, com quoe 
nitur & fpargitur palea; Raftrum. in Aruc. E 
mio vo ud ^aryua, fomentum, emplaftrum; median. 
rob» fiue nypa Genusmonete. in Arue = — . 
minin Raffe tevoth valet nyeyymsyo Regnum impit- 
tis. Sic vocant regnum Antiochi & Grecorum à qu 
affli&i funt. Sic Imperium Romanum, & Chuiflianam dit 
nem, verpi impuri. Elias mauult Toar legi ayyy rhi 
gnum impium, my valet np 7352 no? svn Exemplum 
cui resaffimiletur. Be. 
N 5p Syrò, Læfit, nocuit , damno affecit, inl 
é t 1 ui Peen Lm rchæ, em 
quia) aliuir, falecondiit. Leuit.2.& A 
n29 Inde ni & spo Sal, Ezr.7.& G 
ribs Nauta. Prou25. mbp Piícis falitus. in Ani Ë 
Ezr.4. legitur mynasyp nip trap 55 ji» quaa quibu 
exponuntur fic: Nunc veró pro omni viciflitudine qu 
palatij (regis) (aliti fumus; id eft, famus vli: fed Hebrai A 
in hunc fermè modum explicant : Nunc verà cim ib 


ra ero 5 sm Arcana ineffabilia, ín lib, Rit: Said D" 


‘vel, His omnibus interfe collatis, nempe quód dd Cdi 


templum deftruere volumus, vel vc R. Dauid dicit; 
fecimus edificationem templi huius;vt fit velut terri deb 
& inhabitabilis. híc enim locus eiufdem figni "E 
et cum npe vs Ierem.17. id eft, Terra deferta ae inf 
fera, à continenti velà terra habitabili abfciffa. 
marcs.in More. lib..cap.72. à mh, dequo fup. — y: 
Secundó nay fignificat Coniungere, connedlete. 1 
rab.cap.3. Er mnayo Latrans, vel repugnans. in V4 verb 
cap.13. NDW ponitur in Venetianis Bibliis Pro a 
& 2j. pro apr Putredine. Complur. habec sno & 
& etiam ibid.14, vbi in Ven. legitur wg!» corrup. b jin 
veróalibi nufquam occurrit, fed g«pro?ia femel Tob4 
Venet.pro p3ph Putredincinuenitur. ex quo mihi pe! " 
hanc veram effe lectionem, & fignificat meo iudicio fie, 
illud fungi,quod ex putredine in ligno excrefcit & p 
ratur: v13 enim apud Rabbinos Excrefcerc& prom E 
Hac ctiam facit Græca vox faf, Boletus, qui itot $ 
nere fungorum. royn Plenum offibus. Compos ig 
so»Plenum, Sepp Olla. in Arue, spein Genus 


p 


br ET LONARILVM 


1218 j2in "Tharg.Terofol. forté Regiocft illa ludzz, 

Strabone Macras vocatur. ` : 

eft Inftrumenituni habens ex. vna parte dentifcaL. 

jum,ex altera. verüaurifcalpium. in Aruc. binan Lignum 

rp perforatum , quo aliquid emittitur, vt eít illud 
Italice dicitur Sciffaroro. in Áruc. — x & oo Poftea 
exquo. in Gemard: — Nrup& spop Meníura.item 

Grds modius. vide in hha & "afüprà.& i7 atque K^? 


ibus, vide b 
os oa Amplius, omninò; prorfüs, Matth.26. &c 
Voto 30 Marcio: oipe) Nihilominus. in 
Beekrabb.cap.8. — 3035 Thefauri. Dan.rr,vide Di&tiona- 
smHebreum, opp) Nomen locí.t Reg.14.vt hábet San- 
wsalijvpyo. "2n Retc.in plurali rp. in Aruo. - 
‘Locus; habitatio, tugurium. | &n2sto eft idem quod 
pg thy vel ww Rota. in Áruc;-. & 8936 Zquipondium, 
1qillibrium, facoma: vel eft Nomen machinz , quz per x- 
ale pondus ex fc finc externo auxilio aliquid nunc eleuat, 
modòverò deprimit. E(ther 1. in fecundo T harg. vide infrà 
Mp ne pro psp Exinde. Eftherz. Sicut & sp? Hinc, 
itiones compofitz. 
tiones, telonearius;vectigal, (umma;Pfalm. 114; 
09 inMidr, Item meo Correprio, increpatio. vide 
mipyfuprà. özay Corripitur. Iob 33. facit radicem ex 
ktm. "29 Angina , infirmitasqua homo fuffocarür,qua 
lalicà dicitur Sguizaziz2. in Áruc. 
w Hebraicé fignificat Emere, vendere. Sed Prouctb.19. 
S phe inno fignificat, Traditur mulier, vt habet 
Yeiecexemplar; Elias eon in codem fenfu,fed puta men» 
dom effc & Libendum Rang nihilominus primam cenfeo 
deretinédam le&ionem; nam Luc.r.legitur raso NPN 
Loci tradita. com pl bu now: e fenfui mi- 
limé conuenit. pmpa Noti, à*553.4 Reg.12. ltem mmya 
Status abfolutus iue moget Status aa teuäionis fiue re- 
pinis: frequens in Commentariis. — 22 Græcè payah- 
t&Machara gladius. in Ber.rab.cap.89. 
Vg Pereufíc, fauciauit, vulnerauit. & wə} Ropalus, 
malleus campanz.. Pfalm.7. in Midras. 
Noo idem Se n»&o Nauis carina, in Aruc. 
- Xm Calamusareus.in Atuc.radix eft an3 faprà: 
Mo m2 Ja] vel hn ordinis perm in cya fi- 
M" ^* gnificat Impleuit. 5 Reg.18. & 4 Reg.25. 
Milone ep ekal Regum 7: & Iía.6. 
Implens , aliás tp Plenus: lerem.23. atque mma W 
Venim domus cius, Numer: 23. wý Plena; Numer.7. & 
s AR y^» Plena. Ruth 1. SP Plenirudo eius. 
ij hpaliàs wrap atque snin Agger, munimen- 
limi R Schelomoh exponit Ambitum muri depreffum, qui 
Were implebatur, A cuius medio tumulus przaltus erat, 
adomnem ventum fpe&abat, diffufus. D:verò Kimchi 
mfliffe dicitlatum iuxta murum , vbi conueniebat & 
ai Eepibarur populus. Leui Ben Gerfon, Foffa ciuitatem 
& bi, quæ pro munitione vrbis aquisimplebatur. z Rcg. 5. 
ANE 4 Reg.2o. eft Agger vel tumuluscongeftüsad 
"m Oppugnationem.& fic Ifa.29. NY» Complementum. 
s rumpere Matth.9. Pari Pad ad 
"^. Ww? Repletio. & Lucrum, fic di&um quód cru- 
sm impleat, ^! Aruc. & sosh vcl spghio Repletio; 
telo "s. repletionefic dius. — Secundo fignificat Hauri- 
3 Gen. lofs. Etsy Inundatio.Luc.j. & 
wie Hantientes puellæ, haufttices, Genef.24. — Tertió 
iE, fignificat Lenire, demulcere, confolari:Iohan:1r. 
"iu PDBelio. | & e^o Lenimen, folatium. ad Philip.2. cap. 
t f cela tevoth valet jy) vel feparatim b sya pro 2 
3 «cpm eft) uk aset bes s pro e Ar 
S.&c. Item *5-no Quid mihi? Ac ^n clt N79 
Plenum velont Plena. in Maforeth. n Tm 
yhy Locutus eft. Gencf.42. & Exod.6. 
Hep, i % ata Sco» Sermo, verbum, Daniel.z. 
Rai t SR & nip idem. Dan:2. Syriacé pip Abyos, 
Palm’ fermo, verbum. Îoan.i. & tim Locutio: Ha. 42. & 
hiag Idem bhinn 5 Regum 22. Pluraliter piro & sia 
&Dans, — [rem Syré wj:05 Dicibilis.cfabilis. vz 
rem 


Nume! 
qii 


ué 
spw Scutica inÁruc. sy Aquavelagux.Gen.r & 
inregimine g, vt sjbib v? Aqua: diluui).Genc.7. T harg. Ierof. 
351 "B ibidem.& m Aquz.Gcn.26. Inde Doctores He- 
brzorum formant nomeh adie&iuum wpn & in femineo 
genere mywn Aquaticus;aquatica.in plurali o»pren & nhon 
Aquatici;& aquatica. in Bechaiai in Genef. : 
B Raffetevoth valetjyyssj2 Vndefcimus. sjpetiam 
dicunt pro pp Do&orcs , detra&a more fuo extrema; 
fed litera quiefcente cxpreffa in fcriptura. 

"wo Starim,repentéfubitó.P(alm.58. vv Nullus.P(al.ro. 
inMidr. "7o Miliare. in Berefch.rabb. Er Kimchi Iof.12. 
dicit Iordanem fluuium co in loco per quem filij Ifrael tran- 
ficrunt , habuiffe 12; pyn Miliaria. de qua di&ione adhuc iri 
radice fo» infrà. . &»p idem quod "ny Lana. vide infrà o, 

owa Medicina. in Aruci onw Socius, comes. aliàà 
onma: & Nomen idoli. in Midbarrab.cap. decimo: — 

po Species, quz vni conuenit, eumqueab alio diftinguit: 
Gen. Irem Hareticus. in Ber.rab.cap.9.. Qui & wn di- 
citur;& fine punctis wy». in Berefch.rab cap.z4. . & rmita 
Harefis. in Vaicr.rabb.cap.28. De quo Elias: n^ wep 
dx priv hy pi 513 15s pun mrs 5i Spon 303) fin 71 P s 
*28D 1D NUTR DI mno DIM 903 REDI 0 38 MANNONI 
ampas napra ons mavan a papa siae by n ys rer c 
DY s03 355 1-153 joi Spb inea wa m aros» DONDAN wp 
npwmiysm —Vocantjnquit,Rabbini eum qui exlex eft, rp. 
Scripfit autem Rab Mofe Ben Maimon , bonz recordatio- 
nis, nomenillud non cadere nifi in Zadukeum, & Baietho- 
fium, id quod miror, cùm inueniatur in libris Grecorum 
fuiffe hominem quendam nomine Mane (uZwe, Manes for- 
fan intelligit, de quo vide in Suida. ) qui non fuit audor Le- 
gis, fed de ipfius nomine vocati funt; quotquot eum fecuti 
funt, Minin ( Mahichzi ) vtab Epicuro dicuntur Epicurei; 
prout cxplicabitur in radice nps. Caterüm y» Germanice 
dicitur Aep. vt $232 cincti, Italice Heretico. Hacc ille. 

spinn Efth.9.Elias legit 25, & quid fit, fatetur fe neíci- 
re. A Bahal Aruc non adducitur. Quid verò fi per tranfpo- 
fitionem fcribamussg30 , vt fit Latinum Manica , Gallic 
Braffclet? fed textum fcribamus, wpr671 232 W39 Indutus 
matiicá coccinea vel kermcfina, Gallice De cramefr, pnyin 
etiam;vrinfrà videbimus, Monile fignificatquemadmodum 
exponit Santes: Hæc defunt in exemplari Complutenfi, 

Ky" aliàswy'o Exprimens. Prouetb.3o. vide yo infrà. 

wy & in plurali jw» eft in Aruc Fructus arboris cuiu 
dam,qua vocatur Maiés, mpaya Adferens in manu fiia: 
1.10. vide latiüs in 4, 

(p E Humiliarifübmitti. Alij Stillare.Tudic. s. 
pe 3 = qnnyHumiliatus,depreffus e(t. Pfalim.42.vide 
qwe. Too Humilisfubmiffus. Leuit.15. 2 Reg.6.& Pfal.56; 

Idem spp Proucrb.17. in Aphel pps Compreffit , fub- 
iecitProucrb.22, Ryn Humilitas, adic&tio,dcpreffio. 

pa Humiles , fübmiffi. alij Contriti. Iob j. & məx 
Depreffio,humiliasalij Contritio.Malach.j. Item 3jp3'np 
Vox depreffa fiuc (übmiffa. in Commentariis: M 

1558 vt exponit R.Kimchi, Strata. Ezech.23. Aliqui adic- 
&iuè Molles explicant. & ic 2 Reg.17. quamuis alij legant 
p220 fed perperam, vr iam diximus: Sindoncs exponit Dauid 
Kimchi. 54» Nomen angeli Michaelis. multis in locis 
Tharg. o Omne molle: vt linum, feu goffapirium, vt la- 
na,& lc&us, & linuri pedtinatum & ele&um, quod Arabicé 
diciturjobw, Irem Riuulus, & falitum ac tepidum: vndc 
aquz falitz ac tepida dicuntur join. — Item 5p in Raffc 
tcvoth valet ^35 niya vel 35:25 n;y2 Celfitudo gloria , vcl; 
glorimtuz, 159 Monera, pecunia. ih Aruc, 

7332 Scopa:item ch haws Palmes dá&ylorum. in plurali 
n51320 Palmitcs palmarum. in Arüc. — 873272 Acus magna, 
& capitis ornamentum. in Áruc. 222 Macabzus , no- 
men Hafmonzorum , quod affumpfcrurit ex $b hoc cft; 
nimo'ws qom Quis ficur cu in diis Domine Tetragram- 
maton?quo pro belli refera vtebantur, vt alibi fuprà diximus: 
Dan.n.in Comment, "2 2:2 Ad iracundiam prouo- 
cans patrem fuum. Prou.17.Complut.335,vidc fupra in 323: 

v3: Quicquid ftringit , ftridiuum, in Atuc, > 

752 Nomen regionis, qux Hebraicé dicitur wys Idazet: 


nj 
cillaré, commoueri. . Irem» in Raffe tevóth valet ngos 
vel Chaldaicé spyo st2,non j2: Quis fenfus?quz ratio? 
Etman eft Os duplex in gallina,Palm.78. in Midras. | 
Porrò ín Commentariis n225 fignificat Infrà , inferius. vt 
Ayay mata Dicemus infrà. ssy Aranea, Iob 8. de qua 
iam fupà in sy. snno Coxa. 
“Yun vnde ^n Nuncius, legatus, cuftos. ià Tanhuntá: 
TV &hAru. Etjheon quem dicunt fuiffe Ange- 
lum;& Cuftodem Mofis.ín Zohare. Vnde Eliasin Thisbi: 
Hym 5n: von nain 3550 vint ovis DAT 12 [600 
AYAW TIY ASANI PION 137 bv vv JII PY 32 3030 531 
ninao més m pota seno mohn Owmmpno Mita- 
teron princeps facierum. Dicünt, inquit , Án gelum illum 
effe qui confpicit femper fácies Regis exalandi(Dei:) ac de 
iplo dicturi effe illud Exod.23. Quia nomen mcum in me- 
dioeius et, quippe cuius nomen eft inftar nominis Domini 
fai: piso enim in Ghimctria, fiue numerandi per literas 
arte, efivy : videlicet vtriufque liter feorfim efficiubt 314. 
Et audiui à Cardinale quodám  difcipulo meo, quód mowy 
lingua Graeca Apoftolum (iue legatum fignificat, & forfan 


itach, Hæcillė. — boe Sericum eledtum. in Eer.rab.cap.76. 


bn Cecidit, & rapi» Cadens. in More libr. cap.62. 

-5 Up OnusIfais 8 spop Sarcina. in Zol.à w).de 
quoinfr. Ite rgy pup Operimentum åurcum, & Fruftá 
panni.& nihon Pannus, fiue fruftatpanni in Aruc. Ité mon 
Vmbra. & shy Tuguria;tétoria,ymbracula.ler.j. Idem 
12595 Exod. vltimó in Thàr. Ierof: horum radix cft fuprà bhy, 

Praterca nyap eria à 502 , eft participium fceminini ge- 
neris coniugationis Aphél; Hihc.4 1. Tobi syg styp Et 
funda qua lapidem ċońtorġueriad verbum , qua: proficifci 
facit. Eftqui Profectionem interpretatur , ac (i nomen effer, 

Irem n)oup Profe&io.à 25. (éd Iob.46. Mem eft radicale, 
& idem fignificat quod ie quod R. Dauid Virgam & ba- 
culum exponit. R.vcrà Leui filius Gherfon Fruftum videli- 
cet ferri. Elias amenait, forfan eft ex radicebu», quod idem 
elt acsg3 Hebrzum , quain (ignificatione videtur R.Sthel. 
accepifle:exponit enim oma hv nien id e(t, Onus vel podus 
Ferri. sypawn Propterea.Pfalm.r8c4. Etnom Propter 
quid,quare.Efth. 1,8 recipit affixa:vr n^te» Propter te. Pfal. 
44. & aliquando cum Aleph in principio , &37'nox Propter 
ipfam.Pfalm.7.Idem eft etiam quod» Quia, quoniam. Pro- 
Weib.22.& Ether i. — bugun Deguftans, delibans.radix eft 
in Theth faprà. in Atuc.  y2op Mifcere, occafüs, óbfufca- 
tio.radix cetyn füpruin Aruc. nasu cft map» jm$yv 1303 
ma Linteum quod conficitur abftergendi caufa. in Aruc. 
"po Ásuo AL sns üps Pluit, pluuiám demifit. Gen;15; 

z Hincsjo Pluuid,Gen.7.& alibi pluries, & eva» 
Pluuia caleftis. Deuter.11.ín plur.i90 Pluuiz. Ezech.54. & 
leuitié. Item Pfalm.ri. & Iob zo. vbi tamen exemplar 
Complut.haber snin Gngulari. — «372 Cufftodia. vide 3e 
infrà. m" Matrona. in Bercftab.cap.6. idem mògiiyn 
Pfaloi.12. in Mídras. & 3:092 Matronz- Efther 2. De qua 
.di&ioneElias in Thisbi : nsu nvxpp np23 837 rvoso33 
PYTAM so: nas AINI ny [3 3/95 3 DN ps rPI 


tun puis aw restes remm mosh pipa oT 


inyo mias pbi ntn pos sone YNT NANO 93 090r 
mnan 33 5553 nm mie mir «ov 22 oyen 15 823 TORII 
mamua 365 nnua 5 o nean : ze Hsi Pria £Fmorvbo vm 
: ib DN 02 jen "or puha Nb) 3 53 prine mani oer 
Tn Berefchith rabba multis in locis interrogat Matrona 
juedam Rabbinum aliquem. Item, Opus matronz cuiuf- 
am.&c.Eftaurem vocabulum Romanum. Sicenim mulic- 
rem magnaté & eximiam Matronam vocant. vt pro, Cufta- 
dichs pellices, Thargum roa habet , Conter- 
uás Matronas, alis spyr, quod quidem mihi videtur effe 
fiagularis numeri. Et in plurali inueni in Ber.rab.Totis nona- 
ginta annis quibus rion peperit Sara, fuit tanquam fporifa iñ 
medio thalami fui, venicbant autem nim» Matrona, & fa- 
lütabant eam. Porró, inco quidem iudicio, Matrona cft 
tanquam Patrona;atque Mem & Phe permutantur: fed non 
reperitur in mafculino genere yooofed jses. He ille. 
p'ribimun Graece unrpóroñie, Metropolis. in Sch.tab.cap.:5. 
1720 idem quod pv Saccus magnus. in Arue. 
. K 4 mpb 


T Là T" 


S fí Óó6-CHALDAItYM 


fpelunca.l&ie 2.vide'bm. — tei arri velim i 
tas, & aqua egrediens de profundo aa 
ponanturtrábes,vel prala füper oliuas; in Arici ip 
ting Chonis.eft Hebr. nny Ruta: - nmi Cõorenri 
yono Tralla éemeéntarij,qua Italice dicitur Cof A 
try Cacabus, caldarium. in Aruc. omgppidem od 
sraya Propter, cò quód. in Beref.rabb.cap.a. Vnde Ka hi 
4 Reg. 8. dicitquàd Iudæi poffünr ca(tzari sbir nyny Rios 
infirmiratis,& non aliâs. loss 
i Iratus, & iridignatuseft. Hinc 1 Reg.t. vtcitatAn 
pro Hebrzo5y5 bi nn nnoy»i Belin ett E 
latrix etiam ira: T harg. habet n sonet nz rye i 
Trritauit aùtem eam Penina; cfferbuic, & contumeliisaftcr 
cam. Vén. & Cornpl. aliter in hunc modum habenti 
Tag qnn 3 Et moleftia affecit cam inimica cjus 
etiam laceffiuit , vt & Aruc ipfe-aliàs citat &-Elias; iiy 
Genef:16. pro onn Iniutia meas Thargum Ierofelymitinóyt 
adfertetiam Aruc;habet omp, quamuis reperiam invtr 
Tharg.*5 Caufa mea, vel lis mea. : ogam Pyxis velar, 
qua: Itálicé dicitur Scatola; | Ité Diffolubile. — & Palma na: 
nus. 19m9 Abbreuiatio, cuius hoc eft Notericon:vonuyo 
zbory p ideft; Morsquintaredemptio extraneorüm, —— 
[U^ Transfodit,transfixit.Hebr.eft. = & yng eft Tigum, 
J7 — mpm Murus, paries. Pfal:15.in Midr.& Ezechaj. 
Br spyn & tyno & nemo eftidem quod yhy, id ell; in- 
terprete R.Schelomoh, Appendix, thalamus vel tabulatum: 
Ezech.41.42. & 5 Regum 6: in plur.eywrip Appendices, the 
lami.Ezech.4r. Etrweno idem quod Vm Sors; Pfalmaor. 
fecundum Pagninum;fed non vidco cur non Thalamumyt 
fupra, exponi poffit, ptafertim cüm de forte nihilapuría 
Hcebræo, ncc qui nem Sortem interpretetur, habeat = 
2370 Planta. iri More libt:1.ċap:60; vi lapso 


byin Trua,vel inftrument quocalcantur ficusgueiníar 
e t 


oma 


panis fiunt. Ethno Teges, tiuc (torca.in aic 
pna Rafit;abrafit; deleuit;amouit. Iudic.s; inHel 
-4 inBerrab.cap.67. npmoIn modum finusefillun. 
Dehac pofitione Elías in Thisbi; sapna synyirwwn mi 
yyn 5033 pic Anp po sumi ver npmorani 
Jio 152 pri epa vin: ns vien zwrun non ym? 
pnisnbsoss poti Set 515 ram bybring pobawi 
nhypriv53 MI WAVIN norem ne prio my Ig :3 most 
< phn pubs pio7yb Hac quoque radix non nu jiu id 
Bibliis, nifi vno in loco. Et amouit caput'eius. ludiog 
Abfterfionem & amotionem defignar. Sed in verbis 
norum, lignum illud quo remouent id quod a 
menfurá; vocatur pr» Hoftorium; Germanice igiit 
Similiter quoque vtuntur co in fignificatione AI? dequo 
prà,hoc eft, abivifroyen. vt cir dicunt; Q ui deleteatall 
nevtfcribat. Itém ; Achab deleuit minemofjans id 
uina nomina. Quiforma nunquam vtuntur Voce die 
tantüm phe, Hicille “ppinp Legiflator. Hebraum t^ 
Pph Sculptam. m" 
Ta Commvtatio,precium. © Irem wm Cras. Reg 
"7. Exod.9. & 19. & dicitut etiam delongiori tt?P" 
futuro. & 25^ In craftinuzi. eet 
vw Stgilhominis, quavtitur in balico vel thettib 
z radite Hebraica w in Aruc. mmm ^^ 
latrine: in Artic. : 
wnn Feftinans, propérans: ien derinatum, Deut? 
-^7 nypa Tharibula, recepracula faeit ime 
videinCheth. EtpnmoTiarz, mitra. Eze 


i236 V9 
pretatur Pagninus:vbi fic legitur, pep pono Impona 5 
mitra: falfi funt igiturin eo quód nma quod c pu s 
patfiüum infexionis Aphil verbi mma; Mitras E igle 
pop enim quod fubfequitur;eft illud:quod Minas ie 
ros fignificat. Njepmo Defcenfus.lofu.7. Radix eir jet 
ID Primó fignificat Venit,peruenit^ Pagh- 
PMD2. Eyod.s. quod, quare Stillarc VCI. fd. 
fion video. In tertia fem nep Ezech.7. Idem “H ig, 
19. &ín Aphel spy Perduxit,admouit, applicuit. 5 
Sccundó ito Pertinet, poteft, decer. A&S ici dog 
apap 5:8903 Portio quz mihi cótingit(compc" " 
familiatua.Luc.iy. — Tertiósg & uyy fignificat 


nonaboleuerunt. Item, Et quisirritum fa- 
vale ilice: & Dan.4. Quiirritum faciat manu 
niz Ac mihiquidem videtur congruum non effe co vti pro 
p operis prohibitione, Vult dicere ; non congtué fic dici; 
Jeroboam abolebat npio n'n iti Ifrael ne afcendetentad con- 
fiecudinem , fed yin mo verauirlfrael.&e. — , 

Quinto so velm ideni eft quod rw Texuit. Exod.28.8e 

{nde mp Textor.Exod.3j. ^ Sextó mias Syriacé 
ifcat Præcingete. Iohan.15. Sceptimò: Madefacerë, 

om reddere; Pfalm.6. iri Midras: .: Indes: Cerebrum. 
Wim.ioo. in Midras: Et jo mmo Humoraquarum. 2 Re- 
43, vt voluntaliqui ;quod non ita eft; nam mmo» eft pät- 
ticipium coniugationis Aphel, Demittens,nempe;"2 A uas, 
àvetbo nm, de quo infra. n'rsp mio Cercbrum frigidum 
thumidum. Pfalm.1o2. in. Kimchi. Item xin cft Vertex: 
apiti» Regum t4. & Déutér.28: . Indeesivin wyino Supe- 
fior Horonaim. Haie 15. vt interpretatur quidam male. expo- 
nendum proinde Defcenfüs Horonaim, à ri. 

: Odanà spy fignificat Emendare ; refarcire, vt fütores fá- 
don, Téém sro Farina: in Aruc. z 
m Sattago,vel ftixoriii. Alij dicunt effe Vas quod- 

| I7 damexre patens;quod coridimentaconünet;& 

isfüppofitis, percoquit. ^ 
en coto gignit pat significavit, Indenng Nu- 

J tusin Arue: — scias stin Ilicò,confeftim. Mat- 
hig koyo Ciconia; Pfalm.104. vteltcorrupté in Pfaltc- 
1io Nebienfi e(t 851 ineditiórie Venétiana.: Complutenf. 
Ny sn quod nagy my iriterptetantur Miluüni. album, 
lingua Germanica Storch; Pelargum;ciconiam; licecalibi pro 
Ciconia yy fimpliciter reperias. Elias veróhabet way de 
qo videin Vau. "^ prine Termini, portus. Pfalm:89. .Pla- 
ttv compita, Thren.4. pym & &pyno Specula. radix 
ttin Exod.38. & laie 3. io Y 

jm Primó fignificat Abortiuit, abortum fecit. i 

"^5. Secundà erm e(t Acus. in Ber, rabb.cap.75: 

-Indempoptmo Acüstefarciens. & Elias in Thisbiz 
Mep 3 5 o in isis names non nep ama 
Fly mwb emp mpane 7799 fo 63 penna à pen 
In verbis Rabbinoruni 


E 


" 


ym 
Vlíecung, 


pros 


14 Rift, quafi ludibrium, vel res ludicra & ridicula, ea 


" fignificat Pepercit remifitcondorauit. Vride Eliasin 
Jic. 


VTE deg eft. Rex veró qui remittit de bonóre füo;honor 
hu veniam non confequitur. Hocautem $ocabulum non 
nitur in Bibliis omnino, Sed dicimus in precationibus 
: à 3tce nobis Rex nofter, ignofce nobis; indulgeto no- 
kip enomen formale. vt,Q uía tu es condonator lftaeli, 
Nono Propitiüs cribubus Ieffarun. & nomen fübftantiuum 
po], Aulgentia, Germanice &idrgeben, aut zienciben , Tralicà 
"gines Item nino vel nino idem quod ryn Vo- 
terre inquibus conflüunraquz. & y) Antra, 
ípelun- 


bi:CTi10NARÍVM 


j : u4 
fcribitur monmayip. Rabbi Dauid in Commentariis citat ^ 
wpun , fed quid fignificet , ignorat. Bahal Aruc rein? 
quod non exponit , Complut. manufcriprum wegiamp 1fa.;. 
myin Statere,bilances.I(aiz 4o. —& prin Ezech. j.& Le- 
uitic.r9. hic Vau füpplet locum Aleph, radix enim cft yis, vt 
certé quedam exemplaria Leuitic. 9. legunt paso. 
„ogni idem quod n'yn Foffa habens aquam, vel aquzdu- 
&um Buentem in pifcinam Reg.19. & npr 4 Regum 1$. 
- dpi Strigil. in Arc. 
"i3 & mo Inftrumentum ligneum,quo & panni & ferica 
SUR percutiuntur, Eftctiam Pera fiue faccus, in quo có- 
meatus per viam portantur, Ttalicé Carzzeri. Item Ventila- 
brum. . Etam Veritilare , congregare ; & Corrumpi, & pu- 
trefcere, in Atuc; — & omo tam in Hebrzo quàm in Tharg. 
fecundum quofdam, Plaga Àquilonarisiuxta alios mbi Sy- 
dera,quibusaffentitur Elias. Aben Ezra paar Stella. R.Sche 
lomoh nomen sis Thefauri vel repofitorij. Leui Ben Gherz 
fon, Venti aquilonares, qui nubes fpargunt. Iobsz. 
83125 Spurius. Deuteronom.3;. 5 
To Oriens, & mmn Orientalis. radix eft mr. in Zoh, 
Tw» Eft panritis lancus , quem ponunt ij qui magnates ha^ 
bentur fuperledos fuos fub omnibus ftratis, Italicè Tapeta: 
cuius primitiuum eft Arabicum ^ro Tapetum. in Aruc: 
pi» Bos fylueftris. Item elt Craffa quedam colli vena. 
inAruc, &Npyyo Crater;pcluis,vel phialavide pot. | j 
)H So Nn multa habet figuificata, Primo Percuffit, fe- 
: - 7 riit;cecidit. Iofu.$. & ro.& Iohan.re. Inde 
Nno & Nono Cades,plaga;percuffio.Deuter.28,& 25. nR iN 
plurali ja? ibidem. . & syny Plagz. 4 Reg.14. & Zachar.15. 
& nnwy nop Percuffus vlceribus. Lucz i6. Item syma Le- 
fiomacula. Prouerb.rg. & "3 nm» Et macula vellæfio, 
non ft in te, Cahtic.4. & forfan, inquit Elias, hæ duz dictio- 
fies funt cx ifla pofitione; nefcio tamen;ait. Secundófigni- 
ficat Delerejabítergere. Ifa.44. Gen.7. & Ezræ 4: fecundum. 
R. Abraham efto Deftrucre,vel iuxta alios,Sufpendere,vcl 
Affigere crucifeupatibulo,. Tertià Transferre, deponere: 
in Vaic.rab.cap.z. De quo Elias in T hisbi ad hunc modi ait: 
qoin Se o3 n0 mop peh mà nnnbr NPRN DINI - 
AUNDI bani nno nno bono oy mne NW 1yh 
ip'bsw aa nins nevov aman D 5s mne om &53 bos 3n 
DAIBA IMPD v3nvov vapn geh PITIE pos owe 
Tpnb wapna peha immi mew Bba raphno poh mnibh ym ru 
IAMAN IYI NPI now 228 po5 puri. 130n ooo 
miv nom jooy'y osy porro T1109 j2 03 yw [3 or220 r1 
imong poo emiaovsnv* Ideft, Etabfterget Dominus]a- 
chrymam.1Ifa.25. Gomcedit & abfterfit os fnum.Prouerb.3o. 
Vocabulum lioc Abfterionem & amotionem fignificat, — . 
Germánicé 3swifdye, Icalicè, Stzzar. Item , Ec abfterüt ad, 
aquas amafas, Numet.5. Dclendo delebo; Numer. 17, & fi- 
milia. Porró Do&ores volunt diffétentiam inter ca confti- 
tuere lingua Germanica,ynde interpretantur illud:Ecabfter- 
fit ad aquas amaras; .&; Delendo delebo: Germanicà 
jibmechen, Cùm tamen hoc non fit Germanicum ; fedà lin- 
gua Sanĝ&a,quod deprauatá eft in orc Ja&entium. Doctores 
fiquidem ; qui nefcicbant interpretari vocem npma Germa- 
ticò cå cnunciarunt fando idiomate py: difcipuli irai; arbi- 
trantur vocabulum effe Germanicum, & dicunt E Weker, 
bec proferunt, Cherh. more Germanorum. Simile ctiam 
cueriit di&ioni joy quam enunciant &chepen; & putant effe 
Germanicum vocabulum , cüm à npn? deducatur, quod 
aGationem fignificat. — QuartónoSiguificat Coérccz 
re; prohibere; velabolert. v: s22nis2y mm" Etquem yo- 
Jebat, prohibebat, fcilicezà morte , vc interpretantur aliqui, 
R.Sahadiali , R. Schclomch , & D. Kimchi exponunt quafi 
mno Viuificabat,vel,vt Ghaon ait, Itritum facicbaciudiciutd 
mortis,quod erat datum aduerfus illum. Dan.ş. Quamob- , 
rem Eliasait: nvybo DW 2710322 pot mn vsus tio fon 
nio e qnin s ninn^ b» rone evo a y9 qnoa yon 
noya nyo by sb om soo h nm na mmo ea i3 103 
boyy ess bancs nmo mn o2 01 2m wà 015 30 3165 
i'üssmyxonmsos  Confueuerunt Rabbini vti hac radice 
in fignificaru prohibendi hominem ab opere malo, Germa- 
nicé weren; Hifpanicé edsr. Eò quód fuit in poteftate eoru 


ij SY X CHALD Are vi 


Diwir hev opns anyeb i59 proti Apip Tomb pnpa nm nes 
an vpnpohanw Dann gpiyu ii piye 2232 nz naeh me 
:ïnspeobonh Id cft, Quinunquam deficiet miftione, Can- 
tic7. Nonefteifimile in Bibliis. Sed Rabbini appellant vi- 
num agug mixtum 3p j» Vinum temperatum. Germanicè 
Semnft. Iralicé Temperato. Et,Permixtum purum;Tharg.Tero- 
folymit. 371m) Exod.z0. Hinc dixerunt, Temperantei po- 
culum fecundum. & quamuisnon fit mixtum, folent tamen 
ita dicere, vulgà Afchiar, Germanic Ein feyéntsen. Et hic 
quidem Germani pulchro errore falluntur in co quód doriá 
i^y vocant, & lingua. Germanica eos inducit in errorem, 
in qua duz voces funr fimiles , vult dicere, &cenci/ & Ein 
fdyeueten. Arbitrantur itaque fimilem effe loquendiformulam 
in lingua fan&itatis. Et mox fubdit de y) hoc modo : 
aayi D'b) P vs ono mimon 25015 0*8 53 e sys. ym 
y3ix nior omricprm maneinaas nmb ome rnnbn. yas nm 
qr nos ba Ds mob ow 55 So wo nm va em nim sp. nme 
: my b3 3o mas po snos nr pawohan mov mop 
Certum ch, inquit, naturam cuiuflibet hominis compofi- 
tam effe ex quatuor elementis , quz funt Ignis; aér , aqua; & 
terra. Ex quibus veniunt quatuor humores , nempe Pituita, 
arra bilis, flaua bilis, atquefanguis. Etab his quatuor quali- 
tates Frigidum,liumidum;calidum, & ficcum. atque hoc eft 
Na Temperamenturi ;cuiufliber hominis. Caterum ad hzc 
omnia déclaranda opus effet magnis præfationibus e philofo- 
phia depromptis,quod nó eft huius mei inftituti,quapropret 
fuperfedeo de hisamplius loqui. Secundó Syriacé Mz ao 
idem eft quod rga, Caupotiam exercere;cauponari, ad 


quatum vti re quapiam, 2 ád Corinth.» — prmp Murmüz 


rantes. in Áruc. alij legunt priyo procodem. sumo Char- 
tula. citat Pagninus Pfalm;2o. fed ibi non reperio. 
Item smp erat Schedula qtizdam in quá fcriptum erat; 


Audi Ifrael, Dominus Deus tuus Dominus vnus eft.& pone- 


batur fuper limen oftij, R. Mofeh ZEgypt. lib. More 3. cap.35. 

' imp vel nro Fiftula iuxta muruti vndedefuitaqua. in 
Aruc.radixefthmrfuprà, — anowo,vel vt Eliás, yan Morta- 
riut. Num.11. in Tharg.Ierofolymit. quod Elias aic fe exi- 
ftimare fcribendum effc per Daleth swamy, eó quod, inquit, 
Daleth à Tharg. non conuertiturin Zain , fed econtrà, puto 
verd vrin Tharg. Onkelos tyy legendum effe. as; 


& ne Mo s Fortuna fatum,opes, fcelicitas. Palm. 


7 112. & in Ecclefiafte paffim. &Proüer.é.& 12 — ltem 
i0" Duodecim figna. — sro Planete , figna , ftell; 
3Regum23. &rmplIdem.I2.47. & in Commentariis i^; 
nibyon Sphzrafignorum. Cantic.. Item nibrsaccipitur pro 
Planetis, cò quód errones fint, in More lib.2.cap.ro. imó pro 
omnibus ftellis: quemadmodum Rabbini aiunt rion effe ali- 
quam herbam in terra, quz non habeat proprium "jp feu 
Altrum, influens & dirigens in czlo. De qua dictioneiterá 
audi Eliam in Thisbi, omenan oy 305 pop 35 nisip ats 
rb vm qon yr ovt nit vinh: mon ba ms 556 yrpsias 
panam Sw "ro naw nmbs pep iyi 51 PRONI srpess 
iyompbia. Khs hro poba ommna Dhn hwa maT pm 1. ys sia 
inum Lunam & fydera. z Regum 25. Sic vocant;inquit; 
duodecim miniftrosqui funt in firmamento , quorum vnuf- 
quifque vnicuique menfi miniftrat ac notum e(t nomen co- 
rum. Singulare autem elthr in maículino genere. vt quum 
dicunt , Non eftfatum ipfi Ifrael , vocantquebonam profpe- 
ritatem Mazal Tob, contrariam verò fortunam Mazal Ra. + 
Czterüm vt plurimüm vbi mentio fit de diuitiis in lib.Iob; 
Prouerbiis , & Palmis , illud Chaldaicé exponitur per'np. 
Germanicé duc lralice Ventura. Hzc ille. Q uamuis ,vc (ü- 

rà diximus, vbique feré in Prouerbiis , &, ni fallor , femel in 
ji vbi Elias & Veneta editio habet vip, Complutenf.legit 
soin. & Prouerb.6. Bahal Aruc tyy vt iam fcripfi. 

ioo Tridens. Hebrzum eft. cuius radix cft 35r. 

Irem eor elt awh t5 29» 1n atomowe nmor Canti- 
tum quod dicitur coram fponfo & fponfa , eorum exhilaran. 
dorum gratia, Epichalamium,carmen nuptiale: in plurali nu 
mero ponp Iob 56. 

Konm hip ponitur pro Hebrzo vp Ligamina,;tzniz,vir- 
tz. in Bibliis Venctianis. & fic effein multis codicibus affir- 
mat Elias. Ar non itacft, inquit, fed eft vna didtio quz (ic 

E; 3 fcribi- 


præceps fuit. Inde sjyya 5» Promptis fcienti i 
verfatus in fcientia, .— & mynn génie in Mod 
72. "me»Stultuspreceps. - pnia Dotes, Gen, 34 5j 
gum 18... *pymb elt ninm nan» Scriptura & obíj bus Ia 
perfcriptio: in Aruc.- Shno-in Raffetevoth id EE 
1833 Celfitudo magni magiftrinoftri, nin Cerebro. p 
tex. Num.28; & 2 Reg.14« de quo ctiam infrà, e 
quod ri Opes fabftantia;luctum, Prou.6;12.15, & p 
36. ltem yp idem. Prou;8.. Hæcin Complut, M 
Elias& Lame enu wub,dequoinftà. 
ww lurauit Inde syon Iuramentüm, | Eni Ad. 
c rauit. in Aphcl. vides füprà, - -smn [iex 
cula. 4 Reg.14.& Leuit.21, & mn Iob 11. & Prog, . — 
3b velsno Complexio. in Morc lib.r. cap.s4.. & Vniugi 
tas.ibid. cap.75. 5 "Wl 
gy Influxit. nin Aquæ: Pfalm.62.. & mo Aquzeiusum 
-7 Aqua fimpliciter,vt volunt recentiorcs.T(à.33 videinfià 
NX. qum ponitur pfo nay Execrationes, M 
ncs.Prou.1j. Complur npmo meliùs; quamuis minus fit vi 
taratalisforma. Etma Feftinans, ab sms vel m Prouss, 
& pm Morasraíditates, ab sms füprà. Prou:23, prin 
Complut. Commorantes,vel morantur. necpyyo potdlal. 
ter quàm verbaliter exponi. pow Rafürz,& pluma panni, 
mino Mole, aggeres. po. Aquibus in 2 Tha. E 
videndus locus, fufpicor legendum effe yia Ab illis, 
iyin Loquens. Prouerb.19. in Venet.& Atuc.radixelt(i- 
pràsy. Complut. ày32 legit*yso; vide ibi. M 
hin Probatio,fyllogifimus.in Morelib.r.capa2. pp Te- 
nebrofüs, fufcus... rex gyin Stipula, gluma, 1029.&4t. 
1233323 Similes velut ftipulæ. Sophon.2. dequo Elis, fe 
inueni. fed mihi videtur effe fcribendum sies velagohnon 
enim,ait, Lamed & Caph poffunt vnà effe feruilcs. nihilo 
minusfic in Venct. & in manu(cripro Complut.repetioiet- 
fco veró legendum cum Rab. Schclomoh sins, — tempo 
idem, lfaiz 17& 29. — ya idem quod cupa , Myrlilo- 
han-19. videinfràsyo: 'Eftetiam wy Meg, MyuydiLy- 
cia. AGor.27.- - Ieem «eec ipo cft Chri(mata. intiili 
Euangcliorum. Cuius fingular eft jyo Chrifima, ilb 
Seueri Patriarcha, a "m 
şr Mortuus eft, vt Hebraicé,  & n idet 
Loo mao 16. in Aphcl nos Interfecit. Gen.jf. 
#nin Mors,peftis;peftilentia.4 Reg.2, & 2 Reg.24.. ERI? 
idem Pfalm.27; & alia forma spm, iuxta Eliamspno!A 
116,& Pfal.7 9, wrvno in Venet. in Complut. & Dhle Ne 
iio, Elias epo. p 
pep & Isip Ttemuit.Iob 26, ve, poppoo 
> = Fieri poteft vt gigantes qui contremifcunt, fehsh 
in Venet& Elia, qui fateturquid fit non intelligere, i! 
per, fed falsó , dicit Aruc nonadduxiffe, Arucenim 
& exponit mmn velut vpvpna 22303 Commorus & 60% 
cuffus. Complut. rojo , videtur autem alludcic 
gigantes,quos Hammonitz vocarunt DRIDI Chaldaice 
Quafi cogitatores. Hic igitur fecundum Compl«erit fen 
Fieri poteft vc Gigantes qui(magna) moliuntur vel defe 
fumunt. Etn Agirauitmouit,conquaffauit. s 
Poftis, limen. Exod.z1. vidéin m. . & ma Feftuca, (pi 
gluma. Pfalm.i& Iob 21. Item Caput ceparum alium 
rerum leuium , quz facilé mouentur vento. in Aruc 
NI» idem quod qw Incendit. Dan.s. — m;r2à or Alum 
cuius notaricon effe aiunt onn my norn'?no id eft , V7" 
meritum. benediĝio,vita, — "3m Sporta; in Aruc. p. 
32 Primó fignificac Miicuitiemperauit propin 
7? .102,Prou.9. Cant.7,& Ecclef.10. vbi: cle 
piry simo Ec vinum qui fundunt fitibundis. die dixerit 
por. propterea non cit mirum,fi fc non intellexill S ror 
Complur.fine Daletli liabet ry recté. Inde st In 
na, propinator. in Tharg. lerofolymit. Gen-4o-&PL Y jy 
plur.Genef.4o.&tp 33 sem s pincernarüm. & um honc 
rio.Prouerb.2;. hm idem.P(l.75. De hacradicc 2s ie 
modum Elias in Thisbi, wip lnwopo2 nor h pRa pni 
Drin worry wismo rra cov lea amp [T1633 
Timaimo nN wS PANNY D i5 pio mios nit pn p y 
PAIMIN VINT ni payo pa RI itio 12 


m" 


: Significat Condire;fpergere. ad Coloff4. .— 
ftem jo Piftdlum ,& snorvo Mortarium.ra- 


" T PI fecurid 
: nip videtar accipi pro Placenta; fecundum 
ice s Seres Eie: tus ite , non dicit. 
Neoccricos,in 2. 1 88r RET cid 
} Excraxit,euulfit. 775 Situla. 1(3.40; fcribeni um vt 
ITA Venet. vel potitis vt Comply De fitula.vide 
(4 Eur ponitur prop Sübftantia, lucro. Prouerb.&. 
inAnuc Elis & Venet. wy Complut. san quod verbtini 
sonrroin eodem exemplari pro yin reperies. : 
- yp Ligarnen: in Are, pyidem quod Par] Cur, quare. 
iiio compofita. Lee r3 ree CAI. 
eim EtWm»» Vrbs magna, fine prouinciajin quat 
did apota: Pluraliter py Prouinciz;vel prouin- 
ciarum ciuitates niétropoles. lerem.28. Elias facit hic radi- 
«em, licet referri debeat e nvelpx : ge rege Scientia; 
itio, Exod. 1Prouerb.r.& 15. radix eft y fupra. 
Nomen loci diftans à ciuitate Hierafolymorum 
indecim milliaribus. in Aruc.- ny ufi ener c 
je Syriacè o Quicquam, ali uid. Iud: r4. Exod.5. 
ym &Marj. «qpidem eft quod qi vcl vp Tabula, 
quiponitur ante a| jarium. Item Examen apum. Etvasin 
quoponitur imus ouis , vt iticenfus fuo odore effugct apes 
exdueario,in Arue, Eft etiam opea genus. ierit 
sa Arabic, & Syriacè rss s'y eft npo mimp Gleba 
"o tere. in pi^ & Matth. 13. 
qmovelmzia Locus Menden ng ee vbi doe 
inComplut | ny15 Gradus. Exod. 28. radix eit z(min Fe- 
brzo, p vel spra Caro hærenscuti decorticátz. vel 
femdiimalios, Caro mortua.lobr3. mapy Nomen 
ontis Régum r4. legendum Nymo , & e(t nomen pro- 
piim petre ; quz 7)? Hebroicé dicitur , & fignificat iuxta 
Kimchi, ponp Locum tritum vel cålcatomi 
Wp Ventilabra. fuprà 1. 
mp &no Hebr. Quid; cur, quomodo, ficut: Indetns 
! "7 Quideft. Ermm Quantitas,quidditas, vocabulü 
[t More p jz. Etma In quantum; 
Ee &no3In quo lud.16. fcribe es aia 
Widefüpiinwg. Item hoin Raffe tevoth valet rris 
Tn cA Silai Hot epitheton tribuant cuidam Rab- 
Geron, qui alienasliteras referantibus anathema impreca* 
tuet, Atque hac literis extrinfecus fuperfetibunt hoc mo- 
Sí ms pom a os id eft, ho Hi'n eh om Et 
Minerlidtum fit externis fubanathemate Rabbi Gerfon 
suis captiuitatis, som Donum,pars. idem mamn vide 
Ufer. 
Qoo. onfuntpfit , diffoluit, Inde ww» Con- 
m " nno fiiia. & 520 Diffipatio. lob 12. vbí 
"lito sprin Percuflio, plaga: wm? idem quod »&» Pre- 
Gum, Prog. Complat. yyy quod eft cum Vau fcribendü 
eui rm Eliasait,omne [na in Prouerbiis expreffum cft 
ald Na. vide sm. 
Una ub. indctyo Emunctorium, vel Eniun&io. 
z 0 Aruc, 
ona Circuncidit.in Beref.rabb.ca;zé. Nono 
Sibceras Circuncifio. Exod.4. & Ezech. 16. Item 
nicalum, fed radix eft ^n fuprà. De hac pofitione 
i bun nos sy ro) ima bio panim ns hon eno prp 
EEIE poni no so meh ovs qnn oma 
hsc d Vocant inquit, hominem circuncidenté infantes 
ain C) Headdititia, quod Thargumicum eft. Pataphrafis 
ifm Chaldaica huiuslociExod.4. Sponfus fanguinum ob 
ircuncifionem , haber , In anguine circuncifionis. 
ij cs inguinibus tuis viue. Ezech.16. Thargum, Infan- 
cumcifionis. 
Xie] fignificat Nimis feftinare, attonitum effe ; tumul- 
^is, En], tuari. g gpp Tumultus , ftrepius multirudi- 
vele crr. radixceftmon. *9no Occultans,auertens.Prou. 
m "Bit Bahal Aruc, Venet.per Cheth »p5o. vide non 
lini in Raffe tevoth valeta 332 Vnde hzc verba, Rab- 
s nud Prapofiti.àna Genef.41. 
(E tælitans. ab oon in Aruc. Jc 
ma 9p Primòfignificar Moleftum effe,moleftiá exhi 
-F bcre. Marc.14 ^ Secundó Accclerauit, 
præceps 


buc r0NÀAÀRrLYM 


, 112 
braco ori nan *ivy n'mv bà» Modulus fiue forma iuxta mo 
dum panis cffidla. vide cius Commentaria fuper 2 7. Exodi. 

pun Epulum.aliasiisemsin Aruc. Item ony poup Fru- 
fta panis. Ezech.13. fed horum, inquit Elias forfan radix eft o1. 
npubidemquod ov Eunuchus fpado.in Aruc. , 
„mopy Magifter. in Schem.rabb.cap.jo. . "vayon 446/sv6 
Almageftus, Magna fyntaxis ; liber Ptolemzi Aftronomi. in 
Morelib.z.cap.24- -oiya Græcè udo desc , Coquus, coqui- 
narius. in Midb.rab.cap.g. pa? Magi(tratus, fatrapa. && 
in plurali 3601 aliàs iey in Aruc. & citat 8. caput Efth, 
forfan ina Fharg. nam inaltero non reperio.  ov&3o idem 
quod nema 5e 5y3 Calceamentum zreum feu ferreum;vt ha 
bent athleta. quod genus folearü dicitur Chaldaicé pyang, 


in Aruc. dian A 
s: mw Operculum. Numer,11,& ponitur pro 
126i N21 cod Gleba, vt híc EM 
Schelomoh, Kimchi & Elias interpretantur man p» Oper-. 
çùlű dolij Item à ga venit tnya Ruina;offendiculü, Num: 
25. vt eftin Lexicis recentiorum,fed non inuenio ni(i né13,& 
idinHebrao. pro quo Tharg. haber sayin id eft Mors. — 
nin Sunt parua cubicula. in Aruc. In fingu}. npn Hor- 
reum. Aggæi 2. radix cft Hebraicum. — . 
E 123 Cecidit. Inde in Pacl315 Proiccit , pracipi- 
' e 77  tauit,de(truxit;perdidit;concidir,dimifit,dif- 
fipauit.Pfal.119: Iob 6.Ifa.23.Ezech.26.& Pfalm.89. ... Item. 
pun idem quod oww Vicini, Ier.12. à? ve fuprà. Er aaa 
Merces,pramium.ab 53s deriuatum. . Irem Sytiacé aSa 
nynfigoificat Auentum,benignum. A&.26. vel Bemgnita- 
tem,lenitatem.ad Rom.2.. qun Arca,capfa. idem sgy 
Sc maa gnon: in Ber.rab.cap.46. & in Zoh.col.255. 
Ec Pala. in Ber.rab.cap.46.. & Muficum inftrumentum. 
qip Scopa. in Aruc.& Exod.27. radix cft qni fuprà.item 
fignificat Glebam. 
vo Innuit, indenyup Nutus : idem wpenps Arabicà . 
77 ngipi Eryn Grac? poc, Magus: idé quod qg 
vel spya% Incantator , negans fundamentum , nempe 
Deum. in Áruc. €: in Raffe tevoth valet me mp A pari; 
vel fimili: Vnus ex 13. modis quibusinquiuntlegem enarrati 
poffe; quos afferunt fub initio precationum. 
112 Hebraicé Metiri, menfurare. Inde my» Menfura, 
37 dimenfio.vtin Zoh.col.346. vbi habetur prouerbium 
illud quo vfuseft Seruator nofter. Mat,7.verfu 2. Suntautem 
verba Zoharis huiufmodi : ibp rpo n3 72b owen Id eft, 
Qua menfura quis metitur,cadem admetientur ci. Syiiacé 
fic exprimitur: ji? Papp pns Poe? span Grac verò fic: 
dé d uerpo pav pém drnuer phav ui. Et qua menfura me« 
timini, menfurabitur vobis. quod hic annotare volui , vt vel 
hinc difcát Le&ores Chriftum vfurpaffe fiepiffimé trita inter 
Tudaosprouerbia, W) Veftistoga.. Itemy cft yyo on 
toasv? Homo qui peritus eft artis remigandi fiue. narandi 
inaquis. Item fignificat Ducere. in Aruc. "ww Modus. 
nyp Tinctura. in Morc lib.cap. f6. Er (2 Dimenfio, 
inZoh. Etn primó eft Mos, confuetudo, conditio, cit- 
cumftantia, modus. vt nísib niva Conditiones bona. 
Secundó n3? capitur pro Tributo fiucon Ezr.4. Hebr. eft: 
tnin Raffe tevoth valec me Is qui dicit, Chald.pro quo, 
Hebraicé dicefes oye... Irem in eft os 2110 Id quod 
tu dicis. Chaldaicum.: niyo. Modia. in Midb.rab.cap.4. 
wp Tcftudo lapidea. in Aruc. . *Y» Media, proùincia, 
Orientalis Monarchie,quam ab Affyriisacccpit,famatiflima. 
G ena, in vtroque T harg, & Hebr Mt are aos 
Altare, Exod.17. radix etnyyuprà. 
passo ND375 qap Penia 5. n in 
Aruc. ^71 fiuc a]? Funale, vel fax ,candela. in Arüc. 
idem quod mpa Virga cercata. Latine Teda. 
sono Veđigal , tributum. fecundum Kimchi ct: nomen 
Toar , quod ad Babel refertur , & exponit, Auro rcferta, aut 
quz ex omnibusrcgnis leuabat tribucum. vide cius Radices, 
laizi4. in Hebrzo. quamuis vocabulum fit Chaldaicum, 
à amfüprà. 
"23 vnde in Aphel anmo minya Effugit,cuafit.1 ad Thef... 
JS o & vy Syriace po & em Etiam;ergo,itaque.Mat. 
7.  Etrpp Quicquam. in Bcr.rab.cap.62. 


üt t VEE o-CHALDATTCYIWÀ. 
fonat: vide ppi. nyapa in fcopa. laix 14. fecundum Aruc. io“ Humiliari, deprimi. Iud.c, & 2 
Complut puse Vener. syy Eliass222. quifnam habeat zs Ae Deficere, ceffare.- & un i M ] 
- redis, relinquo do&torum iudicio. yoo29 Genusfrudus — dics.Iud.15. Sce mop Strauipofitionem meam, a 
cedi Amr bile meum. Iób17. In Aphil yos Hamiliauic, e di, 
325 Idem eft quod vm Feftinauit , properauit. Pfalm.7:, —fübiccit.z Reg. 22. Elias radicem conftituit “P. videibi, - 
yI 7 & Num.32. videinya. 1939 Neceffe eft , requiritur jso IN Vr & Hebraicé,ponitur pro Sungren, Renuer 
pro 930. radix eft sy3 fuprà. Pfalm.31.in Midras. miya) N -T tzdioaffici,faftidire,malis fuccumbere cede 
Fons;fcaturigo.vide inya}. "nyan Focus. radix etny3. lfàiz labori, , defatigari. zad Corinth.4. vbi fcribitur NIN 
3o. man Pundualiter. & Dor Nomen villæ pro- i? NND ideft, Proptercatædium non eft nobis. Secu 
prium. in Aruc. i fignificat Infenfum effe. ad Hebræos 3 Tremyap iden eh 
“o 3D Ordinis quiefcentium in media, fignificat Li- quod w» Quis, vel ew Ille. Prou.4.& 6. Vnde nios Cuius 
NEST quefcere,diffolui. vnde in Ithpocl inna Palm, — estu? Gcn.52. melius Venet. fine Aleph nspy videinfii 
46.&107. xoe(imbybus vxsbo myso»Infiumentüquod p2: DchocEliasin Thisbi, v wy vYYà^5y iso RINOJ uu" 
induit homo ad manum fuam,id eft, Chirotheca.inAruc. panenn rar hy pinne p vio wna ahany ONANI 
myo Au&or Aruc exponit "bow & v3 Alumen. Tap brin brin b) 35 105 n e bn som ons papa 
Nmap Scandalum , offendiculum. Ifa.3. Radix eftz33. fi- pa apun mn banni £5 nn pna qs ba pavo mio ps 
gnificatautem non Scandalum,vt Pagninus vult;fed vt Kim — wv&n mna aos63 nnam os pron aso os "iss 
chi exponit, Colle&am, vel colligendi tributi munus & curá, :pppapa Ideft, In verbis Rabbinorum , bone memoriz, 
app eta soh nom hana peinnsean po Species iunci, feribitur, E(taliquis qui dicit ; cuius expofitio eft "pip nm, 


ex quo conficiuntur rudentes iunco fimiles , &c. in Aruc. Item, Nemo eft qui diffideat. id eft, Non eft aliquisquici- 
uyn Infatio , colum , genus vafis vinarij viminibuscon- tendathacdere. &íimilia multa ;quz quidem omnia feri- 
textum, vel Tela línea colandi gratia. bunturcum Aleph. Eft autem jo Chaldaica expofitio par 


"10 Genus fructus delectabilis,& fuauis odoris. Hebrzum ticule ^D. Vt, Quis & qui funt qui profe&uri font? Exoduo, 
*7 ek. fed Chald. in plurali syy Frudusamoeni,po- Omnia fcribunturabfque Aleph in "TThargum. Ethocideð 
ma. lobs. Idem pym Deut.5;. Dequibusficinquit R..— quód paraphrafis Chaldaica punctis eft notata, necelt 
Dauid : Hac di&io wu» comple&litur quicquid eft preciofüm Aleph. In Gemara veró cuinó funt addita puna/i fcnbe- 
& excellens tam in fructibus quàm auro, argento, lapidibus — returabfque Aleph , nullum effet difcrimen interjoquodíi- 
preciofis & veftibus , atquein vnoquoqueiuxralociexigen- — gnificat Ex,ċ,ab : & jp Quis. Hac ille. Et in Meturphená - 
tiam. pnp Etnomen vnius ex portis cæli. in Zoh.col.;75. ait, In quibusexem plaribus pun pro Hebræo n cum Aleph 
mp idem et quod apon Paxillus. Itemmov^5ywpe 31 fcribitur, error eft, vedicemusin pe. — Pratercaqwoidemell 
9133 53 5j cft Res quapiam quz paratur vt fuper ipfamex- quod «5 Vasjinftrumentum. vt Ny 18p Pera paftoralis Re 
pandantur vafaablutionis pı Armarium. in Aruc. gami;z. &'pbj85 Vascoriaceum. alij Veltis pellicta 
Significat etiam wa Ta&tum, vel potitis eft infinitiuusà wy. Leuitic.13. vide in p. De hoc iterum Elias : à 
vtNjzpa paa Quemadmodum protrahiturarcu,velproici- tamya 113 53103 qos Son po pois orn ha peb amp un 
tur. Geri.2r. Significat & Vicinum feu vicinam. Deut.. vc Msa 52s ooo op ton ow nIm Pipsa msan re ja 


aiunt. fed ibi (criprum eft vri» Vicini cius, vide in m. "50373 p 093 1803 37 3553323 483 ey porno 
s'ta vel tyy Turris. Geni. & Nomen vrbis propri. EARRA parra PNI n^ ra ase jean 
radix cft m füprà. nry Vadum. Judic.12. Pluraliter sop Inueni,inquit, quód maxima pars vocis 13 Chaldacécte 
Vadalersr. E(tetiam Scapha. 1 Reg.i9.radixeftrifüprà. ponatur per dictionem jo deficiente Aleph : vc, Omne vi 
m Falx, culter mefforius. in Aruc. apertum.Num.r9. Item, Et fecit ex co vasaliud. lend. 
Auct Nin Falx. Deut.16. Inplur!moFalces.lfa. — Item,& ibisad vafa. Ruth 2; Sed in Iob, Prouerbiis Pilni 
IS 757 z.&loclvitimo. Itemw;msidemcít —Queomnia redduntur per jp cum Aleph; ve Sicutyas 
quod nno nm Sanies, humor putridus. in Aruc. Pílm.z. Similiter & in Daniele , Vafa aurca. Dani &8 
meny Volumen, lerem.36.. radixeftYn fuprà, Ezra 5. cap. Vafa domus Dei; Omnia fcribunur au 


anp & sgh Camus, frznum,capiftrum. Venetexemplar Aleph. 
habet 22512, de quo videin 251. Prouerb.26. &in Ber. rabb; DNY Putruit ,corrüptus eft, vt in Venet; corrupt ee 
cap.4r.. [tem Nouacula. in Vaicrab.cap.z7. nwa's No- ^T Palm. 38. videin op. Et ow Iob42. Execratui 
men loci. in Aruc. mory Poli,aut Cardinesoftij. alij Cla- — eft,fpreuit, defpexit cum odio. ssp idem eftquoc 
ues, 3 Reg. 027» Eft genus odoris gratifimi & perfe&ti, — Defe&us, priuatio, fecundum R.Schelomoh, fed lubinte 
quo füffumigatur domus. Sunt qui dicant effe Arulamjnqua gitur, vt pro morc habent Hebrzi , boni , nam hac eio: 
ponuntur prunæ &aromata. Arabicédicitur eoi bw Radixeft “w deducitur, & fonat Maledidionem qua cfl; vripli dicit, 
an foprà. in Aruc. Lingua fan&tadicitur ppi ibidem, aawpaon Boni vel felicitatis priuatio,ficut nn Bonivelprk 
myo vel nor Deledatio,voluptas. ^ peritatis acceffio. Deut.28. & fic Thren. 1. vbi in Heorzo 
y. a Prmó idem eft quod b3n Gratis, fruftr, im- gitur op nma Fada eft in tributum : Tharg. ve habet! " 
ud [2 7 meritóRegum19. Secundósmw &pineít — wow nora Et imponétes fcilicet tributum, cruntinit 
Clypeus,fcutum. 2 Regum 22. vteftin Neotericis. cgoveró fortunia. vide fuprà Ny. miango Inftrumenrum ligont 
non reperio ibi nifi po & mn, & hoc in Hebreo. in Tharg — vel marræ fimile. in Aruc. ~ ~ 
enim,vt diximusin jj, legicurapin, ideft, Robur. In plurali NA UND Scrutatus eft , inuefligauit.ad Roman 
Taz Regum 10. videinjxfuprà. Irem nuo Turpejinho- : "T megy Moriens. Iud.2. Complut m 
neftum. vt nimp niw Modi fiue conditiones turpes: in Ber, — tuuseft. videinfrià np vel nh. Tremi 
rabb.cap.66. & Inconueniens. in More lib.r.cap.z. 322 Eft noin2y Agricola,colens terram3ANI? L 
rxDaliüsspyw Nomen loci. in Aruc. "NT eftnomen proprium viri. in Aruc. mm TA 
pag aliâs paa Pondus horologij , vel Sphæra. & Inge- fipans domum fùam , ponitur proimgngy Turbans Er 
aium. in Bereich, rabb. capite 43. fuam. Prouerb. 15. Complut. mpa zio Vendensd 
mo» & mo in pluraliin Elia. Complut. nullumhaber, fuam. licet fit dictio tanttim Hebrzis viitata, V! yi «qo 
Arucexponit Coquum & miniftrum meníz. Nonnulliseft sap eft ovs vario 300 pow mpn hoc ekl $n 
Domefticus, familiaris. Pfal.123. —Etrsyeupin Arucspons pater iotroitus in villas & domos. Vicus, vicinia. iD 
Scutella , thuribulum, acetabulum. Numer.7. Inplurali in Schem.rab.cap.4s. snap Diluuium. Abac.j. € 
p ibidem 4. & Exod.2;.Eftautem Grzcum ugyisquod — mois & vbique ficelfe in T harg. pro ns» Diluvio; manus 
eft Ma&tra fiue vas illud in quofarinefübiguntur. Sccundá Elias, in radice qv. radixefthas, bgm Truncatus Won 
alios Menfz genus, vel rotiitndum inftrumentum;quo pani- mancus. inAzuc. 5i» Onus,farcina,pondus. f Numa 
fices & dulciarij piftores fübigendis opifici] fui farinis vrun- sota Locus qui Hebraicé dicitur Hatharoth. Coronas 
tur. R, Schelomoh interpretatur ryp quod eftin He- — maléia Pagnino:fcribendura s5220 quod vt 7177? 
2 bræo 


p 


& sp Tardi, tarda: pecudes. Genef.3o. 


of.6. e 
BER fignificat Herbam ferotinam; vt Hebraice epg 


Amos "y Ordinis quicícentium in media, fignificat Pin- 


fere,commi(cere Gene(z- ie ip y Eg fe 
n ommifcuit.1 Reg23. -Inde sy Matia;palta. 
nene qmet Cófperüones fuz. Exod.12, Dor 
ilemquod vm Cubiculum, camere. Ezcch.4o-. & nze?1dé, 
oum 25, & Efthera. In plurali i225 Cubicula , penetra- 
ja. Exchao. ve^ idem quod b'1)n Dix Stercus gal- 
jnarum. in. Aruc. pery 
| ^a &in Aphil pehs Accufauir, detraxit,obtredla- 
pc v Z uit, oblocutus ít. Prou. 3o. Inde svo 
(tio , derradtio , oblocutio. Píaljz. Etmjv^ Lingua. 
Diui. & yw Lingua. Dan.3.Exod.4.& Ezech.25. & Ri- 
pyrepido maris. Ifaize 11. in plur.p225 & spv Lingua-Eftb. 
2 &lfi.óo. in regim. 139b vt.» NI. x71 Lingua gentium, 
Ti. Erpeà Hebraicé Lingua. & metaphorice accipi- 
tr proviyà Expofitione, interpretatione. vt, T pws Genus 
Eus: napi pos Genus foemineum. »mpzb Numerus 
laris, on po? Numerus pluralis. & onn pz2 hoc cft In. 
erpretatio bn cft nny Deltruxir, quando minus notum per 
mtiusexplicatur. frequens in Comment, Item sip Ác- 
thrio, in Ber.rabb.cap. 92. — Irem pogin plurali mineg 
fin pasmunn 5o nms hoc eft , Faíciculi lana: netz & 
alreinfe&z. inAruc. Sigrificat ctiam quodlibet oblon- 
gim.ibidem, 5 
wn Occafio. in Aruc. & dimidium Cori menfürz.Ofex 
T 3. in Hebrao. 


nm» Malefacere , 


"i. Aruc, 


liquefacere , vdum reddere. in 


LITERA MEM. 
0. 


Mim Syris , o) Mem Hebraiis, decima tertia Al- 
fx. phaberilitera,propriè fignificat Aquas. Hac ali- 
quando feruilis cft , aliquando radicalis , vt in Grammaticis 
Iree, In numeris p apertum valer 4o. & oclaufum 6oo. 
DN Certé,enimueró,quinimó, Matth.z, Item pp 

TN. (edícribendumno Quid. Exod.i. | Quis quali- 
Et ldemwovtsssnpspEx quatribu. Etpis? idé quod 
1 Quare, Iudic..  & gna In quo, vide Eliam inng, qui 
quód fcribantur per He no & nn & 103atquen22, nifi 
Endo pro yr Tharg. ponit pcr Aleph piso. 
ltem fio in Raffe tevoth valet "ns pv? Pondus aliud, for- 
Tailivel fpecies, familiare Grammaticis. Et rgsvYy Có- 
fopátiusactoamaticus, vbiiucunda narrantur. Hocenim 
Äggada ,ctíi alij cferantminab Tan Nunciando. 
o dem iny-bon De vnoquoque. Et isn valet nyg vma vt 
h toane, *iko Valde, vehementer, maiorem in modum. 
si ibltanda vires, Hebrzumeít. &omjisp Frequentia. 
pu orelib.2.cap.2o, onga Mars,ynus ex feptem planetis, 
: Yehementiam & vires quas influcre creditur aftrologorü 
Ktltimonio | fitie vc volunralij, ob rubedinem , ab n» fic di- 


E Ber.rab. capo. tem wp Qui, quz, quod, & quid. 


r 


Hu 


‘4. in Midr. iam fuprà. 
ISO yyy Syriacè, & nsn Hebraice & Chaldaicé,Cenrá. 
anc... Matth.13. & Genef.s. & og no Centum 
fhhGenis Inde jpxp Ducenti, Numer.5. & Iudic i7. 
Dn Cnturie, Alij Centuriones. rRegum 29. 2n 
Centurionescenturiarum principes.4 Keg. 11. & von 
«ingenti, 1 
IS Idem quod "ns Forté. Iofue 14. Si forté. Ion.t. 
minty, 7 &lob.vbiqmdam,quód Gt in Hebrzo1i5, expo 
^ By) Na & Forte forfan fortan. Genef. 16.8 17. 
Sy rots, macula Hebrzum eft. : 
its idtm ra Pediculus niger,d eft, và Pulex. 
'U5.& Cognomen vel epithetum fanguinis. in Aruc. 


quta Gladius, culter. Hebreum cft. radix horum 
je 


DY,C,TLO N A R IV M 


10 
1 


m Iseftquem Baliuum vulgo dicunt;Italicé Bazzel. in 

g Mıdb.rab.cap.10. &paheltnomen gentis. in Ber. 

rab.cap.63. 0119h Græcè Auzuecc; Plenus , pinguis, formo- 

fus. Cant. 2. in Midras. h 

pas Significat Coniungere. Inde snah Coniun&io 

7/ jnAruc ltem 99 Rapa.in plur. ind? Rapas in 

Berrab.cap.g. szhldem. Ruth 3. joe Ts dicitur,cuius 

caput fimile eft rapa hoc eft,deorfum vndiquaque latum. in 

Aruc. Erh elt Obfonium. in Aruc. 

Otrdinisquieftentium in media primò fignificat Illufic. 

Y ^ — Indenx5& sgh Deritiofcomma, fanna. Eccl. 

Significat ctiam interpretari. Indevs*n oyy Ratio oratoria; 

fcu Rhetorica. & vn Orator,legatus.  & np Expofitio. 
Inucditur quoque yz'nw & ysn Irrifit. in Aruc. 
w^ Turris. in Aruc. : "- 

] A N 5 vcl np^ ordinis quiefcen£ium in vltimd , Va- 
i m pulauit, cafus eft. 1 Reg. 5: Gen.19. Exod. 5. 
pys Percuffit. Reg.  & nps in Aphel. in Zoh. Inde 

sph Fraâus. alij Claudus. 2 Reg.4. mpy Percuffio, 2 Reg: 

7. &swmpp^oTlorura.inZoh. Elt& aliaforma smspos 

Vapulatio,percuffio. in Zohar.col.23r,in Genef? Itemwpaà 

Eclypfis, dcliquium Solis vel Luna : quando nimirum Luná 

ferit vmbra terrz , aut ipfamer Luna reddens ei vices, Soli 

coniungitur, ciusQue radios dd cempus adimit terra. De hac 
poltitione Elias in Thisbi : omga pr ome ap nios nana 

1205 np3 poha Danna 3:61 fh sos rove min poo o2 1 1p 

SNUIT cnn 132 Oy pn 553901232718 ap sme 23 000 

nanna bb nào mpho semp? sm posa ommno nsn peh 

Sox 1018 opah h pp p oy pom wp pyprpionasmis 

ahmm py Diy 0n 305. p'y5n's Asin po ss nph po^o 

bs svp 5538 5y5 p323 1p oyog Dav vpn? «ofa 
sybsbryomqrs?Aeatnopw Ideft, In verbis Rabbinorum, 
pix memoriz, legitur, Quare vapularunt captiui? Irem, Et 
in Egypto cafifunt. Similiter omne percuflionis vocabuli, 
quz non fit nifi caftigandi & corripiédi caufa, redditur in pa- 
raphrati Chald.perrp?. vt, Et cafi funt prafei fliorü Irae]: 

"T harg. Et verberati furit principes filiorum Iftacl.Exod.;. 

Trem, Quadraginta (plagis)verberet eum: Thargum, Percu- 

tieceum.Deur.25. Catera veró vocabula Percutiendi tranf- 

feruntur per syy & ^e. Inde etiam deducitur nomen mpop 

Percuffio, cum acceflione Mem. Porróctim Sol aut Luna 

percutiuntur,vocant illud »p*, quod lingua Romana & Græ- 

ca dicitur Eclypfis. Ego verò dico vocabulum nph non fi- 
gnificare petcuniendi a&jum ; quandoquidem verba quæab 
coformantur,funt verbaintrantitiua. Alioqui dicendum no- 
bis fuiffet omae panos. Item sp opa in coniogat. Pual, 
aut Niphalip?». Sed Pati poritis fignificat, Germanice Leiden, 

Iralicè Parr. ^ Adducunt praterea aliam fignificationem, 

nempe Liquefcere & tenerum fieri. Gen.41.& Deur.22. vbi 

tamen exponendum e(t vt fupra, & Pagninus Lingere. 3 Re- 
gum zrvbilegendum 3m. videibi Jtem ^ in Ralfete- 
voth valet ^p S234 2 Non legitur, Sed hoc non eft vitat 
nifi cum vna ex literis sna, ficriph &p' $27 97 Id cft, Non legi- 

tur Aleph, non legitur He;non legitur Vaunon legitur lod. 
) S vo & eph vt & Hebraicè,fignificat Collige- 
|l: re Exod, 16. & t Reg.zo. Vndepygwiyi 

Colle&ores lignorum. Iof.9. In Hebrxo eft avyg*aoin Cx- 

fores lignorum,vt Num.2 9. prozy asm A cxæfore ligni tui, 

Thargum qyyspos. Et uphColledio. idem supy nor po- 

nitur pro nyia Pluma, vel pro fimo qui colligitur in veficula 

gutturis auis. Leuit.r.in Tharg.Terofol. vt habet Aruc. 
Item vp^ Flos. 3 Reg.7.vel potiiis Colle&um velcælatum, 
rwwepi Domus zítiualis in füburbanis. aliàs fcribitur 

PUYS: in Aruc, - Op elt mverypas Forceps, à colligendo 

& conftringendo. Hinc mg» Forcipes cius. Exod.15. 
poop! eft Species atinilignei excauati. aliásposcaw vide fu- 

pi. ieh Species auis. in Aruc. sapi citan tao Lage- 

naamphgra, lud.6. aliâs wap inAruc. vimy GræcèAveop, 
idem quod swrLupus.inÁruc. pyphidem quod'33* Ante, 


in Commentariis. . 

Pi g Tardare,ferotinum effe.Gen-z0: Inde 
“a vp? vp? Pluuiaferotina.lerem.g. Idem 
sviposseiufdem. & nx. wwphlac;. Idemawp? 


105 
3Regum az. & Canticr  &839^ Idem. Mich.j. & Eze 


chielis29. inpluralispo'lfie jo. &rinoh Maxillz;ge- . 


nz.in R.Schelomoh. nèh in Raffe tevoth valet nyin E 


Libro Legis. 
] Å SS N 5 & *y* ordinis quiefcentium in vltima , Fatigà- 
y f tuseft, laborauit. Pfalm.7;. Inde myi & 
sy" Labor, fatigatio. Pfalm.7. Prouerb.16. & 5. 
Significat ctiam *y5 & yh Studere,operam impendere,na- 
ware operam :vt 8N g 725 vc nauaret operam Legi, vt Le- 
' gi ftuderet. in Zohar.col.237. &alibifepe. Irem syin Ma- 
xilla. ludic.rg. vtsyorm sy Maxilla afini. ibid. & Prou.25. 
sey In faucibus o t s 
& 3y*5nw Subfannauit,irrifit;fannis excepit. 
5> ^? Gen.9, & 27. 1 Regum 3o. & lerem.20. 
Inde Ierem.48. 3y* idem quod piny Rifus , derifio. — & 
synn Subfannatio, derifio, fanna. P(alm.78.& 122.8 Ifa.28. 
3'yh idem quod pas Inops, egenus. Prouer.3o. fed eft de 


pofitione 34y. 
i S D Sub(nnauit;irrifit,derifit.lerem.8. Hinc 
^i aw iuxta Eliam, Subfannatio.Ezech.22, Có- 
, plut, & Venet. 35, vt fuprà. 
yo Vulgate , Grzcum, Latinum, & feré de omnibus lin- 
^* guisquzab Hebraa funt alienz , dicitur. & m Bar- 
barus,qui lirigua fan&ta non vtitur. Pfalm. 114. in Hebrzo. 
Vnde Elias : onim yo pa vpn pos ae po Sony ovo 
tnos novam om prob awe pis 55 pp eon IVRP NYA 
Tw bono one aboyun h n3 ono ry venias omm mp 
Abo ym sh yv ma mis om wave ores mia em vy ob y 
DWAAN jor amm om ay DYH ons jb iry3 yep 33 vpn 
amapas naa poha nho. px 025 o'ymv» ovméom onényn 
:rnbaocwe De populo Barbaro. Píalm.114. Omne idio- 
ma quod noh eft lingua Sancta, vocatur ry» , vt & Paraphra- 
fis Chaldaica vertitlocum citatum,De populo Barbarorum. 
Similiter & Nazareni ( Chriftiani) vocant linguam omnem, 
qua Romana non eft, Barbaram, Q uód autem nos appelle- 
mus Iudæos illos qui agunt in Italia ogh abfolutè, ca mihi 
videtur effe ratio,quòd profapiam fuam ad ciuitatem Roma- 
namreferant. Velforfan inde eft , quód primi illi qui Ro- 
mam venerunt à migratione domusfecundæ,nefciebant lin- 
uam Sanáiratis , ficut audireeftin Ezra : propterea cos ad 
unc vfque diem nyh vocitarunt. Et ic interpretes Gallici 
& Hifpanici (Iudzi) cùm volunt explicare dictionem quan- 
dam lingua Gallica, Hifpanicaác,dicunt r3, vel fic 1y23,hoc 
ell, Vernaculé, vulgà. Eftetiam ry? Detradiio,& oblocutio. 
inMidb.rab.cap.g. — & ry Detrahere,obloqui. in Aruc, 
vj^ in Do&rinali eft Notaricon, & valet bns» py 35 Cor, 
oculus,fplen. Sicut n valet niyin op vx» Capur,vifce- 
ra, inferiora, in Aruc, smy Abfynthium, Deurer.29. in 


Thargum lerofolymirano. 
cA M oyo Mafticare. Eccle12. Inden2w* Maftica- 


tio. in Kimchi. Item Subornatio , meta- 
phoricé, quippe quz veluti mafticatur. — pyy^aliás payh Ble- 
taherba , quz Arabicédicitur pop Yg. in Aruc. vj valet 
nat Iph Ad vefperam Sabbathi. Sicappellant parafceuen 
Sabbathi,id cft, geom dici Merge é 
& «$3 idem eft quod 537 Coniunxit , com- 

ud sp» hm eft. Exod 26A 28.&39. &lnuol- 
uit. Thren.z. Inde q&*5Fafcia. Iob38.  & 61^ Coniun- 
&io.Exod.26. mgh et n'osn So nwan Codtiofeu pulmen- 
tum ex ficubus confe&um. in Aruc. Hinc reperioin Me- 
turgheman wr promo Olla. Num.rz. in aliis ievp legitur. 

ques, vel aadi alios codices w3 Lampas, tæda,fax. in 
Aruc.videfuprà vyt. — Item 1 Eò quòd,fecundum, fecus, 
iuxta,ideò, idcirco. — Inde 3245 Propterea, idco, idcirco. in 
Ber.rab.cap.86. Idem 2p? in Midb. rab. cap.o. 

157 eft 3:55 quod fcribitur ctiam 555. — Valet & visss 
aut fore" Iuxta cxpofitionem,vel expofitionem eius. à 

*t Verfus. in Mifnah. videfuprà. 95 habensb'5hm ion 
Supcrcilia magna;aliáspài.in Aruc. qhsheftpyn nsw Ex- 
creatio oculi. in Aruc. 095 & os'^wSartago, patella; vel cra- 
ticula. in Vaic.rab.cap.;6. p555 Genus herbæ, quod Italicé 
vocatur Marrukio , Arabiceqwo22. in Aruc. 


p^ Vide infrà in litera Phe. 
K D 


—— 


5 YT k O-C HALDAICYM 


Et fextusordo Mifnà & mhn cum ledtione, I P 
circa hunc locum Prou.15.. Omnes dies aiea iN 
Iilifüntitiquiunt;ai&ores bn. Corautem bonum 3 e 
vium iuge. ibid. Ili funt au&ores Mifna, Inuenitur d 
Mifnafolum vocari noon,vt quum dicunt, Non difcuntes. 
fuetudinem ab ore ‘norn. vult dicere, à Mifna, Blane 
7n nomen fübftantiuum vt Ma4 hoc eft;Difciplina ors 
na. & Tau cft addititium iuxtaformam syn pmp, Hic 
eft amh msn Cum mohn dicat, quemadmodum des 
potcítab initiomenfis. &c. cùm nhn dicat in illo die, E 
maior pars vulgi erratin explicatione vocis mnhn, explicame 
enim Taucontrario modo,ac fi dicamus man, iuxta formam 
"ipón, cùmaliud non fit quàm nomen vt ush ficut fcripfi 
Er mox fubdit de voce von Difcipulus, bv velnt, 
: PIPN VUO sy53 MOVI 38 omina PEDI "an bp 
Intelligens cum difcipulo. 1 Para.25. Nomen eft formi 
nec habet focium iuxta formam fuam inter nomina forma. 
lia, fed in nominibus fubftantiuis reperitur yron&evy. 
Subiungit Elias , thn spri soa sno bia voy on wn 
Nin Tb o son von roba wpa noh ny so namen 
meyn j'ehnieryvóv 5s DN o5 e p^ 083 toyo 
En wp aawa Dann anh nop nb bn^ npe aahon 
p'àxo my b'NYp3 vm iio DI 6590 15 IN DN ry pep 
TBN ans ^e DADINA NIPI MAY "ns 55 s INNAN mm 
Dən spn? na» 215835 om r1 3943 11 qpb vanne vs 
:mmmbeeinyywo:m e^5nsów — Hoc eft, Rabbini roti, 
quorum faufta fit recordatio,exponunt quis dignus(itvxari 
boo von Difcipulus fapiens. Ac fepiffimé quidem peran- 
&tatusfum,vt fcirem quare nuncupentur nomine Dini 
Qui refponderunt mihi;T halmid effe in conftrudtione quí | 
dicamus, Difcipulus fapientis. Alij dixerunt mihi interpret- 
tionem cius effe, Difcipulus qui factus eft fapiens, Caterüm 
mihi vidctur id illis contigiffe quod contigit fapientiburGre 
corum, quos ab initio coc, Sapientes vocitabant.Pollave- 
10 cóuenit inter eos , quód ipfi amplius nó erant vodi 
fuperba & gloriofa quadáappellatione ; fed vnufquilyoa- 
retur qiAóeoqoc, hoc eft, Amator fapientiz , pros inu 
diceqio^o. Similiter etiam omnis magnus Rab, & maiorem 
in modum fapiens, noluit vocari bpm Sapiens , fed dikipulus 
fapientis, quod humilitatis eft & fübmiffionis fpiritus. 
Item Syré majal nyh Doctrina, difciplinza3dl 
moth.3. — n2? Quarescur,vt quid? Genef.12, & fic vbiqueit 
Scriptura pro Hebraico np*. & funt;inquit Elias, libriinque 
busteperies per Aleph, fed efterror. p4 PornsinBt 
rab.cap.i. & Syriacé nz tree. Y saxy Graece Aa Porti 
AG.27. ph Canis,vocabulii Gracum, inquitaudorAn: 
22a. réph Lampas. Matt. 25. NX Lir 
Ber.rab.cap.;r. mioh in Raffetevoth valet ny pim Qe 
egreditur inde, quò res euadit? wn eft m. , 
Ep] Valet 2085 27 Propterea didum eft. Irem. ny 
ximécum Vaung'5 Et mihi quidem videtur. " 
<ih Syriacè, Babylonicè gy? Nobis. no mes 
mys Linteum. inAruc. w»3*520yy)Lancea hafta x 
work Sindon. in Aruc, mpo* Latro,przdo, ficiis " 
om^ Anche. in plurali neos & wo? Latroncs , icatij: 
& Genef.1. in Rab.Schelomoh. | & pogtatque t 
nes, Iud.;. Iob 4 & . fecundum Eliam. fecundum li e 
pow, Complur. npwoh. & poyga Larrones,inlidiantes te 
relch.rabb.cap.20. EtEliasin Thisbi, pm ^ 
nave pon rn Da pobal poro oyp oio mam ob 
Tarman peha Diyas menawy p fes lieni dara 
ENPI TON jb nio nana sysore s 35 nn wwa LIE 
: mam oime quo vam moa roo an qoa NAON o 
Lingua Græca vocant Raptorem Awg». ltem P 
Erin pli TUE 


H z X ec viti 
d Sam no | 


is qui puerosoccidit. vide plura in fuo Thisbi. 
cepe Tier 5p Hraeli. non etni. At in Ma- 
foret eh eft qe vel aen Lingus 3e POTES? 
E ii acceptiones,fignificata. —— 
T d ag SES idem di od &35 Leo maior. Genef. 
NY? 49. & Deur.5;... Dauid Kimchi exponit 
Leznam, Ezech.19. rv Adüerbium negandi , Non , ion 
(li & recipit poft feomnia affixa. venin Non ipfe: 32 
Nou; pama Non ipli.&c. Dequo Elias : 
wo n'a ono n; ono pir tn^ «125 n'oobya5 ps'o emn 
yaana STN rogh o uan MID a nasmo n 
pyan msia bw nnion Ideft, Paraphratis Chal- 
duci prop tticur. aliquando", vt, Non eft panis necagua. 
"Numerao, Eftautem di&tio compofita ex s9 Non, & rw 
Hh. Idem quod v &^ Hebraice. quafi mss;. MulrumQue 
acVtücur particula auctores Maforetb,in qua dictione mon 
bencexplicaui. Videibi. Item «25 Non,haud, neguaquá, 
ditio compofita ab sow & 89. PDAS A Eia. 
b ldem quod 39y Mifcuit. Indes: Mixtio. in Mif- 
P mh, Irem Bipes. in Aruc. 831 Huc illuc. dequo 
fip in Caph. Idem ps3}. | Sed sw)» Eft genus coloris. in 
Auc Inuenitur ctiam in Commentariis na^ 37i» pro Pla- 
wis: à" Iuir, ambulauit, có quód terram femper cir- 
wménr, q»idem quod j^ Idcirco , idco, propterea. 1n 
Commentariis. 1 
D Idé quod Aw Inquinauit,contaminauit, maculauit. 
SE roma qoo vna Veftis inquinata fanguine.& S325 
Inuinatum;pollutd. in Zoh. De quoEliasin l'hisbi: 3221 
MARMI en vn Yon pYsmpo3 NYAI N? bmi qa» pay 
Epinay "yi sv nva bn me omm NIY MIST IPY. bois io 
Mamane od vw ion pay. mya 21v n3 doo n ny 
"meyyapymo pw mapana Ideft, Vocabulum hoc 
inrionem & pollutionem fignificat , nec inuenitur in 
textu Bibliorum, nifi in ilto loco, Et execretur vclutirem 
frcam vita eius panem, cibámve, lob33. Et Chaldaica 
puaphiafis reddens;illud , In fimilitudinem bouis comeden- 
herbam: Pfalm.ro6. haber, Qui comedit herbam & co- 
Iminatur.Q uod Rabbi Schelomoh Iarchi (ic exponit, Qua 
ipecomedens herbam , educit ftercus multum , & in- 
festis co, Exponiturin Aruc pro mh Vnde dicen- 
im Ciph & Cheth inter fe permutari. vc 39 & my. Vide 
Moin Atuc, 
NS In Raffc tevoth valet ^os 122 vel p3h Ideo dicit. & 
qL. €um , 3» pro T843 velan Ex propterea inquit. 
Vilet vy Vnicuique, p32 Nomen regionis. in Aruc, 
he Nigrum, inAruc, -193 Tranfuerfum. aliàs pm, in 


Va fàpientum diciturüWj». in Aruc. shh Statera, & 
us textoris, in Aruc. 
XN D Fortan. 2ad Theffalz. soh aliâs ng} idem 
Mo cft quod mn Vanitas, nihilum. 1 Regum 12: 
?m48. Inden Quali nihilum. Ifa.2. Secundò Vt 
"quarecur. Gen.4. fed tunc fcribendum n^ Iofue 7-8 
ia vd paulópóft. mpi vel» elt yao Genus mo- 
ili » in Aruc, punhs & nmng Coralia. quidam Brefilia. 
Jetiam Ebenum, 3 Reg.1o. - 
735. Diktere, affuefcere. in Pacl Docere. nai Do&ri- 
Die; à, difciplina, & 4125 Eruditus, doctus. & remo 
iplinabilia. »fiue do&trinz capacia , difciplin accommo- 
Di in More lib.cap.34. —"nn55 Difcipulus.in plur. "von 
dti Numer.32. & 4 Regum 2. & won Difciplina, 
Br De quo Elias, «»imnovon ^3 3121 9193301373233 
Tip 336 yox Npa nana 800213 MYNDI nt 
ua MIYE RE] omn mé mp3» po pro3 jor 
is Non nne 33 3i ion hya os yh 3y D h sem a 
SI mos» 53 nbn nwnpamabmyebnt NYAI EI: n3un 
| P^ 103525 59 ret no mawo qp 005 nim matn p 
DM Seno 103155 pohn rip pian myn pen hy n525 
Sp C aaayy hyn arm sain ama vo eso ejm 
1 el NONO 557 bou by mon bx b» 13 mnm posa 
Mita. b 775 Jam,inquit,fcripi in pofitione Syr quod 
Buhisinr Ghemara imul vocantur m25n. Inuenitur tamé 
ketur n ocis Ghemara folam vocarimon. vrin verfu, Ofcu 
€ ofulis oris fui, Cantie. ıs Chaldaica paraphrafis, 
Ecfexcus 


D. r:.d Tt O-N A'R I XM 


108 
Secundó fignificat Lignum iugi boum. in Aruc. & in 
Midbarrab.cap.1o. . Tertióeft Maxilla. & Hebrzum eft. 
& in Tharg. Hofez 11, spyn} Maxillze, vt etin manufcri- 
pro exemplari Complut.In Vener. sxin}. corrupté in Elia 
ganish. Er mnih eft Nomen loci, qui Hebraice dicitur 
"ww. in Tharg.lerofolymitano. Idem credo cum n*,de 
quo pauló ante. A ^ 
n5 Idem quod 35 Tantüm. Exod.zc. & Iofue rr. alij 
{` Veruntamen, ctiam, Iobss.  Verüm; Genef. 2o. 
alij Forfiran. &cum Beth min?» Sola. Iudic.6. minya 
Solusipfe.Thre.j. mpjinóaSola.Thren.r. ltem sh idé 
eft quod wn Valde , vehementer , maiorem in modum. fre- 
quens in Thargum. : 
: qo YE Hebraicé , primó fignificat Lambere; 
25 3 - lingere. Iud 7. Numer.22. & Malach.4. etfi 
ConfümcreinterpretaturPagninus. omh &rpnb Panis. 
Iofue 9.Genef.2:.  & onh Idem quod rinw Epulum , con- 
uiuium.Dan.;. &sb7? Caro. in Sche. rabb. cap.41. Ara- 
bicum eft. | niyonb Cibaria, fercula , quz poftremó appo- 


nuntur. in Áruc. 

c Significat Tn(idiatus eft , parauit infidias; 
oium. on? Marc. In paflino drin Interminari, 
minasintentare. Ad.4.  & om^ Minz. AGt.4. & fingula- 
resp. A&.g. wmonh^ & sapay Concubina. lud. 19.Gen. 
35. & 2 Reg.;. in plurali spnb & mp Dan. 5; & Genef: 31. 

pn Idem.5 m IL i 
2 Muffirauit , fufurrauit , incaritauit. 2 Reg. 
eae vn» 12. Inde mwenh Incantatio. lerem. 8. A 
Kimchi swn: &pmenha Incantationibus fuis. Exod.7. 
Scoon^ Muffitatio. ~ & sov? Incantatio. in Zohare. 
Item vir? Rufum, rubeum. vel vtalij, Nigrum. Gen.3o: 
inTharg.lerofolymit. — Ecivm Inflammata. in Aruc. 
Pn Primó fignificat Fluere, confluere. In Aphil Anye 
-Í Inclnauitfe, 4 Reg.4. vt habet Aruc. fed alia 
exemplaria , & etiam R.Schelomoh & Dauid Kimchi habét 
mis Laffatus eft. Eliasmn^w. vide sgy. 
N D Ordinis ndn in media. & v5 atque 

+ vyh flignificat Maledixit, dira imprecatione fe- 
rät , diris deuouit, Iudic.o. 3Reg.21.& 2 Reg.8.  Indew5 
Maledictus, imprecatione deuotus.Tof.e. & sput Execra- 
tio,imprecatio, maledi&tio. Prou.26.. Complut. rn^. 

Idem sgh & ngih ludic.o. Pluraliter oj? Execrationes,di- 
rximprecationes. lof.8. & Deut.3o. Irem vh eft Murmur 
magicus. in Aruc. gpg fecundum Hieronymum, Stellio. 
Rabbi Schelomoh Lacerta, fic fcribit Elias, aituc fe opina- 
ri Onkelos putalfe quód He ngyn Hebraici effet radicale, 
reperio tamen in Venet.& Complut. per Cheth spyn , de 
quofuüprà. Dis» Glans,aut fecundum alios, Caftanca.Gen; 
37. w^ Hebr. quod R.Sahadiah dixit effe Fru&um fic vo- 
catum Arabice, addito Beth à principio ,& R.David Arabi- 
cé ait vocati 6/53 jv : Belorautem eft Quercus fiue frudus 
ciusjid eft Glans. Elias Specicsaromatis, oyw Latera. in 
Aruc. ids fiae ys AMrez , Libra. alij Mina;pondus noti, 
in Ber.rab.cap.ro, — &g'y* Libra. Iohan.19.. De quo Elias 
in Thisbi , m pot sn. poo on posa aar qo i poha 
ydp vwa py my tha Mosa yas von Inlingua Rab- 
binorum legitur Arpa auri. & in pluralis. Eft autem vo- 
cabulum plané Grzcum. Iralicè Libra; Germanice Pfund. 
Videampliusin radice ys». — Item "gh Eftgenus monetz, 
idem quod m vel apn vel nr. in Aruc. 

-a jos vo^ Acuit. Prou. 27. & 1 Reg. 13. 
=£ Sparfit, proiecit. in Aruc. ; 

x5 Laborauit, fatigatus eft. Iofue 24. vcl potis nyh , de 

**^ quoiamíupra. Jtem mas Fatuus. Matth. j. 

Et s% Quò, vbi. in Aruc. 

AS NS vos Nox. Iudic.7. in plurali & piy No. 

Ti * Gdes3Reg8.&i1Reg. 5o.  &aducr- 
bialiter 5555 Nođu. Iof.r. fallitur quidam. lege &^*; Nox. 
quz enim aliàs aduerbialiter fumütur, affirmat Elias, T 'harg. 
per'wreddere. Inde n'ry Nomen dzmonis fæminæ, fu- 
ria,tenebrio. alij Nomen proprium reginæ. Iob 1. pha 
Phantafmata,fpeåra,lamiæ. cap.r. in Efther. Alij beftiz vel 
aues de noGe clamantes ,Striges, vlulz. Haiæ 34. Elias No- 


Secundó 


107 
duabüs diionibus, in quibufdam veró exemplaribus vna 
rantüm ditione pang quod bene explicabo in radice pa. 

atb Palma, fpatula palmæ , arbor apta protuguriis. -& 
&3*1^ idem. in 2Efthercap.3. videfuprà 3439. Eft etiam 35 
i?sn Cor feu medulla arboris. & Ramus vel flos quiaícen- 
dit àradice arboris , vel qui ad radices arboris nafcitur. 

Item Tabs torcularis. ín Aruc. Irem sph Sextarius olei. 
Leuit14. dequoiam fupra. mat Ya.Y woe Letania. à 
Gracis mutuatum vocabulum. in lib,Rit.Seu. Patr. 

jm Subfannatio, ludibrium , fanna. idem quod *3r*.. in 
Auc. mh Tonfuracapitis. in Aruc. — n. Yo. sih 
vtipfimet Syri exponunt, SJN 8295 22 ND TYN TON pon 
Illi funt contextorcs, reticulata facientes opera,aptantes pcl- 
les & conncxiones tabernaculorum, conopocorum artifices. 
Á&or. 18. i35 Lapis fulminis, in Aruc. 

syin Nomenloci. 
m Idem quod on* Eis. Efther8. fed cenfeo fcribendum 

pn^. Elias enim affirmat in vniuerfa Scriptura Thar- 
gum tranferre onh perpn?. — Item j* in Efther, vt addu- 
cunt recentiores , caput;noncitantes, quemádmodum veró 
ab illo hicfcriptum eft , non Eis; fcd Nobis fignificat , & fic 
Temper, vt ait Elias, ^in Thargum Ierofolymitano Syriaco 
inodo. aliás 835 in Tharg. fcriberetur. 
1 Genus herbæ fimilis blettz , folia habens latiora. 

5 Alij dicunt effe Raphanum qui cum carne coquitur, 
lata habensfolia. |. Alij Caulerti capitatum pregrandem. in 
Arüc. mm iozts Eyftie, nomen vrbis. A&or.14. & 
2ad Timoth.j, mana sph Græcè Auzia, Regio mino- 
tis Afiz inter Pariphyliam & Cariam fita, A&or.27. 

Toyo & eipyh Græcè A«bxóc, idem quod Hebraicéab;id eft, 
Albus. & A«xór, Album. in Aruc. Et masnad Rph Ly- 
caonia, nomen vrbis. AGt.14. é 
mb Præpofitio Ad. & recipit ornnia affixa ; vt 4^ Ad 

-; te: nhAdme: nnhAdeum: ayh Ad cam: 
Nym Adnos: Syriacèjph Ad nos, Item nin Ab, de. Io- 
fue 22. 

1 Ordinis quiefcentium in media , fignificat Torfit labia, 
* detraxit, oblocutuscít, — Item eft Proteruus. in Aruc. 
sif? valet ^os wis isn Idcirco ait. — 13/2 & rar Periphe- 
ria, claufura, cinctura,corona. in Aruc, 
no Humcdauit, vdum & humidum reddidit. Inde mm 
* &nm*5Humidiras, humor radicalis. in Schemoth rab. 
cap.2o. Item Humidus, in Gomment. De quoElias : 
mh nan és r5 o3 85 Gom van 15 iae yrm Pris py 
ion n sy 6332 [3 n3p3 peha nemo ng i 993321 55i peha 
^50 n3bn jn Dsyma nnb pops nive 502 57 o5 n ns 
nay oggy xp PADAN oso 105 NYS mm ria pos 
vio n 135 3555 6f5 3321 110 (393. Nav 105 Tio yas 
:B»pom ha nono py onmi maim? Siguificatio nn5nota 
eft, contrarium enim eft va Sicci. Indc nonien fübftanriüd: 
vt, Necfugit humor eius. Deut.34. cuius abfolutuim eft mh 
Humor in mafculino genere. Czaterüm in verbis Rabbinorü 
legitur np'»o rry? Humor foeridus. infoeminino genere. 
Ec ita (cripfit Rabbi Schelomoh Tarchi fuper hunc locum Tu- 
dic.rj. Mandibulam afini purulentam. Eius hzc funt verba, 
Vidi inlibro Medicinali, quód humoreni qui exit é vulnere 
vocant*y Pus. Ti plur.ri' facit iris aut hhh, prout dicunt 
philofophi , Temperatura hominis compofita eft ex quatuor 
humorbus, vt explicabiturin radice yb. — Porró in verbis 
Rabbinorum geminant dictionem P , dicuntQue mmbAh , ve 
cùm dicunt, Adhuc humor domus Dauid durat, Ec Chal- 
daicà spini Humor,humiditas. in Zoh.col.561. in Gen. 

Praterean'r' ordinis duplicatorum , fignificat Pullulare, 
producere herbam virentem. | & rm5n^?5 Reliquia. in Có- 
mentariis. mnh ponitur pro à Nomen loci. Numer.21.8& 
Deur.z. licet exiftimem Paraphraftem aliud per nm^intelli- 
gere, quàm nomen loci proprium, forfan Pagosaut villas , vt 
apparctex 9.cap.Efth.vbi fcriptá efto &ny5naIn 
medio villará pagorumá; prouinciarü. r. sinh Ex- 
pundor. in libello precum Syriaco. owm Nuces baliftæ par- 
vum iacientisiaculi. Etwy} Parua fouca,in qua pofita efta, 
aues capiuntur. iù Aruc. 1m4 primó eft ovon nba pote brah 
hoc eft, Ferr illud quod cőficiturad mandibulá equi,frenú. 

Secundo 


5 Y R oltHALDAITE vM 


ES 


NS. Longè. Matth.$, s^ Vl dej 
on» Ezcch.39. Idem pny in Ld Wu 


in Recentiorüm Lexicis. &j n^ Ibi , vel il n 
in Midr. Hzc vide in He:nam Lamed Es BE deidta 


cu Blandiri , fufurrare. vt Doro Quafi blan i 


=: tes. in Aruc. : 
m Idem quod 35 Propterea , ideo; Dan,z, s 6, Pag. 
npnh Catus. Hebrzüm eft. Daig 


nusexponit Veruntamen, nifi preterquam, 
A quoin Aphil mnhg Defatigauit fe:y " 
rn Schelomoh 4 Reg.4. vide RER qm, is A 
qo Xhe henh Vrinam. Genct r7, & z Reg.ig. Vi 
certé.Gen.30.& Exod.16. Hac omnia quu 
tur à quibufdam , vnum tamé reperio tantum Vüstatumpo] 
Chaldzos, nempe wh & »5, nam to veli Hebraum eft. 
habcs in He. j 
Matth. 15. 
Primó fignificat Mutuate, & mutuà accipere, 
xiy cundò i ; &in Aphel syg idem et add 
ciauit. 2 Reg.19.& 20. ve zm ws Comitati funt eum, Ge 
nef.io.& 18. & ibid.28. mh; Q ui comitati füerntili 
IdemiyhExod.ış. neutriusgeneris. Sicut S ih Sod 
Fuit, vt dicunt nonnulli. ego veró nihil tale reperioinlx 
ab illis citato. fed bene 14.in Tharg. Ierofol. fic gimp 
Conglobemus noscontra cos. nefcit quid fit Elias. Inden 
Societas. P(alm.ioz. in Midras. — Idem Syriacé mehat) 
np} Socictasconfociatio. AQd.19. Inde ng Leuitafice- 
dos qui Dco adhzret.Exod.4. wp» Leuitz.ibid.z, li. 
& s» Cognomen , quód adhzrear nomini. in Arue, De 
hac pofitionc ad hünc modum Eliasin Thisbi: — 
pu» virin y po33 qs nian 13 fone Sin appa NyA md 
o2 by proba NI exa a m2 30r NN gpa N Tn 
dion i5 nih bum pianos on zv by fon oye 


: map ryha ona 853 mis os maa à i" 


Item aN% Syriaca eft Nónne, nunquid 


ldeft, Vocabulum n» non inuenitur in contextu biblio- 
rum: fed Rabbini co frequenter vtuntur , idiueinnupe 
tionc Picl affecta daghes. vt, Non conducunteum, neque 
argentum,neque aurüm.&c, Atin parapli rafi Challiave 
nitin coniugationem Aphil. vt pro, Ec emiferunteum,Thä- 
gum,Comitati (unt. Gen.12, Item,Ambulabat cumeisit 
losemitteret,T harg. Vr cisfefocium præberer, Gens. 
nomen fübftantiaum m5 vt cüm dicunt Rabbini logus 
de inuenca ceruicem fraĝa, Non dimifimus eum iae 
mitatu. Germanice dieit Italice accompagøar, 
hyh Cetus, vel cete. dequo idem Elias ftatim fubit 
: R 103 95130 3 5o. 5n pann bv 15 mant? 
Leuiathanlle quem formafti. Palm. 104. Nomendiak 
gńi Draconis, qui iñ mari degit, cuius fit mentioinfilt a 
Irem in Commentariis nhinuenitur pro Valedice We 
£umig. ltem w^ eft idem quod ngon Butyrum. libio 
& fidem. Gen, 18. in Tharg.lerofolymit. videlipii 
Ec Luctus gemitus, Inuenitur etiam Y prow QU 
Tob 147 quamuisibi fignificet Vtitiam , vc fuprà. In. 
plut. eft jsp. Siualit 
no Primo eft Auellaria, vel amygdalus.Gen.3o- Phor * 
pr^ Numer.7. Coryli. — Secundó n^ eft Reccdett. 
Prou.4. fecundum Complut. ya hi) Recedantá! 


Vener.& Elias 3531719, vbi corrupte 3 pro p legitur. " 
Ber. rabb.cap.28. Deindeeft Nomen vibis. E 

r$ Tabula.Ifa.58.& Ezech.ibid.In plu pob Exod d 
lerofol. sz» ponitur pro Abym, Lancea. Johan.19* 

oih Catatacdta "feni ,& ea fiue nbus n9 
5 Cochlea, genus fcalz. Heþræum eft. E d 

own prona Tox 2 45 Dm 028 v3 ps s 

awn varam petas Tania bmso voa rao o DAT e 
1cfponder'io 8t & sy cum chirck cffe "ns. Eft pP 
&io compofita exow Si , & s Non. & vt fæpiúsin o fint 


Tértió eft Os quoddam in fpina dorfi fiue fpon 
NY: 24. Tabulz. &*imw? Tabulz cius. Exod.26. in 
Do 
mus gallinarum, fiuc gallinarum. in Aruc. 
v3 pb sow porro on 275 5j sb: osgo 712270 3 
:pbvova [deft, Antca fcripfi in radice "nw Thang” y 
inueniuntur pà*»»w ita vt in quibufdam libris fcripti 


ji Hereditas mulieris, qua: ad eius non fpedtat 
5 nes Berrab.cap.4j. Secundò wj eft Menfu- 
j fextarius olei , aut menfura fex ouorum galli- 
quadam vt i, auti T 
nm. Leuit-4. mj» Túnica. in Berrabb.Genef4. ..— 
Eyalet mo Áccentus regi) nomen cum pun&o ad 5, 
ny mino apice, numerum facit 33. Vide ne confundas. 
e Tabbinicà fignificat Decacuminare. à phg in plurali 
1) my Legiones, turmae & caftra. Ezech.3o. & Num. 24. 
d aane, & in Bér.rabb.cap.4. ' : 
Inde Nomen dæmonij; velturbz dzmoniorum. in 
Eungelis m Discs in plas amor 43 s feu 
flacex. Thren;4. Idem pah, 162.28. iuxta Pagni- 
num. En quiaccipit pro ponn fiue Terminis campi,in quos 
[eminaiaciuncur. Elias quid fit ignorat. In Veneto exemplari 
legitur ma quod videtur fignificare Foueam autlirám .Com- 
dlor, etiam haber pr^ quod forfan idem eft quod Acre; 
r2, vel quia miv quod legitur in Hebrzo, quibuf- 
iforeterræ, vel q q g 
dim Hebraiis, vc R.Ionz: & D.Kimchi Menfuram fignificat, 
ilem erit híc py, nam &. 2dfyuucr etiam. Gracis noinen eft 
Menfürz continentis heminas feu xoróAac duodecim Item 
idemeftquod mo Inquinarum,pollutum. in Aruc. . 
m x yi b 35 Iden eft quod 1yh Subfannauit,fannis 
SM 1232 excepit , dm vnde pmyá Mida 
Ycludibrio habeant maritos fuos. Efth.. & nv5»3 m Il- 
ludens inanima fua „apud fe. Geri.34. in Tharg.lerofolymi- 
ünoiuxta Aruc trantüm. In Vencetianis eni Gips nn 
atar Secundó fignificat Latari, exultare. in Berefch.rab. 
Gp Ems XR quodam Granum. ——— 
Etnii Portulaca ; herba quædam. aliàs nin vt fuo 
habes. in Aruc. 
Ys Primà fignificat idem quod eys Gahi; : Di id Co- 
* meditin Midb.rab.cap.z. wa cftmoyo Guftus,res 
pllugnta, Erwows Gena. — wg vel noy? Subfannatio, 
in, ltem idem quod poy Negociuni, res, ftudium. 
oh Balbus, in Mifnah. i 
Vy) ldemeftquod n&*p Cortex. & idem quod 3135» 
** Lana mollis, vel quod lanz mollitiem habet, Nec 
omiem corticem , fed rs jy hu r5'9p Corticem cedri arbo- 
i OR inAruc. EDA don Catinus , paropfis. 
atth,26, 
E Vnde sb Proprium nomen vnius cx filiis Sem. Gen.1o. 
T. Indem? Lydus. & w^ Lydij.Ezech.27.& Gen.10. 
hens funt ovn haso Fercula Lydiana. & ni" Exi- 
taexLydia, Item 3; Natus dicitur, à 7 de quo fupra. 
in Raffe tevoth valet 2351752 Non eft ci fimile. In Må 
intim dicunt} fuprà expofitum. Sed nonnulli Gram- 
Maticorum Maföritica tractantes dicunt nmyn'vt fü prà, r 
m ENY lerem.47. & 1 Reg.3.& 16. Vaginam fignificat. 
7 . Item Ladanus herba quadá: & tunc fcribitur 8777 
pinin uc manan Aspi Laodicea ,nomen vr- 
l [cud ad Coli; ldem mp]. Indes 576 Cal- 
s aodicenùs, in Aruc. 4 Latro. iri Sch.rab.cap.38. 
NN velnt ordinis quiefcentium in vltima, idem 
hun ND quod nsb Laborauit, d eft. In ise 
tigauit, Malac.z. & 15:42; Hinc Deut.2j. in Tharg. 
[ olma Lai defeffi.  & miyang Fatigauit feipfum 
wo 4Regum 4. ve haber Elias. Alij omnes haberit 
ndi Suod tamen iftius thematis effe nön poteft, T hau enim 
cue S habet nyg quod non EOM n 
üghificat Amens efle , vel amentiam fingere. 
E 3 Flamma, Nahuni 4. & ibid. smani citant Nco- 
bi knon enim ibi reperitur. & Pagn. EDU at 
x53 31? quod idem fignificat. sin idem 
Ed, Vapor.Tac.4. Irem abeft ovs ry» 2n Mul- 
Dres En càrnisiti Aruc.  "in'rvalet ipi o3 091 
s ilis eft. 
ua agia. in Aruc, '&verbaliter n"; Flammuit, re- 
kema lie. Inde onh Flamma acies gladij lammicans, 
[M | Áccendentes, Píalm.;7. &ewwn5Gulofus ;atdens, 
denac âtüs, in Berefch. rabb, cap.82. &mm23? Cor ar- 
i Percupidum. In paffiuosmons Inflammatus cft. 
:55. in Genefin, k 


DI CTION ARIV M 


106 


"Tharg.Citra & propagines. Item,Similis fuit palne Dheg; 


ami fuperio- 


"Tharg.Terofolymitano. vtlegitur in Aruc: vide pauló poft 
pon. e Num.24. & Dcut.28. in Thárg.Ierofolymit; 
funt, vt ait Elias, nn miao win Species RAE ingentiü 
nauium. In BibliisVehetianis Num,24. reperio s9399. fed 
Deut.28. 82735 melius;vtarbitror: Nam Græcènaucs belli- 
cæ vocantur As6rror, & Leuis biremis A/&upríc dicitur, Libur- 
na, vel Liburnica. 035 Arabice, vt & Hebraice v3} fignifi- 
cat Seducere. & in pafliuo Irretiri , implicari, ait Kimchi (u- 


per Ofcam. " 

7 139 Idem quod jxezrío, Continuit, abftinuit, 
7 =; adTitrcap & Abfumpft arripuit, in libr. 
Rit. Seueri Patriarcha.: vnde illud Prouerb. 51. ror r3 
Apprehendunt, vel 535 Apprehenderunt fufüm. in Venet. 
malè eftwyp. Bahal Aruc duplici Caph haber sory p339. 
Elias duplici Beth p331; & in plurali oy Fufos. Complut. 
Tmiquod nihil ignificat;nifi forfan fcribas per tranfpofitioné 
192,3 95 Capere;quod tamen tantüm in Hebrao vfurpatur. 

-"ahidem quod io Scriba, librarius. p335 Scriba. E(th; 
5.& 8.mirorauté quid in mentem nónullis venerit,qui quod. 
Scribas verterunt Efth.8. ibidem 5. Epiftolas & libros, inter- 
pretarentur : maximé cùm idem fit textus in vtroque loco. 

J Primó fignificat Albefcere, candidari. Indej35 AL 

E í bum,carididum. Etja Albedo. in More lib.1. cap; 
7; &pay Pannusalbus mefiftruatz, — Etj3* Populus ar- 
bor. Genef:30. & Hof... Secundò 13) fignificat Ignire. & 
phlgnitum.in Arac. — & syah Later. Genef. 11. in plurali 
p235 Lateres. ibidem,& Exod. 5. vbi quoque reperitur $0235. 

Erp3^Libanuslof9. Swno5 Thus.Exod.jo. Item 
1355 Forma qua fiunt lateres: porca agri,fene(tra;portus. 

03^aliàs o5* eft nipoip Coculum , lebes, fcu vas neum 
magnum. in Áruc. Njp335 ponitur pro ninaona Linteis; 


amictoriis. Elias Vilis genus. éftquedam Calypttz fpecies. 
1.3. ppo3tin Tharg. Ierofolymitano;vt adfert Elias in Me- 


turglieman , füntevy Pulli ainorum. Gencf;2. vide füprà 
in ppi. réperíesex Elia ipfo & Tharg. pir? Hinnulos pu- 
fillos pro eodem indu&tos. Báhal Áruc, vt habes fuprà, citat 


PER nc pb vga Bud dide Harz 

: y &in Aphil w398 Induit, veftiuit. PfaL02; 
«aes U25 & iss Inde sya% Veftis. . In plurali 
pent Vefles.Iofue22, — svoss5 Vefles, Leuitic.28. & Zach. 
12. Aya min vix» Sicut iniuolucrum ignis interligria, id 
eft; Tanquam focus, quemadmodum Rabbi Dauid & Rab- 
biSclielomoh interpretantur wy quod illi in Hebraorefpó- 
det. Ignoro quid fit, inquit Elias. Aliquis Quifquilias igni- 
tasexponit Irem w34 metaphoricéeft app Cortex. in 
Aruc. pewgy lunt Cicatrices. Iob 9. & Píalm.58. lege 
povan quernádmodum in He pofuimus. vide ibi. 


"TT 


10$ s S.) 0-C BRALDAICYmM 


Buit i notem fibi inferiores nigmeratioties. Tn portis lucis, 
Portis iuflitiz, Tikun hazohar, & fimilibus. Irénnms funt 
Vitz.lfaie;. Ercsi & ry Figura palma. Ezech. 40. 
Kimchi Capitella;R.Schel. Sphærulas , Gallice Poumeans cx- 
ponit, 

AA Primò Coritudit,contriuit;percuffit, Pro. r7. 
saho vna Exòd.27. Indesynsnyn Oleum contu- 
Tum. z Reg.ş. & vn»o Percuffio,plaga. Píal.91. sumo Idem. 
Leuit.14. In plur. penso & penan Percuffiones, plagas ibidé. 
&Deut28.  Sccüdó vro, & in paffiuo vronwfignificat Cô- 
tendere,cértare,collutari.rad Tim.6. Inde sanañ Collu- 
atio,cértamen.adEph.é. Tertiò vn» Celpitauit,offendit. 
mn Contundere, terère. Inde mn Früftum panni. 

=F G&WwnPuftulà , velapoftema. in Aruc. 


LITERA LAMED, 
tw b 


SENS b Syris, Hebræis my Duodecima Alphabeti li- 
L 7* teraproprié DoGrinam fignificat.In nume- 
tis h valetjo. — InRaffetevoth '5 fignificat ^ Noneftalibi 
fcilicet. Frequens in Maforeth , vbi femel vocem aliquam 
notantreperiri. Porró vitandæconfufionis gratia , vbi trige- 
fies di&tionem aliqtam inueniri , voluücrunt fignificare ;inte- 
grum nomen literzàd marginem notarunt 935, in nonnullis 
, tamen exemplaribus pro hoc fcribitur *5, quz faciunt 3o. 
ri TR Aducrbium négandi , Non, nec, neque, haud, 
7 nequaquàm. Dan.z.& Pfalim. r. in Tharg. vc & 
Hebraice Ns. Indestn Nunquid,annon.Gen.z. | &bin 
Rafe tevoth valet nig is “ng jiv5 Lingua aliajid eft, Expofi- 
tio,vt & noftri gloffam fumpferunt. Chaldaicé veró sv vcl 
po & syn a m pro codé dicitur, & pluraliter png poe 
Alielinguz.&c. Valetetiam N^ aliâsnywg pwy Lingua Ger- 
manica,cüm Hebraica peine ne ih ph 
Ù Primó idem eftquod qy Laborauit, fatigá- 
al> ny? tus, laffatus eft. Gen: 19:8 Ifa.40. Hiene 
Laffus.Deut:z5. 18mg veró quód hic nonnulli ex Gen.4. 
Doluerunt, vel puniti funt exponunt, vide in sY) , nam, ve 
R;Schelomoh fatis oftendit in Commentariis sng fignifi- 
cat Appenfefunt. Et as 8 sw & mwh Fatigatio , labor. 
Gen.j. & 164.58. Omnisautem di&io ms}, inquit Elias, in 
Iob,Pfalm.& Proucrbils redditur à Tharg. per Hain ny. vi- 
deinfrà ^ Secundómw^idem eftquod jw» Renuit;noluit, in 
Commentariis. Item w5 Ad quem. 1 Reg.. fed cum py 
quod fequitur vnica di&ione fcribendum in hunc modum 
ps? Ad quem,vtbeneeftin Complut. — &z i^ Non fili mi. 
àGrzco vic, Filius. in Aruc. 3&5 Arabicé idem quod «by 
Sitis:vt mr bg 385 Sitis hominis. in Kimchi fuper prophetas 
minores. ww5Senfim,pedetentim latenter leniter. Hebraá 
cfl sgh ficut uxo Pedetentim,iri Kimchi fuper Offcam, 
*85 in Raffe tevoth valetiyyoiyash In vel ad terram Ifrael, 
fga} Statim, fübitò. & apash Idem quod bxn5 Statim, 
illicò, confeftim. in Ber.rabb.cap.76. — jy? Quò,aduerbium.. 
loci. Eae 16. VEIN ns j^ Quò tu vadis? Iudic.19. videin 


Aleph. E N 
Legauitdelegauit. Inde sys% Angelus.lud.i;, & | 
Eb: j UD des in phutiliRm Angel: Genel rg. 
&zy. wwQFatigatus. Prou.26. radix cítwy^. de quafuo lo- 
co. wo eue Mid ae H « 
k 7 & 23N primó fignificat Confolari,exhor- 
m 23? tari, ABE rad Theffj. Secuüdó$-- 
güificat Fortificare,roborare, Tertio inflámarc.in Aruc.Inde. 
23 & sph Cor.Ifa.r.& Iof7.. & 33? Idem.4 Reg.zo.in plurali 
paga In cordibus fuis. Pfal.i;. & m. i335 Con- 
Íolatio.Luc.z. & messa syp Exhortatio. rad E: I4. 
Item 35 vcl 35 eft Munimencum circa cor. in Arüc. "t 


825 Butyrum.Gen.18. in Tharg.Terofolymitano; fic legen- * 
te Magiftro Aruc. Sed Elias v quod idem eft cum ws quod ' 
pronon Butyro Iob 2o. reperitur,vt dicemusibi. quafiuiin 


ipfo Thargum , fed mihi non contigit nec 83% nec, nec 
ctiam 


Âs 02 paa fignificat Permanere.Lu 


pae vserm 9222 sh vapn mmis B'insbrin 
Mp p enn oh wiospna pa 53 333. iii. "d 
uhan ns: b'oote3 pi vp ana vma sand ma a 
i DIN Ih n vpn IIIN IS sins * Mih 
_ Rabbini,inquit,vocant verfum Biblicum INY vt cim d 
cunt, Duo loca Scripturz ,qui mutuò fe negant Qs d 
veniatlocus tertius. Tertiam quoque partem Biblio, E 
IudziEfrim Véarbá vocant) Chetavim appellant : cj quz 
vndecimilli libri fcripti quidem fuere per Spiritum pos 
non autem in prophetia. Quznam autem fit differenti. 
ter Prophetiam & Spiritum fanum , iam explicauit RD. 
Kimchi iù præfatione fua inlibrum. Pfalmonim, Sica üm 
nuncupantur lingua Græca dyióypæga,hoc efl Scriptura qr 
&a. Hinceft quód & nos dicimus in precationibus noftris 
Invetbis Sanélitatis tue fcriptum eft, dicendo, &e aut, In 
Scripturis fan&ltatis , quafi dicas Hagiographa. Et mox ib. 
dit ; 5 12y poba «nm nn vaa sn 5900 ppo noy 
Enay puhan ymaa hnn. Td eft, Quibufla 
in locisvocant Scriba 372 Thau habente dages, '& hocel 
lingua Arabica. Etficexponit Rabbi Schelomoh Jarchi, 
cuius faufta felixáue fit recordatio , hunclocum Tizio. 3 
n bay manom hoc eft , Et Scriba fcripferant omeja E 
iterum fubiungit Elias, twoninnana momy sy Nino bomo 
53 in Daop bo313 2619 Ye nom payan mm aowa 
MIMIN onn sn3trina oy omaa oam bou Wunn 
jm iawa br y idaga aman sm ob ym sye annos mon 
W3 fye3 3n» woe Da0) oyw by am mans owp 
+ 39h ypa oman DI Ye poto mawa Vocant,inguitho- 
minem in elocutione fua facundum , & parabolas parabolice 
tecitantem an, quod eft defumptum à præcedentifignifcu 
tione Scribæ, Sic enim antiquis diebus elegantiarumaril- 
ces, ac paroemias recitàntes , fcribebant verba fuaad valus 
domoruin principum „autin turbarum plateis, idqueinoc- 
culto, ne innotcíceret quis fcri ptorextitiffer, Que confie- 
tudoàd hünc vfque diem Roma perdurat. Ipli verver- 
ba vocabantur maps ( hoceft Facetiæ.) Cererimmsima 
pars orbis (hominum ) putant fcribendum effe cim Teth 
moa & niv» à fignificatione 3iwid eft, Boni : fediipfiqud in- 
ter bonum & malum fit difcrimiriis, non dignofcunr. Etite 
TUM, DDN n313 NIPI sto3n nywa Voss byan noyo me 
Tu momin pr manana wha mananga 
: rom man 55 Sy aw mba nay» pan» pn NoD lich, 
Inftrumentum literarum quod facit maritus vxori fustet 
pore nuptiarum; vocatur nyp abfoluté. Sic enim diant 
Vxor cum doris inftrumento; concübina abfque infirmo 
to dotis. Similiter ctiam Thargüm Ierofolymitanum p? 
Dotem, & munus: habet soapotryé,. Neque fcribunt? 
fine Vau, quamuis Beth afficiatur Daghes. Hac illeinDi? 
bi. Porió mainseft Daylus. in Ber.rabb.cap.4t 
ptura. & Menfurainflargrani vel oliuz. in Áruc. "lb 
14275 Paries.1 Regum 17. & pia Exod. 30.837- 
uiti. InploraliphmsParietes.Leuiti4. 6e mipoid™ 
Efdra: pg Nach. s 1 d apolet 
N Commaculauir, Iacob.3. Inde n 
Ja49 ona 1. & sgp Macula.Ifaiz 9. ume 
culate.a.; — & Syré spama Labes, maculas, naui. it ebr 
Rit- Seueri Patriarchæ. 6p Corona, infigacaureum. H & 
ck. sm3 primo idemeft quod pws Linum. Judici: 
io&s»nsIdem,Leuitic.p.& Exod.g. Secundo; (2 
Linea, fiuc Goffipina tunica , vel xylina veftis. Gen47» Cei 
riacè rz^1. Ssmi Mátrh..  & spaa in libr. Ue 
pa deParadifo, In plurali wana Tunice,  &[WP P 
xod.28/ . Reperitur & sym in eodem fignificatu. il 


cóljzinGem, &in»Liparus. maadawan) Hu 
3Reg. Anp Scapula. Genef.19.& Soph.r.  & 9i vli 


Taiz 11. in Elia, & Vener. Complut. Sn. [n plurali 
dici. &péros Reg:7: Et metaphoricé wonacít sent 
baiulus. id Aruc. Lo obat: 


- 6. & Mich | 
.. Item Expedarc.Tfa.42. & inp 


Hinc &3n» Corone,diadema, (ertum. Itic.28. paschi- 
Py Corong. Deut.zr. Erpin libris fecretioribus zl 
prema menfüra fiue proprictas diuini nominis mni» 4 


ber jV bins wo mob pay jo pae. ra meom 
gb mi m" eit, Et desea fuit hoc verbum corá 
am her 8. Etnomen adiectiuum vtov, nec vllum am- 
pliushabet (ocium in textu Hebraico; preterquam in Eccle- 
ffte,vbi quinquies lcgitu r. Ec illa omnia fignificant Redum 
gapum, Sed Rabbini,piæ memoriz;co vtuntur plurimum E 
` bife mentio prohibiti & liciti. In fum ma, Hac dictio aye 
uenic dici per antithefim de multis rebus. Ve contrari 
Reivetitze & inutilis vocant 93 Contrarium illiciti cibieft 
myp»contrarium menftruatz my». Quod quidem fimiliter 
nonfitcum voce MSp, quæ rantim caditin cibum vetitum, 
ut (cripfi in radice fua. Secundà &Yy'e2idem eft quod 
my Trabs.4 Reg.6- Bahal Aruc & Complut. "n, de quo 
Wdeinfri. &*302]8223 prie — dme 
2 mpm yo pmovmig2 Vt trabes eius fint de cedris 
na EUN ind eft Spondilus aut verticillum. licec 
il Fufüm fignificare arbitrentur. .. Quartó 22 eft n»n 
Fuflum. &aliaformawme»o Fruftum fra&io: in Kimhi fu- 
Oftam. Quinto &pneseft Oleumaromate cófperfum. 
iAmc, $9132 ponitur pro? vs Viro fcatato vel (cuti, 
propterea. Santes exponit PY? Scutum , clypeum. forfitan 
&ponendum Vir protectus,quafi trabe tectus. Prou. 6. vide 
X MUS Fortitudo, vt exponunt. fcribo vt fuprà, 
x» Decentemýue & rectam expono.Prou.jr. mwpaliâs 
aiina eft Flos viridis inter fpinas exoriens. Ara- 
biumvocabulum. Secundòeft Pilus cucutbitz, qui Ara- 
lid dicitormwa ts ain Aruc. Er niea Coftum , vel coftus; 
abuflum aromaticum. in Aruc. 
m Idem quod nman Coctus , caterua, turma , focietas, 
* feda. in Ber.rab.cap.8. d e a Coetus 
orum. Pfalm.29. & Iob 1.& 38. Vnde Elias: 
ym ios von n3o'à3n na DTN n» nns amans? pop 
maynin v5 903 nay TDA NANY 105 103 naim nos napa 
01 10 15:503 1 p^ nin 8I NY ona as ^ar nates n3 
bpm or NIND n puormno bau ams ona 23 183 
EUA n3 703 n^bn vo "py y? 02 09 omn 
 Yoant, inquit, focierarem quandam 7», vt cùm dicunt, 
Mabpocriarum , fc&a recitantium lingua mala , id eft, 
bttefatorum. Et infoeminino nro, & in plur. nino,vt cüm 
it, Pafchales vitimæ congregationis mactabantur per 
Sicierates, ingrediebarur focietas prima.&c. In Thargá 
Ytbnoninuenitur Chitoth,fed Chitcin icone Qro; 
venerunt filij Dei: Tob 1. ambo à Tharg.redduntur, Cos- 
angelorum. Item, Cùm iubilarent omnes filij Dei: 
pig Omnescateruz angelorum. Pofitio autem huius ra- 
E quod oftendit daghes. In Thisbi. 5 : 
Bine ce er td oem ied trol ^e) 
Hi endum decidunt, & atlo v ag 
in Veneto syy numero fingulari. ldem pna Cadiua; 
iNg1». 1657. Etibidé prona aliásin Complut. pna 
Wim, vel voluntarium granum cadiuorum granoram. 
1 map mao eaque nafcuntur à granis in meffein terrá 
deni fis ficPmn & omw ca rurfum,qu« ex illis prioribus ca- 
liy, Us in terrácùm metitur, proueniunt,fignificát. In Ven: 
37. mendose per Beth legitur pna. & Iob 14.879 1o? 
CER vel obruit colle&io vel caterua (fcilicet 
kk. 


Im)eius puluerem terra. ex quo apparet, vt etiá figni- 


X 
AN Abraham Levit.2j. nàp&pn2abadiungendo & ag- 
ipods dici;ea decaufa,vr exiltimo,quód cùm inter meté- 
se decidunt, non raró, fed fpifsé & per quofda fparguntur 
eulos, Secunda spelt Sapor & rin&tura multarü rerá 
Em tarum, Tertio vm», & in plur. bri» funto»ampvn Sa- 
Sai BH lof'8. in Kimchi. De quofupri. n3 eft vovelang 
« non eft Raffe tevoth,fed abbreuiatio. 
ana Scripfit det: tipfit Exod.ra. Inde waha 
Tin Liba, *. N39 Scriptura. Deutro. & Liber. vt sano 
M iber Enangelij. ltem wjpsv] 58322 Libellus repu- 
j Sei: &apSEfdre4. Etwpowm eft Dos, feu doná; 
fip in Tharg. lerofolymitano. & Arabicé asm» Lex 
a Item Syré rhaisha- NMIN Defcriptio. Lu- 
ws, chot themate ad hunc modum Eljas in Thisbi: 
pud Aen ponon ano ossa ino pros sif 
T5 ynmaoneyn sve hon par snp yr eon zio 
ONU 


DrCTIONARIYM 


; A 104 
ctpmpaprspa Cum Saphyris&Prafüs. sympekt ov pe 
my Saccus e corio factus. in Aruc. i 
v3 Primó fignificat idem quod sn Fodit.  Secundó nan 
E Percuffi. In hac fignificatione reperitur n. Saare 
"Tfedek, vma wini 010g ma mse 055 Et quifquis nor 
illuftratur cum cis,dignuseft quem feriat feu euellat ferpens. 
Tertió ?py Eradicauit. & Agitauit, in Aruc. & in Br.rab. 
Cap.44. ' Quartó vzz20rdinis duplicarorü,(ignificat Gefti- 
re,lçtari. in Zoh.col.486, | & sy Connitens , adiuuans, 
promouens.inZohare. Item vet pw hw mus Fafciculus 
oleris. v3 velw3 eft Colus, vel verticillum. alij Fufus. in 
Aruc. liemw»idemeft quod ne Niger, Acthiops.In fo- 
minino sw Aethiopiffa. w3 in Rafie revoth valet 129-53 
Quantó magis vel minus ; fed proprié minus fequente nega- 
tione. w^yix»-55 Quantó minus. Nam fic huic particulae 
literam vfubne&unt. — Item eftsogv iwz vc fuprà wisa, quod 
etiam fcribunt sl» id eft, ngv proprié Tempus, non fimili- 
tudinem demonftrat, Cùm dixit : Et vernacule Aizf/gue,mo- 
mentum remporisdefignat. — Aliquando etiá duplicatur fic 
Pyha T9 52 id ck, baw quanto minus : es Zohare col.200. 
A quo vos legiturj;pro ^»v Intellexit. Kim- 
das vwa chidicit iludad Apnenec n^» Profpe- 
zari,propendere. PagninusGloriari,iactare fe;intelligere ver- 
tir.alij melius Adornare,concinnare fcilicet viam. Iofue 1. 

. "von Eft Muliebre ornamentum.Ruth 5, vnde Elias : 
Thy yhpz nov p» novam) nai onov 0:5. mo» ms 
iau n3 vV ja ren ie inan onn nion 339 enean "vt 
:bUpusyo3pmy anno qpmapm ewproy — Cibum cius, & 
operimentum cius. Exod.21. Tharg. lerofolymitánum ha- 
bet,Cibum & ornamentum eius. Item , Et pones veftimen- 
ta cua fuper te. Thargum : Et pones ornamentum tuum 
fuper te.Ruth 3. Hinc eít quód tranftulit Ionathan, Tunc in- 
telliges: lofue t. ficowsngs Tuncadornabis. Ac mihiqui- 
dem videtur idem fignificare quod v»p, Caph enim & Kuph 
permutantur, vide in radice vp. 

573 Hebraice, Impegit, offendit, debiliratuseít. Secun- 
7 7 dócftidem quod my Affli&us eft, vel ad pauperiem 
redactus eft. Inde Syriacé re ose syw idé quod He- 
braicé'ivo Offendiculum, offenfio, fcandalum. ad Rom.o, 
Idemsj*v3in Zohare. Irem hi» idem eft quod y Pau- 
perafllitus,debilis.in Aruc, Item pwp Secures. Iere.46. 
Ec Falx, & malleus magnus, & armorum genus quod verna- 
culé vocamus #alebarde. by} Quemadmodum, fecundum 
quod, prout, iuxta. in Schem.rabb.cap.z1. & cft frequens in 
Commentariis. „awa à quo 4vsny Siluit, obmutuit, mufi- 
tauit. A&or.4. Significat ctiam Aufpicari facrificia, preces 
fundere,liturgias celebrare;facra peragere. vr, wy pes rion Tay 
: No NS pavona Et cüm ipi iciunaffent , & aufpicaci fuiffent 
facra Deo. Grzcum exemplar habet Ajrupysvro dè dury 
qui wwelo, Cùm autemilli facrificarent Domino, iciunatent- 
Que. &c. . Hincetiam wpseanp& maway in regim. Au- 
fpicata deprecatio,facrorumoperatio. in libr.Rit. Seueri Pa- 
triarchz Syri, & alia forma nz spp Oratio,preca- 
tio,ob(ecrario.ad Hebr.e. Item» Prunum. in Aruc, 
paps Santes Phrygionatum, acupictum & variegatum, vÈ 
Hebraicum nap. Aruchaber psy, & rion explicat. Kim- 
chi inquit , Fieri poteftvt Tov'oidem fit quod ibo ex verbis 
Rabbinorum, in quibus eft-»p3àvm jnnaid cft , In duobus fi- 
gillis. vbijaew & p3oew idem eftapud Kimchi. Exemplar 
Compluc.habetpsem , quod non invenitur. fcribitur atitem 
in Veneto & R.Schelomoh spw psv quz videntur effe ge- 
nus quoddam Arcularum cedrinarum. fed alij habent psy 
som forfan T pictas variegationes;rofa. Fzech.27. 
Y 4 Primó fignificat Re&um fuit congruit decuit; 
ag w3 placuit. eria f S&ludi4. Inde nyw irt 
Via recta. 1 Reg.12. . & NVPI & Nap Reda. Prou.i2;& 41. 
In primo Venet. & Complut. sen Fortes habent. swa 
ReáusGen.4. &gnorosFilijredi. :Reg.i. — & pesg 
Reáüitudo,cóuenientia. Eccl.10. Elias iv Similiter Flías 
in Thisbi, yv» Ty *» puinenoo ST 33 097 
ron wee Hi baw ADDIT rob of enoy^ n5np3 ps spp 
Parm ena sm 305 87 1375 7150. 5 595m m ox pay? 
xen yamahu qon ^on. 35m 92 nios 357. 72 07331 


105 
autfecundüm alios, Siliqua fyluefttis, quam Carubbam vul- 
9? dicunt. in Aruc. > 

ENS Eft idem quod osy Ipfemer.Gen.7. Corpus, ar- 
N? (3 ticulus. Vnde py) so?7322 Inarticulo dici illjus 
Ezecha4. — nis35)3 Arabicé funt Truæ', fiue trullz. Italicé 
£accile , inquit Aruc , vafisgenus. 


agp Solium , thronus; 
Gen.41. In pluraligo Throni.Dan.g.& 7. — & Syriacéfor- 
ma emphatica spys Solia; fedes. & Ifa. & alia forma 
pluralis moy» Solia, throni. 1 Reg.1.& Ezech.4. falsó arbitrati 
fünthancformam effe numeri fingularis neotcrici. 

Item syy & no^»? atqueno?» eft Venter, vterus.P(alm.16. 
Prouerb.15.& 2o. De qua dictione Eliasait: a»savjo3 53 
j020) N92 pAg [535 mm nnw 15 029 po53 orn pono 
TTA jan onm joa. ann2 1075 N39 pi052 NYAN RT non *bN. 
:emnwyenpynhi mass ais Idet; Omnes quod in 
Iob, Prouerb. & Pfalm. reperitur, perb?5 hoc eft, Venter; 
Chaldaicé exponitur. Vt, Quiatu es eductor meusab vtero: 
Thargum:Eduxifti meabvtero. Pfalm.22. Item;ab vtero 
matris mez.. Reperitur quoque in textu Hebrxo , Impleuit 
iwy Ventrem fuum, fcriptum cum Schin.Ter.51. quod lona- 
than tranftulit Domum thefauri (ai. Item apud Rabbinos, 
Venter interior. in Thisbi, | por Aureum. in Aruc. Græcè 
ieua toc, & pumobic, dicitur Aureus. v232 & in plur. soya 
Íunt*3eyb Trutinæ,ftateræ, aliâs joo? Arabice. in Aruc. 

Haor Genus tributi. Cantic.r.in Midras. 

835012 xpa aedon, Margo, limbus;ora veftimenti. Num.15, 
in plurali 12075 Fimbriz. Deut.2. 


Sby 78 1Reg.24. & lao. ominy ny» Incuruatio 
feu engonafis gratias agentium; in Saare Tzedck. 

Secundó fignificat Ponderare, przrporidcrarc: Pfalm.18.8z 
3e.in Midras. Inde yek Crus vel genus. & metaphoricé 
Pes le&ti.Pluraliter pyy Efth.r. &miy Genua cius.Exod. 
29. 893 Crura. Leuit.y.  Porròin Commentariis yngn fi- 
gnificat Difcernere. Inde yyy Decifio, ratio. Vnde Elias, 
PIVan 053 ns yn ctn pr OPA E ang any y 
1pm nw i123. orans. oven 12: amm po ins y 5335. nen 

Ideft, Vfquedum veniat fcriptura tertia, & propendat in- 
ter eos, Item, Preponderabat omnes. Inclinationem rei ad 
alteram partem fignificat,fimiliter & propenfionem trutinæ, 
Germanice Qiscrtvegen, In Thisbi, 

Idem ‘quod 153 Remifit ; relàxauit. Et w$75 funt 
b -7 Hirci fylucftres. 1 Reg.24. in recentioram Lexicis. In 
Pagnino m$», fed fcribendum s» quod non Sylueftrium 
hitcorum, fed Petrarum & rupium importat fignificatio- 
nem. nefcio autem ; inquit R. Dauid , quz fuerit mens Jo- 
nathz in transferendis per mda Rupes, byin Ibicibus, ru- 
picapris. — Item syyn} eft nva ^» Vendensaromata, 
Pharmacopola. in Aruc. 09928 Artabicé oí552 eft Apium; 
vcl vt alij exponunt, pi'»otv»à Petrofclinum. in Aruc. 

Irem npo ap6acoc,Carbafus.Efth.8. — &os72idem. ibi- 
dem scap. nonnulli Carba(inum colorem interpretantur. 
puy Lumbricus, feu vermis inteftinorum. in Aruc. 

TGT7 PRED xapat, yap, Vallum, mu- 
nitio caftrorum. alij Turrem ligneam, locum caftrorum ex- 
ponunt. 1 Reg.i7. 4 Reg.25. & [(a.29. in plurali jvnpyo Mu» 
nitiones, machinz. Deut.20. & Thren.;. vbi difcernat in 
Venet. habetur ppo, alioqui fignificaret Aera: quanquam 
pluraliter in co fenfu non reperitur , quod fciam , nifi forfan 


Ajo. nyp Manica znca. Cantic.4. in Midras. 
v3 Primó fignificat Porrum. Arabice ngpa in Ber.rabb, 
k Secundò v33 Genuspifcis.aliâs spn Er 


UT  Cap.37. 
wpet Genus leguminis Vicia.in Aruc. wmm idem eft 
quod rbn Cruítula, placenta, laganum. — eyrv25 idem eft 
quod y Vefpertilio,vel vtalij malát; mn Gallus.in Aruc. 
PU Primó fignificat Excidere , & ferire foedus. in He- 

-7 brazo. [ndevocantítatumabfolutum manidet, 
Difcótinuum. | Sccundó «ymo funt Porri. Num. itin Thar. 
Icrofolym. S 25in Onkelos, quafi fediui , quonomine 
quoddam porrorum genus vocatur, 91} Prafinus color, 
vitiditatem porri referens. vt & 73 mpæsor Grzcé dicitur 
Porrum. Hinc Efther t. papy Prafinz. vt exponit quidam; 
fnpple cortina. in Veneto tantüm iei » vbi mee 

4 e 


$ Y kó-UHALDAI!CYM 


Primó fignificat Curuare , incuruare. Iudic.7. 1 


Top NOD) p oi 
xn aom ryba 1 3 pop 


lerem.46. - 
0253 eri Irritare , ad. iracundiam prouoare in 
4512 Idem quod ^p^ Subfilijt, falcauit in morem agnivel 
7:7 capreolæ. ltem Plaudere ,.& füblaltare. in 
rabb. cap.2o0. Inde i575, vt exponit D, Kimchi, fint 
Dromedarij aut caterz animantes , qua: ciel 
tur, adcó vt præ velocitate fui curfus videantur füblllie li. 


vlrimo, amt 
: Commouit, excuffit. — Inde ss» Tntefünumie- 
vam &um vnde emittitur ftercus. Item spezylüt 
Cirri & fila, qua textor dimittit incifa tela, Eft etm 
82923. in Aruc , Aries magnus, à cuius collo] pendet ti 
tinabulum , quiQuepraitgregem. — Item wygspeltMi- 
ftela. Leuit 17. in Thargum Ierofolymitano. & Palma 
quibufdam exemplaribus. Ys 
2 " Vinea.Gen.9.In plurali pos &p99" 
Eoo N2"3 vinez.Iof.24. e Vites , vinea, AX 
5 & Cant». Wa ldem; Item eft Nomenloci 
Item 033 eft Sanguifupa. Et biy cft Anis quio 
quic degit in arcibus maris, nomine Carum , ipfaque! 
vt Solortus eftjin varios mutatur colores. in Atuc. ] 
oyek Gymnafium,fchola, ftudium, ludus literaris i 
Et veibaliter Colligere Item 032 & 033 goyat 
gnificat Liucicerc;obfufcari,pallefcere.in Beref.rabb/ap2 
Inde bivs& Fuligo;nigror.alij Liuor, Iocl 2.& Ieremá 
Ne ome quafi dicas Fuligo maris; eft Nomen lapi no 
cicfijqui vein Hebraice dicitur, &, vt ait Kimchi, dd dis 
ad colorem hyacinthi, quare crederem Amerhyllum jus 
aut Hyacinthum ipfum, & forían ille cft quem yug 
Baccham concheam vocat. alij Chryfolirhum ea 
Ponitur ctiam pro Colore carmcfino , quàd v osi 
colores oculis referat, prout direct vel obliqué apici 
fecusatque micantia columborum colla. in Zoh.colJ Vnde 
wopoy2Pugnus.Exod.i: & (a8. —ldem Np? - 
prouerbium apud Ben Syra : r:oyog po spa ms 
Hoceft,Sapientem nutu, 8 fatuum pugno(ca bis. Kim 
tma Spica,vel ariftarenera. — E(t etiam fecundum 
chi, Locus aptus ad feminandum & plantandum. enp 
may Bahal Aruc exponit atque (i fcribatur 2212? idus 
zona on vs ani 50 Tener, füccifus, nec Wun u 
necaridus, fed intermedius. Eft ctiam Locus public qued 
communis per quem rarò tranfitur. Papaa idem fo 
nuna Grecèny avel zeNvoug, Acramentum;cx ^ ucl 
Gum. inAruc. wyp} Genuslcguminis; lupinus Y^" 


" 


dd 


smi Gladius inuolatus. iRegáir. — Item resa y 
solucrum. zad Timoth.g.cap & ponavel mnp Mixta, 
inuoluta;vnita. inZoh. EtyyIhecaécorio. & sanp In- 
wlio. Etwh eft nom hu soo ipanga on Pellisqua inuol- 
unir teguntárue inftrumenta milica. in Aruc. Vnde Eliás 
a Thisbiait: mi osh yey po? iuga 1:0 BMN pa mom 
peoh op rrommereea pr? ea np voa iad 
i nanona põvyny - Hocek ; Et pallium byffi- 
E dus «e T Faabula hoc fignificatinuolue- 
operire, Vnde pro, Inuoluit facies fuas; Tharg. wiag 37. 
Smiliter, Inuolutus eft panno: Thargum, ngwa r2». Hinc 
nòd vocant indumenta , quibus n drei 
bfitànobis. ltem peapa} Conuoluentes fafci- 
join in Merürgheman pami mo fcd in Thisbi adhuc 
diteryt mox videbis.Gen.37. 102 Volumen,;de quo fic Elias, 
p; 55239 D'ibRU 105 n7 T0» nno hyt raroo 
sohs obo ovn mmm qus po^ sim o1 "s 'aean poii 
mpos guy poh 35v. von rmn na 279 pa 
mim num Pu o: bmo m —— ue Dhan 
ii br pe53 505 pp 123 mmis piw se r0 TON 
AME ett, qm iud l tum formæ;tuni quantitate 
lliquadrat. ve cùm dicunt , Duo libri in volumine Vio. & 
inplurali, Duo aut tria volumina. dicitur à colligándo & có- 
inndo. Vnde Tharg.pro, Ecce nos colligebamus máni- 
pilos.Gen.37:habet yppa. Et forfan deduciturà radice 
gacedenti, qua: Inuolutionem denotat: primis enim diebus 
10 compingebancur libri, fed voluebantur, ficut (& adhuc 
iner ludos) wn 582. Liber Legis. Hinc eft quod liber 
Eltherappellatur Meghillá, quippe quem voluunt& inuol- 
En ficut Bum MN VONE jm 
wnlo. ]ypn»Ciuitates muniteIofio.  Etw?73 Arx, 
urrs:à Bndraredita. zReg. Idem 2 lfaix 25. $ 
Tilm.ér. Pluraliter yy Arces,munitiories.2 Reg.22.8 Nu- 
nerit. Dequarum fignificatione iterum audi Eliam, 
YWopoa un Nn rf 8222 9) 3 p rio y yam 
Fry mmus onym opas ene no nm bns 129 y "e omnino 
fnm i 3v pronis poo3 5n, 202 vta pana 
poo woo og oid s hr maman pornos. py qn» posa 
i uis deducet me in ciuitatem munitam? 
Püln;o8. "Thargum: Quis deducet me vfqué ad arceni 
ne? Necvllo alio in loco inueni paraphrafim Chaldaicá 
Yetifevy Vrbem , per 3. Et forfan hinceft quod Thargd 
lospro;Et ciuitates munita : Num.15. vertit, Vrbes cin- 
menibus, Kam exponit R.Schelomoh Iarchi17slingua 
quod rotundum ett, fignificare. Similiter & magna pars 
bs Eu mia & nmyo Chaldaicé exponitur per 3» Àr- 
3m. Vide Meturgheman. Etin fermonibüs Rabbinoruni 
tur, Arx magna Roma. Item, In munitionibus maris. 
sme resin un funt — Quinn p 
Ton fignificat Luftrare, peruadere: Mat.4. & Cir- 
O 
: A6. j T 
kYá tüemgnificat Comedere: Vndepyp Comcftibilia; 
eub s- ai Gyrus; ambitus, circuitus. He- 
[nn eft , 303, vtexponit Aruc, eft Radius textoris, qui 
Npp Quit vocatur ry xupxíc, vt opinor; dicere volens; 
^, Vt (cribunt recentiores fcribendum s»... fcribitur 
din perperam iti Venet. per Beth xj». Pagninus dicit quof- 
nes D aut — e e: 
|, uid Kimchi Gruemexponunt:Tetc.8. einde mymp 
Licicin Tharg Terofolymiiteft sin Lócufte quoddam ge- 
[HN fille Vermiculusquem Latinorum quidam 
h molana e. Voluocem;Plautusinuoluulů , Columel- 
E ocant. 
Os Croceo colore infecittinxitve. Et in coniugatione 
(Og partim ex Niphal; partim ex Ichpael oyon 
teniam us eft, expalluit more croci. in Kimchi fuper Ic- 
t bbc; Inde moyyoo. Crocea vcl potitis croceata.in Ber. 
P20.& 100. mo», vteftin Meturghernan & exé- 
vompluten(i zeZzor , Crocus, in Venet. corrupté Napa 
[Wn i De hac pofitione ad hunc modum Elias; 
ting "s ya «pani pois b ims ome 5n 73 2 
Bon p 013153 p 02 pn po poyc e npa ranys 
pop 


prcTi10NARMIiIVM 


ioi 


nmmn os Tributum perfonale. Thr.r:& Eccl. 2. & ETlh. vlt. 
aliud exéplar habet ss? 1.Thrin Aruc. — ri eft Nomen 
loci.in Aruc. ineo feptem annos habitavit Abraham, vt tra- 
duntinGhemarah. vrmaidem quod "yn, Pallium lined, 
amiculum. 1 Reg.2. cuius duzfunt fpecies & figura: , inquit 
Kinichi ; altera quz tantüm amiciebatur , qualis erac illa Sa- 
muelis & fümmi Sacerdotis; altera veró quibus, indueban- 
turpuellz regia. . In plurali porry» Pallia , amicula linca. le- 
16.7.&/44. Quidam tamen fpecies ciborum Plácentas expo- 


nunt. ; 
L3 A quo mn Infirmatus e(t,egrotauit. Prouerb.2 5: 
37 Imbccillisfuit.Rom.4. vnde synn} Infirmitas.Pro. 
18. Idem my» Deur.7. in "Tharg.letofolymit. fed in Aruc 
duntàxat reperitur. Eliás hanc radiceni legit per Cheth m» 
vt Proü.18. mapa Infirmitas cius. vbi Venet my Complu. 
miyy Idem. & ibid.25. Elias nmn, Venet.& Complut. 
nmryons Acgritudine fui affe&us. & vbi Aruc ex Tharg. Ic- 
rofolym.citat &y» pro Hebræo nn Acgritudine; Elias wm; 
dicitQue, fed falsó , feitain Aruc reperiffe.: & forfan, inquit, 
niorbusfic dicitur 15?35y3 oY wa. Quód accidat homini 
ctiam inuito. Hinc forfan eft illud Dan.7. n»n Acger fuit; 
fcilicet fpiritus. D.Kimchi Turbatus velabbrcuiatus. 
1 Aquoin Aphil rys Proclamauit, prædicauit , promul- 
71 garc fecit. lon.3. Zachar.6. Idem rn Dan.;. Hinc 
spp Przco.ibid.s. | & riv» Preconium, proclamatio.Exo.6. 
nz1Vs sor Cócionator,preco. ad Romio, & umo 
Prædicatio, promulgatio. in fine Euangeliftarum. in Syriaca 
exemplari. —VndeEliasin "Thisbi, owwn'»n3sp i051 
Gaya paaa 05 5y5m morvays np. IVAN 121 mo ovm inn 
paaa Dv TAL pipi "i o3. orm'y mom INT 
:nppn'nyón — Et praeco proclamauit in exercitu. ibi eft no- 
men formale, cuius fubftantiuum nomen cft ri»? Przconiá. 
Vnde pro, Et fecerunt tranfirc vocern ; Exod.36. Tharg.ha- 
ber,Erfecerunt tranfire przconium. Hinc deducitur verbutri 
in coniugatione Aphil Dan. s; Et fecerunt praconizare fupét 
cum. Item apud Rabbinos , Er fafciculos tollit , & præconi+ 
zat. Vnde nomen verbale mn Proclamatio. Item Iob 6; 
repone cum Complur. 32 roclamans. vbi perperam Ve: 
nct.habetwy3s. eft Matula, fiue vrinale, matellio. Er: 
ama Genus réptilis. in Aruc. — aaidem quod hoan Palm, 
78. Gehuslocu(tz , fecundum quoídam. alij Genus grandi- 
nis, vel glacies fortis. Arabice »fecundum R.Sahadiah, voca- 
tur yp s quod eft, vt ait Kimchi, Vehemens frigus, quod 
dicitur Glacies, & germina atque arbores frangit ; omneque 
viride deficcat. Aben Ezra Lapisin(tar magnorum lapidum 
qui deczlodemittuntur, | "rmeft tmn nyin Magnus opi- 
lio „qui accepit pecudesab hominibus , aliofýue paftores fa- 
mulos(bifubditoshaber. Et syp eft idem quod *^ Cad 
laouiüm. Etbppefbvo*n Difcipulus. owy Nomen loci, 
in Áruc. x» 
m Cogere,premere,vim facere,neceffe effc,in More lib. 
" rncapi. Inde mpy Gracé dyaryxi, Neceffitas,coactio; 
violentia, & mma Neceffarió. mwya ys Contingenter. in 
Commentariis. vnde Elias, pi 1973572 ownnpina nnp 
qs GADD oy rna o2 1609 i enna sm poa ERE] 
my oum mismas nei man mynbysma Ettollam vi 
Tharg. Te inüito.. Nec cft aliud ci áímile fiuc in textu. He- 
braico;(iue in Chaldaicá Paraphrafi. Sed Rabbini, bonz me- 
moriz, €o vtuntur plurimüm. & formant ex eo verbum , fed 
tantüm in Hiphil, Vim fecit,vi cogens;vi ada&us,compellam 
violentia, vim adhibebit. &c. vnde nomen nn Neceffitas, 
vis, coactio. bm '*yplpüisinuitis. in Zoh. wo» Arabicé 
idem cft quod unn id eft o» Sacculus,loculus. Mutant enim 
facilé Arabes Caph in Cheth fortiorem afpirationem : vt & 
KimchinotatIfas.. n21.» len seno Chiiftianus;i Pe- 


tü4.cap. . i 

Z : * 3 Inuoluere;operite.2 Reg.19.& ; Reg;19;& Prou: 
$92 TII 6 vbi Ncoterici Ligare exponunt. & fic Iob gr. 
dequo iam fupriingo» . "Ton sva Caput te&um. 2 Reg.15. 

$n Pallium, feu inuolucrum. Efth.8. in Hebrzo. fed in 
Tharg. myo, Elias 3722, aitquc fe illud non reperiffe in quiż 
bufdam codicibus. in plur. ppn funt Thecz mortuorum. 
in Tharg.lerofolymic.Deuz.26.De quo etiam infrà in Thau: 


jet 
than, Ciuitates vicorum. Similiter quoque quoties in Iofue 
occurrit vocabulum jryoyn aut mn, Chaldaice redditur per 
myy5. Caterüm illud nginya 3521 non vertit Ionathan , vbi 
videtur illum exiftimafle efle nomen proprium. ficut & Rab. 
Schelomoh larchi, & cæteri interpretes non expofuerunt. 
Similiter quoque , In vrbibus oppidorum mcenibus caren- 
tium. Efth.9. Thargum habet pyy In pagis. Germanicé 
Doffer, Italice Pille. Quorum incolz vocantur Caphriim, & 
in fingulari Caphri. Germanice Bauwer, Iralicè azo. 
*3362 Nomen gentis. Genef. 10. in Thargum Ierofolym. 
Elias 189%} feribit. 9e ai. 0003325 Capharnachum, 
nomen loci iuxta mare in finibus Zabulon & Naphthali. 
Mara. 893 primò idéc(t quod sropjid eft, Menfura con- 
tiaens453.oua. — Secüdó,eft ra ^o Cani(trá,magnü in Aruc. 
Tide in radicibus Kimchi legitur verbaliter Paul foem. 47 
zwem 1000 3801000 wmv maana Menfürauit men- 
füranvà» id e(t, Exuberanti, redundanti,quaf dicat, Supra 
modum. lege & Bahal ied n 
- as Primó fignificat Vincire, ligare. Dan.5. & Io] 
A25 n23 36. defe NUI, ieie R.Schelomoh. 
Quidam Maturauit, produxit fructum. — Item né2cít nop 
pomyv Farina hordcacea, & Ambra. Succinum quod creícic 
iuxta littus Iordanis. Jtem ne» & ni» fignificat Fruftum 
magnum rcicuiuflibet. in Aruc. Et s83 fignificat Capi- 
ralem colle&ionem rámorum palma. in Zohare col.45. 
Ngay & «0515 Cippus.vide fupra ni». “inga Spherula,& 
Cappadox. Hebrzum ct. 373 Quomodo, qualiter, vccft, 
namque,nempe. nyisa Eft domus in ripa luminis , extra 
muürüm porred. p3 ın RaWfe tevoth valer «p 52 Tota 
Scriptura, in Maforezh. Sic appellant 24.libros Bibliorum, à 
legendo : feré integre fcribunt. mp-t vel ngop- Tota 
lectio. E à 
3 Ordinis quiefcentium in media, vel 235 quiefcen- 
+23 tium in vltima, ve vult Elias, Excidera. fodere. 
Gen.26. & lerem.18;. Inde»? Cumulus,agger qui fodien- 
do conficitur. in Beref rabb.cap.84. Item v» funt mno» 
sp Puluinaría parua , quz ponuntur füb capite, culcitrae. 
Thren.2. de hoc iam füpià, Irem »zeft Clitella. in Ber. 
rab.cap.7o. & nomenidoli.. Eft id etiam quod tenet ollam 
vel caldare. in plurali 75 C T 
" Decurtare, contrahere. — & Rhy Decur- 
lio M tari, contrahi, abbreuiari, Mattli.24; 
Er sy idem eft quod »xp Curtus , breuis. Prouerb. 14: 
Prterea*3 fignificat Agnum. in Hebrzo. Eft & genus 
repcilis nafcens in palude. in Aruc. Praterea 53 Svré fi- 
gnificat Vbi,ad Hebr.é.cap & ad Rom.g. — Et yseít Vaf- 
culum fuforium, caminus, fornax. Dcuter.4 & 5 Regum 8; 
Prouetrb.17. 
Compl. & Venet, v2. vide in n3. 
trinum. in Schen.rabb cap.5o. & Iud.16. in R.Kimchi. 


Erm Corus, xéeo«, genus menfura capiens decem battos.- 


videfupra. *Seéruus. Item 373 idem quod «5173 


Domus patens,& referata. 


z Significat Arare. r. ad Cor.9. Inde am» 
Sa pas mro in Aruc. — Secundó am} eft n 
Miliare,'iue ftadium.4 Reg.s.Gencef49. Er caulis. in Ber. 
rab.cap.8o. "omm & w3mp 3 Reg.6.& Ezcch.41. Imagines 
Angelorum,quz,(ecundum Kimchi, habebant figuram cor- 
pois humani(vnde & di&z funr, fecundum quoídam, poro 
Quali pueri. à» Sicut, & p l'uelli) erantQue alatz. Auctor 
Zoharis tic exponit mp "oir'&3s Dm Cherubin fünt fa- 
ciesadolefcentum quati puelli. T 
54435 Cribrare in Tanhuma. — Item Nr^775 eft Crifta 

= :7 galli.& metaphorice sph in Aruc cft Veftis rubea 
inffar critæ galli. Hinc nyy Cuculli , capitisinuolucra 
inftar galearum. vel, iuxraalios , Pallia. Dan.3. 

Idem pym in Berefch.rabb.cap.:3. nyy eft Nomen: 
lod. inAruc. px ponitur pro pre Sibilabit. lob.37;in 
Venctianis. Complut. *?» Defpiciet. cuius vice celerem 
Jegendum vba Vociferabicur. quod quidem in Bibliis non 
femel pro po? pofitum inuenire licet. — maya idem quod 

P j nmm on 


v5 eft Vepris. Ia.7: & 32. fcribe cum Eliaz: 
5 Inftrumentum tex-. 


i 


citet Thargum per $5 Incuruauit, feu reflexit fihi 
dam. & Bde bene citat tnam Elias COE £ ilicet can, 
Complut. manulcriptum ita habent, mias Di f 
numquam matureícupr. in Ber.rab.cap.99. cuius fi x] 
eftnó». wsseltnnsbwn Semilater, in Auc. Fi 
bum »5yjo*» Tegebant cum.Efther.1. bl 
& in Aphil yéss idem eft quod yps Fin s 
y 22 in Bercfc.rabb, roop alias ip Cant 


contextum. . 
Primó Propitiari;expiare;placarc. Numer. 
3 Expiatus eft, factuseft esa EE od 
Inde szm52 Operculum. alij Propiciatorium, Exod.:; 
Leuitié, Etrpapmg Domus ex piationum.alij Oracili 
3Regum&. Et eer bh, Chald. NYy5» Nc f Leuit, kn 
expiationum, Feftus Hebræis qui incurritin decimum diem 
feptimi menfis, in quo deber fieri Ecclefia: renouatio, Vtt 
dit Tikun Hazohar. & we» P'ropitiationes.Exod,ag Vj; 
Elias, Tras 1010 125 0628 pn mz yn isz onn mapan 
NANN? pop Sosnpznma ent ori GUAN WA ona 
PVINTMID NHDID NNDD NDA pwi noy? Der] 
Hway momin pwi weta — ldeft, Vtpurimin 
vox i65 habetur in paraphrafi Chaldaica , ve & in He. 
brao. Sed diluam vel placabo faciem cius, Genefaa, Thae 
£umice redditur, Pacabo cum in iracundia fua , kde 
moh Jarchi exponit, Abolebo iram cius. Item, Er delet — 
focdus veflium.Tharg. Et irritabitur pa&um veflrumlüag — 
Similiter, Non poteris eam excernere: Non poteriseamamoe — 
uere, ibidem 47. idem valet quodn"on. item, Ettergioi 
fuum:Thargum, szz'6 832 Et abftergit os fuum. Provo, 
vbi asz eftidem quod mp Abflertit, Acomniaalia vocabula 
mhain Thargum & in Hebreo funt cadem, 
3,55 53 fignificat Negare, inficiari, Proueib.so. & Palmi 
in Veneto & Elia. non enim Complur, habet. & Genapin 
Thargum lerofolymitano. — Item , Gratiam denggae, ite 
gratum cffe; Luc.6. - Inde tby Ingratus. in Vaic.tüb 
& myós Hartcfis,prima fidei abnegatio.in Commgntand 
pmi. Haretici vulgó dicuntur. Caphars, Et in hacliguicà 
tione fzpiffime con(lruitur.cum Beth. Vnde Eliass —— 
dan yen pent Nba menn peb mpsa soto piat 
PIAI pa vztb PR jas VIY irpo] ne n» yat ib WON 
: 92 nm nyé»ovm bpn —. Negar fundamentum(Deun): 
negat dcpofitum. fignificatum denegandi habent. 
fice Zeugnen, Italicé Dezegar, Vnde pro, Ne forte later de 
negem : Thargüm haber, Nequando fatur fiam & inhet 
Exod.5o. Hocmodo veró non vfurpatur nifi in conii 
Cal. ` Inde nomen nysa Negatio, -. & adiedtiuum 
malenomép3$5 Negatorjincredulus, — Inde Syris 
NIPS Abrenunciatio, qualis ca c(t, qua abrepum 
tanz in Baptifmo. in lib.Rit.Seueti Patriarchae. 
fignificat Czdere,aut percutere iuncis,vcl (alieibusil 
Item £i miaa se idem quod zia y ROC 
mentum. ad Cor. Éceyysidem quod ay Ramus » 
v5 Eft cempus illud totum quo fructusadhuc cft tenti 
immaturus,Pagninus vet exponitdadylum immatr 
« kem wy», addunt & nonnulli. aphezidé cftquo 
Pixbirumen.Gen.é. — Niseg etiam accipitur pro. Li 
phure.Pfalm. i1. varié fcribitur. vide füprain*3. o 
Item r2 aliás 552 Camphoræ;vel; ve alij volunt; g!? 
phylli. Cant.4.Diuus Hieronymus Cyprosvertit, —— 
Etsy Pruina. Exod.i6. in Thargum lerofolymitano- 
misa Pclues,pollubra:Ezr.8.Hebrzumeft.  Praterc 
eft Villa, oppidum." Idem ris». Vnde Elias: m8 W sA 
ISIPIN NIA Ia rv wasin ion nrs opran 
"rop pnon orsn ron IDI p pIaN RII Amm +j e 
md 


$ Y &oO-CHALDAICYM 


SAI MYA po73. (P5171 yemas zm inmana P 

aonta [n on aco ms Sen sone r3 [rape 077 My 
nia pyyda omn aos mian ya ione ya sh aw ici 
ahaaa i63 5 mm poasiomes ina praevia adi 
elem. Id e(t;Etcepit viculoseorum,& vocauit eos y m 
Tair: Thargum, Ertubiugauit pagos corum, eosque a m 


uit pogos lair, Numer.52. Item in Chefbon i A 
riro" 


filiabus eius: Thargum.Villas cias; Reperirurctíam 
Víque ad villam oppidi non murati, r Regum. g. VC 


Tralicé Negar. Et verüóm quidem elt pro locutionis 
legten e hides een posti per 
i radice. hoc € uppreffu 
gua confeflus «Quid auem dicant iA juxta 
; nonnai in Benoni, fimilia quadam inue- 
E ias fum in pofitione nv3. Poftea fubiun- 
n mdr yoa rev 3 pan poo na? nn omayas? 
Tanim exa nnóebo Do se? af odiosa nepon in m piso %h 
IN por TTNA mY n20) pyava psd niby 
pon toon oin nr wn» Id eft, Incuruauit fuper cos mori- 
tem ficut tifiam. fignificat Tübuertendi acum. Germanice 
aia, Italic, Rewoltar, Ac mihi quidem videtur ab hac fi- 
iicatione ditum fuiffe Morburii comitlalem. vt cüm di- 
tunt, Nemo ducat vxorem ex cognatione morbo comitiali 
liborantium. Morbus eft auteni quo correptüs in terram 
mircum quadam amentia, cuius caufa nota etin libris mé- 
dicing. Nos quoque morbum illum vocáimus Cholihano- 
phel, Morbum caducum. abit nobis, Addit poftca. 
Ni ouas Uv này ob nroyn. non à son. nez? ini peus ] 
pomaria» nsenon Vg ms anaa nana ry53 a5 
amen inn vvv maa 12500 DY NWY boss no» opum 
yov pyonw | Introducunt eum in cippum . Do- 
mus efl carceris facta in modum fornicis lapidez., Gérma- 
nitoe, Iralicé lta. Similiter vbi fcribitur, Et ponas eum 
indppum: Thargum habet sr? Ierem.2.9. Hinc etiam vo- 
anürcxlinb» Teftudo,conuexitas.vt cùm dicuhr Rabbitii, 
Decem fuerunt reges qui regnauerunt in conuexo: hoc ch, 
Sibcalo, vevidere eft in capitulis R.Eliezer, Item ipfemet 
Elis: jou oon w 5o viso or nn rS i3 pyov 
Ni? D ip ovra 33 pb tov m nva a rbv an 
Mi aei filius rd UU ex WU Tefü 
azareni, de quo dicunt in Euangelio fuo , cius fcilicet no- 
Menab initio fuite Simeon Bar-lona. (id eft , Obediens fi- 
lis columbæ) Iefüm autem illum vocaffe Cepha , quod 
Fotitudinem & munitionem fignificat. Sequitur: onin 
WE Y? ov ^ ro monpa r3553 pnn peb nv rtr» yop Su 
Yep Mono nbn ean 372 389 9182 p y novos pnm 
NIONA NY ysna o 121 8223 193 RIPI jas 10A vom eS 
Yep nano joa nn n pe bn en mn v9 pra 
2 ipt v pos py aom Bu D'sbb rapo ranae 
Clildaica. expofitio Rupis eft Cephá:quod fignificat For- 


Mn 


ifüurus effec caput & robur fidei fuæ, ideoque vocauit 
gm Cepha; Similiter quoque pro Ad lapidem offendiculi, 
Tar in habec, Etad Cepha offendiculi. Vnde & nomen 
ingua Romana cft Petrus. Lapis quoque appellatut 
Th ereda, Hinc eft quod Thargum reddit hunc locum 
R teap., Et comminuit filicé dentes meos; 9v o2 ym 
e onteiuit lapillis dentes meos. Item Iob 41. Acumina 
ts Tharg. Tyro» Lapilli acuti. Et hoc eft quod fcripfi 
Mprefitione mea,multis videlicet in locis confeñtire Tharg: 
h lymitanum cum Latino & Italo idiomate. Hac Elias 

Thisbi, ftem moseft nuni non y afe 03 Veftis ge- 
Fs tus füoimponit mulier, & quod Arc ait vulgo 

pu 


Nga Primà idem eft quod Pr: Caluus ih fincipite: 

6 ~ Secundo n&ieít Focusfeufurnulus. in Aruc. — 
23 Hinctions Duplicari: Ezech.zr — my»6p Duplicitas. 
is Gen.23. idem Nh» Tob rr. & 41. vbi Elias 193 Du- 
wutesduplicia.ComplNo$e. Etwas» Duplex, alij Tor- 
: aian apale, 16.40. s 55» Duplum , Vuoi, 
"In Commentariis. Idem sp552 vt eanoor iur 
Unca duplicitaris (rae dupla.in 2m Trem s52cft 
dii pood Lumbus , ilium. Iob 15. &Pfalm.58. Elias, vt 
»- Pràg Ven. retinuerunt dictioné Hebr. vide füprà "ps. 

v5 n3 Efürit.Gen.42. paps Fame afficere, Dcur.$. 
DATE Indepas & spa Famelicus, efüriens. 2 Reg. 
nas to6. in plurali pysy 4 Reg. 5. Pfalm.107. & ibidem 
: 3mcelica, Et ngyspidem. Vnde. rouerbium, amm 
RUN Asya Pros nsysv mios 11 Subminiftret tibi 
lia & uam expleta fuerit, non autem quum faerit fame- 
Tei tura, in Ben Syra. woes Fames.2 Reg.2o-& Gen.rz- 
Y» Voluit, defiderauit. Iob 49. licet ise ibi 
2 citct 


DtitCTIO0VNARIYVM 


"dintmmultisinlocis. Innuititaque ci (IE v s) quód. . 


Ioo 
nunc, hadenus frequensin Comment, nyy & ny» Ezræ 


4.& 7. Nomen loci trans lumen. 
Dy Trafci.Pfalm.i12. in Elia, Vener. & Nebienf.Pfülterio. 
OX$ pyg Volutare. Vade paffiuum pyang Volutari. 
pY 3 Marc.9. 
Hu d 
e w3 17.& 41. Dequó Elias: jest o) 092 novi 


: Compl m. 
Feedare,deturpare. Nach.3. & in Ber.rabb.cap: 
tyin Et ponam te vt ftercus. Tharg. Et ponam te focda- 


- tum vel deturpatum.*n»» no26bsa n3 nit po53 mm Sisi 


.Vrypop rios oya bwys 33155 Rabbini quoque co multum 
vtuntur in hac fignificatione , vt cùm dicunt, Quàm türpis 
eft ille, opera turpia, mulier turpis. R.Dauid Kimchi, Com- 
plür. & Venet. (inc Vau fcribunt sW, vbi Elias tyy) (u- 
prà in Nachum. , 
$ 3 & sdy primó Stringere , ligare, vincire, Hac Pagninus 
ae qui primüm fallitur, honore faluo, quód s» pro nga 
Dan.3. producit, Deinde non poffum diuinare,vbi q3 Pfalm., 
38. & Proucrb.7. viderit. — Secundó we» ordinis quiefcen- 
tium in vltima Syré: & 45& 4?» ordinis duplicatorum , eft 
Incuruare, inclinare, refledtere. Luc.24. Pfalm.145.1(a.58. &z 
Iob.40. vbi peffime in Ven. pe» fcriptum cft pro 462. 

yy Incurüare , fiue compellere. in Zoh. col.185. de quo 
3) -= habes iam fuprà. Inde omnesliterz qua habent fi- 
nales, vocantur Misy. Finales verò dicuntur Aiwwa Simpli- 
ces. Eta litera inde nuncupatur à curuitate. quz quando 
feruilis eft, nonnunquam appellatur rwn 4» Exiftimationis 
feu conic&urz. vt ven r3» Circiter horam fextani, non- 
riunquam pon hoc eft,Similitudinis.aliquandó ban 4» id. 
eft, Verificationis. vc v» Iuxta diem,vt hodie,nempce hodic. 
. Item yy rore rabbinico Tuüat, facit, mouer, fleđtit, in- 
tercft.fufficit, abundat. de quo in Olaph fuprà, — Item n&r3 
elt Teftudo,feu fornix, fiue lapidibus, fiue plantis in curuita- 
tem difpofica. pluraliter ps in fecundo Thargum Efther. 

Idem se3apud Kimchi initio Abdiz. n53 idem eft 
quod n;5no Cópes , inflrumentá ex duobus lignis confcá, 
inquorum medio erat locus colli.Ter.20.& 29.alij Carcerem 
interpretantur: videtur aliis effe Numella vel neraus. vido 
páuló infrà quid de ng diferit Elias. 

Q uartó q3 fignificat Subuertere , vertere , & cooperire, 
in Arde. & Leuarc. in Midb. rabb.cap.ro, — & Sternere 
equum. ynde 42i Ephippium. de quo fuprà. Item syw qid 
Ramus petræ, feu fruktum prominens. Deut.32.in Thargum 
lerofolymit. Quidam Verticem, alij Scopulum vertunt. 

Quintó s» eft Epilepfia, feu morbo comitiali corripi. in. 
Vaicirab.cap.i6. & Pfalm.9r. in Midras, — Item gzet Gc- 
nus menfürz , quz dicitur Homer Hebráicé. —Etwé3 Cla- 
rum;mündumi.in Ber.rab,cap.72. ftem $» Ripa, littus, 
petra, vertex. de quo füprá. Irem Manipulus : & ramus 
palmarum : & Tabula ad nauium fornicem extruendam. in 
Aric. Etm5»veln» Linteum , & quz in témplis vulgà 
dicitur Capella, facellum. Et sx» Furnulüs , fuper quem 
olla ponitur. Hinc m»? Tob 41. fignificat Focum vel fur- 
nulum. in quo loco fic legere eft, NPT 3 sp pir mmbN3. 
:Sboniy mes ideft, De Bani natis cius prodibit fumus panj- 
quam ollz , quam fornax vel fócusredditbullientem, 

Et naís eft Frontale féu vitta.in Aruc. — Et&oyei» Cani- , 
frum. kny Lapides boni, preciofi, márgarita. Prou; 
3.&8.& io.  ltem*5? idem eft quod Pnyp Paropfidcs; 
fcutellz.iü Áruc. Irem y» Humerus. Et apud Rabbinos 
743 fignificat Subagitare, yt : oi» jnvovro ines ngnóin —— 

1s Ti82! noa 150 poo sam ro más pres bip 7710 Sy Vi 

Ideft, Qui fubagitat vxorem fuam ad coitutii;Item,Com- 
primunt eum iuxta confuetudinem Sodoma. vbi Coactio- 
ném & compreffionem fignificat. Eftdue dcfumptum exco 
loto Prouetb.z1. Munüs in fecreto fletet iram. Hac Elias 
in Thisbi. Et ftatim fübdir, ea 793i5 naang rion boy 
T1:5v nosm h yox apo tha nés poo iy v5 5 aov 
Turj51 AY WWI IWR 7325 po5b N 65 53 rn JONON 
bpunt nas riase ravi wf Yo oye 3169. van ions 
-WIU3 vU3 NN WRIT DNDI 73815 008 jn ys Idet, 
Primus homo diffimulauit bonum. Multi putant s figni- 
ficare idem quod rye» nempe Abnegationem. Germanicé 


99 
expofitione ss» fequitur Elias, vt videbisin na. Et nio 
idem quod-er Amputatio. — 3o3idem quod vn vel nv» 
Filum;aut vinculum,quo fufpenditur aulzum. in Aruc. 

; Primó fignificat Stultefcere ftultèagere. Inde riso» 

77 Stultitia , ignorantia. & np» Stultus. Ecclef.4.in He- 
brzo. & miyop Idem Píalm.92. &in plural. S703 Stulti. 

- Pfalm.49. Complut.fingulari numero spoz fcribit. bosfc- 
cundó fignificat Perficere. in Berefch.rabb.cap.$1. 

Irem s?o5 cft Conftellatio quzdam. alij effe Ar&urum, 
alij Oriona cenfent. Amos 5. Scribunta utem Aben Ezra & 
Dauid Kimchi, tros cffe Stellam magnam, eam; 3spy in 35 
id cft, Cor fell Scorpionis. Dicunt praterea hanc ftellam 
effe in Auftrali plaga, & fuo vehementi calore aperire fru&tus 
in æftate qui conftringebantur intentiffimo frigore s9 quod 
eft illi oppofitum.Vide radices Kimchi: & Aben Ezra Iob 38. 

Et moy Cucurbitula, qua: Italicé dicitur Pezrofa. aliàs 
gapos, Er sbs Altitudo. & porcaagri. Item'nb? Ac- 
quicrus : habens femora æquali altitudine. in Aruc. 

Item 3525 Nouembcr. Zachar.7. & Eccli. — Item *;23 
Ilia mea;vel làmBi mei.Pfalm.58. Complut.*55» Idem. cuius 
fingulare s5» Lumbus reperitur.Iob15.& in Aruc. fed de co 
pauló pot T caes 

rim fignificat Reprchendere, incre; are,arguere. 
C203 Pirona A Peiper, fcribe cum toad plut. es 
Secundó Roborate. Iob 16- corruptà. reftituo itaque à 
Complut. & Venet. noa Dulcorare, dulcedine afficere. fed 
ibi fignificat Pellicere , blandiloquio inducere. 899 Pin- 
guedo. Prouerb. zt. mendosé iterum: lege ergo aut cum 
Venet. shpa, aut cum Complut. woso3 , fiuc fequi mauis 
Eliam sp3 Vnguentum. Et ppp Triticum, fpelta. 
Item yoo3 Caci. 1(a.45. vel potins ficut cæci: pofitio enim 
et Npp, & Caph eft fcruile: ; Py 
a Significat Arġücte; corripere. Pfalm.118. vbi 
sos [is] i Nihe iyd Couipiendo corripuit me, 
vt eíLin Venct. & Elia , qui o»radicem facit, fed Pfalterium 
Nebien. & Complut, manufcriptum 33938 82022, ex quo 
apparet hanc effe pofitionem, & ex Palm.41.vide o2. 

EtNrmo»o Correptio,increpatio. Pfalm:39. plural. ND» 
Increpationes,reprehenfiones.Pfal.38. Complutenfe BIJON, 
Bahal Aruc nominis s030 radicem conftituit py. vide in 
Mem. ltempop»,vt explicant Hebrei,& vc Dauid Kimchi 
Tofü.9. dicit, funt Sicca Kevin quz comedunturin domo 
conuiuij. R.Schelomob Gallicé «/47/i*, id eft, V(tulatz ex- 
ponit.& R.Chananecl Siccas placentas plenas faccarojamyg- 
dalis, & nucibus , qux comeduntur in conuiuiis , explicat, 
Quidam Ferculaleguminum. "yop & nwo cft Tabu- 

latum;quod Italicè Sitat erosita in ame á 
" -» Primó fignificat Concupifcere , defiderare, 
ns je Hebreum eft. Secundó fignificat Pallef- 
cere,liuefcere.in Schem,rab.cap.s.  Tertió Pudcfieri.Pf.46. 
& in Aphil qoos Probris affecit. Pfalm.44. Inde PELSE] 
Opprobrium , probrum.ibid. Et fecundum Rabbinos qoyw 
in paffiuo Pudċfa&tus eft, cófufüs eft, Item 4» efty3p Coa- 
ceruare. Pfalm.41.vt eftin Venct.& Nebicnf. Pfalterio,qua, 
etiam (i effet vera le&tio, vt Hebrza, ramen effet potius expli- 
canda, Concupifcere vel appetere, quàm vr ciufdem effet 
cumy»p fignificationis. Idco cum Elia & Compl.manufctip- 
toreítituo 435,de quoiam fuprà, Quartò Corrumpi,vel in- 
fici. & qvo»nw Affligi. in Zohare. Irem w302 & 403 Argen- 
tum;quód (it defiderabile. Iof.6.& Dan.z. & N3102 Volup- 
tas deliciz.inZoh. Item spo» & snag cft idem quod 
nw hoceft Arca,in quarcconduntur pecunix. Item Napid 
eft Menfürz genus. ` 7993 Quod remanetex oliuis , & fela- 
misexpreffooleo. oyns Genus pifcis, in Aruc, 
syp Herba. & noy Exilium. aliás moa. npg Pabu- 
lum. de quoiam bis fuprà. Gen.42. Nypəidem quod mnbg, 
KIralicè ip Coralium. — Item ne» Tumor. & Ccruical. in 
Ber.rab.cap.17. vide (uprà. 
i3 Placenta. in plurali wwa maya Placentz ficca. Iofu.o, 
V7 in Kimchi. Aliquando reperitur *2» pro "S2, quia 
malti abforbent literas Chech & Ain. vt ait Bahal Aruc, 
yoy2 Sonuir, pulfauir. in Vaicr.rabb. | py3 Nunc. Iof;z, 
Scy Exnuncjdeinceps.If.48. p» Hucvfá; & víque 
: Iz runc 


T 


5 Tk O-EHALDAICYHM 


70022 & o'i Vmbilicus.Prouerb.;.Com : 
mca fententia : ait enim Rabb. Abau 3 ioc onte 
zasno bnon 0251315775 Id eft, Enarrarunt (D s 
vmbilicum effe nexum & ligamen neruorum, ad quos; 
fanguisin vtéro matris coalefcit,& cóglomeratur.ynde E 
tur Paraphraften,fi hec ledio eft vera,quafi glomeramen 3 
bilicum appellaffe. Elias gps aliás inquit, Tyi» Vni 
tuus, neutrum veró habet Magifter Aruc, Item Spondil 
aut verticillum quod ponitur in ima parte fufi. vel cti 3 
Fufus fecundum alios.Prouerb.s1. is 

Primó eft mys 5v5o Caniftrum, in quo frudusre. 
=F conduntur. Secundó RDD, vndepmyi & mM 
idem quod nno» Zea, Italicé Spelta. Exod. 9. l(a:28.& Eze, 

Tertió 8732 Stylobates. accipitur pronash Bafi. 3 hr 

Significat ctiam ran vel nyo Socictatem, velcatum,E, 
4: de quofüprà, 1 

2 vel oi» Arguere;increpare. corripere, Prog A 
S D3 iuxta aseli Venet, & Pfal dod in A 
& Elia. & in Aphel 005) Árguec eum, Iohan 17 Relu 
vide in qp». Nam quamuis Elias perpetuam hanc conflitux 
radicem , ad cam tamen multa funt qua regulariter referi 
non poffunt. vide &injo»o. Arucenimibi NIY2000 Tnctepi- 
tio, correprio fcribit, quod Elias & Santes huic themati; alij 
verò rc&tiüs,vt opinor,radicije» tribuunt, Item 03 Calcare, 
contundere;atque mafticare & comedere. Cartera que San- 
tes Iugulare , immolare , item Perdere & difperdere hich- 
gnificare dicit, vide in o5, illorum namque eft propria fedes, 
lás Mp9 Se ordinis quiefcentium in vltima, fipi 

7*5 ficat Abfcődere,celare, operire, Num.4Prou. 
12.& 1 Reg. In paffiuo wo»ns Celatum eft. 3 Regio. (4 
Rega. lndewsOperimentum.las.  & mop Indumet- 
tum;Gen.9. mi3mmop Veftes veteres.Tof,o. Et neh 
wmon Pallium, operimentum. Al. ir. & nyap Ablcondi 
tum, difficile;2 Reg.13. — ItemNa2 idem quod pia Calix, p 
culum. Ià. s1. & Gehcf.4o. idem v» Deut.52, Ezedhay 

Idem'seis in Zoh.col.45. in Gen. po» Pabulum. Gen. 
24.& lud.rs, — Et wes cftow Lutum. Tob 4r. Eliaswltio 
radice pp Caph à fronte effe aducrbium fimilitudinisqui- 
uisnon vidco rationem. Item Pfalrh.4o. fecundumAnó 
je2 eft im Coenum. Eliasin wuwa habet vo, fed alibiin lita 
Samech,vt ibi dicemus,legit po, Coniplut. 1802, Ventt ph 
Pfalt. Nebien.;ppp. Et mg Crumena, marfupium, deq? 


fup Iremppy funt Florcs;é quibuscum dađylis fiet ` 


uila. Eto eft Veficajampulla, in Aruc, Item ng 
uinar. Vnde Elias, 5f poo315 noo 1350 tmn ninga nnne? 
Tp S3 oan aoa mob vows nmn eism enoee son en ng 
binos yom ibi ww 12h52 dba qnem aen noon 
Qui confuunt puluillos :Ezech.13. Eius, inquit, fingit? 1 
Hop Puluillus, Item lingua Rabbinica , Ccrui ient 
uilli. Eftautem 9» illud quod homo capiti fuo füppont ^ 
famptüm exeo Genef. 31. In Stratorio cameli, Germ 
Xuffen, vulgà oufs. ro» vero maius & longiusclt, Gemt 
nicé f9fuluuen, vel Puffer, Italice Capuzal. ltem pg} ei 
in quo nafcitur pilus. in Aruc, it 
D3p3 Ordinis duplicatorum fignificat Retire, text% i 
TT7 retia illatexuntur, in quibus noftrates mulier 
liguntcrines. Secundo idem eft quod 56s Coniunxit; 
pulauit. Tertió Excuterc , confiicare. mnp vel | 
Arabicé fignificat Coriandrum. Exod:16. in Thaig: Jer? 
Elias fcribit *3eis. 27 
i—N103 Chaldxus. pews pepa Chaldaei. Terem" 

77:7 4Reg.24. Idem yy Ezr. j: Dicit auteW (ibi- 
chi Ià. 25. Chaldzos fuiffe ilios 45 filij Nachor, qui 
gauerunt terram illam , quam priùs Atfur fundauerat. 
hodie ad Babel & Chaldzos pertinet. 

Putare, amputare, auerruncare; 

L- ne» Leuir.25. PlaL.75. &lobz4. Inde od R- 
Succifio, exterminatio. Ifa. in Hebrzo eft 71502 T He- 
Dauid exponit tinm Succifüm. R.verà Schelomohbw" a 
maeflenmo, & Caph famulati in fronte di&ionis, EU, 
tarurjue emo» Velut fputum & vorntrum € mcdio! jas- 
corpore abíterum , quique abominandus eft, & a 
pientum vocatur Sechi,id cft, Abrafio vel abfteríio, q 


fuccidett 


; or feu apoftemá. Et Creta ex qua fiunt ollz, 
p. Masa z.Tharg.Efth. & Genus monctz. 
Ec Curculio, vermis corrodens frumentum. in Aruc. 
ys eft yn jo Species auis. in Aruc. — m3? Huiufce- 
modi, hoc pacto, ita. Ezr.4. & y. vel, vt Aben Ezra & Rabb. 
! Schelomoh exponunt, »psi$uN2 Vtdictum eft. Er s932 
disp» clt Vermis fru&us corrodens. ` Item ponitur pro 
^ ediculo. in Aruc. 
vraie Vt & Hebraice, fignificat Coáceruare; colli- 
«m» 03 gere, congregare. Efther.4. eni et 
„ybi tamen Complut. habet v3» per Schin. De quo 
on mm pos ne peha peano papi np pos 3n 
p n T3 0221 "t3 0133 122 3003. 73925 poa ponnn 
AR ed poa nux p053 porno RY 538 Dwy Yo 
soy va js na po po Eid Yab sbnnnv onn iu m 
yeynipaingtormánon sry? nea» NANN ma sopa nri I sp. 
apip va nonni on 5o rune Mägna 
intimis vocabulorum Cahal & Kibüz; Eeclctiz & Cæ- 
tus, Chaldaicé redduntur per Cheniffah cum Schin, prater 
puca qua: exponuntur: per Chenifah cum Samech. ve, Et 
lies Ifrael congregabir : bs ars orm o 
congregabit.Pfalm.147. & fimilia pauca. Cætera veró red- 
es Chenilll cum Schin. Nec D TER inl 
intota lingua Thargumica, vt mutetur Samech, quz in He- 
broch in Schin dexteram, quz eft in Thargum: fedin Sin 
finitam e ninian Hinc autem appellatur domüs 
orationis Chenefeth , Congregatio. necnon Ezras fcriba & 
collegium eius appellati funt Viri magnae fynagogz. Cæte- 
1üm cur fic vocati fuerint, in libro Maforeth Hamaforeth 
Aplicau, | Porrà reperitur hoc verbum iti coniugatione 
m apud Rabbinos;vt 022) & fignificat Inttoire; ingredi. 
vtPlm.4.in Midras. Ec Syriacé etiam in Kal fignificat Con- 
nite, conuerfari. vc yyorpon sy) v32 832101599. Quoniam 
Multo tempore illuc verfatus fucrat , fiue conuenerat Iefus. 
Ac. lohan. i8. vbi wə idem cft quod o». vt fuprà Elias. 
- Significat ctiam Congredi, coire; Item Includere , vt 
Maior numerus minorem includit. — Et in Hiphil onyma 
Inroduxit, ad propofitum duxit. &c- frequens in Com- 
juge poppa Femoralla ; fübligacula. Exod.28. & 
Ach. 44. 
» jiosusiin: yxns Humiliari, t dem 3 Rep 21. 
E Mags & icre.. y22ns & myang Depreffio, humi- 
lio. [komisi la45.lerem.23. & ipn riya Sub- 
lo vocis in Comment. 
s y» Colligere , congregare. Pfal.4t. vbi mendosà 
iC =F in Venctianis legitur 4io»*. dem in pafiuo 
ongregantur, confociantur. Cant:8. Inde nAwmy 
Congregatio, erus item Tripudium. in Arüc. i 
zi Aquila fümmopere videns, congregans, & alata. in 
r "93 & sdy atque spya Ala. & in plurali yid Alas. 5. 
M. & s52 n3 Filia alz , idem eft quod. ns Vultur; vel 
Uus auis acuti vifus fecundum R.Schelom. Deuter.4. 
" tem à gr 8532 Ora & extremitas veftimenti. Deuter. 
i Regum 24. in plurali p Orz, Numerij. & Sy- 
maj? Fimbria, Marc. Trem reus waag eft Pin- 
4à. E Matth. 4. Significat etiam Littus, ripam. 
Ln si 
lis NIJ veliyapsimfpa, Cithara, Ifa. 24. Gen.4:& Iob 
1Nes 7*7 3o. pluraliter piap & poo xnfpaj Cicliarz. 
ipa? 9. &lfi4o. Item &3y» eftj»w52 Nomen arboris. 
e & Mim funt Canales , alpei fluuiorum , vel fta- 
saut fontium , ad lauandutn accommodari. in Ber. 
* Etny Nomen loci; vcl vrbis; Alij Lacum 
Üibonune yo NO - 
& deluns quem vel in quem multi canales ttanfeunt 
T T 


Mn v35 De quo iam fuprà in 032 Collegit; congrc- 
Np -7 gauit.Gen:1. Judic.19. & Danicl.z. 
ya mW Congregatio aquarum. Genef.. & Imus 
i » Catus , congregatio. Iofuz 22. & res» Genet: 
Dent, ppentes.Leuit,23:8z Numer.29. cuius fingulare habes 
icin W3 Congregatio,cztus, & se» Idem.Gen.23. 
Secr N emphatico sta? in Zoh:col.180. in Gen. 
nddya fignificat Verrere,fcopare; caperc. in Arùc. | 
4728 


pycTrioNARIVYM 58 


923eft Caudaípicarüm.in Áruc; — &yrísidei quod nna 
Fouea. 1(3.24. & lerem.48. alibi etiam per Coph fcriptum 
nyp reperitur. vide in yp. . 
Rao 593 Primó fignificat Triltari. Mat.6. harasa 
71. myy02 Mæftèanxiè. Pfal.4z.in Pfalt. Syriaco. 
Secundó idé eft quod oen Caluit;incaluit. Tertió ao» idé 
é(tquod ip» Abfcódere;recondere;paffum facere.in Mifhah, 
Eryna Sacerdos, pontifex edituus,religiofus.Tud.17.plur. 
pesibid.i8.  & srg Sacrifici. Gen.47.& Num.21 & 
EADAR Acditua. AGt.19. & smi Sacerdoti; põ- 
tificatus.ad Hebr.7. De hac voce ad hüc modi Elias: v2 
jr nono Sob pays jy no pama nrnaiayh mapeh 5p moy. 
Ny jo 13 183p32 DWANA DINNI NINIT RYN DINI no 
335 DTV DYN DINI DAN DDI ANVI HITAY 1722) NINY 
Dna DNIO DY 5333 [238030 D "3ND. : bn sy J3 DIY 
pen nuo pes som es^ yo amma nehm ass yep o oris m 
maw nea qos may 5o 35:55 5533 5 3m AR Ap sy 
:7053v103 pya y Et fácerdotes cius fuper ipfo exulta- 
bunt. Ofez 16. Omne vocabulum faccrdotis qui miniftrat 
cultui externo (idolis) redditur ams. vide Iudic.»; vbi agitur 
de fculprili Michah.Et fic Gen.47/Terra facerdotum:Tharg? 
Terra facrificatorum. Dicant autem interpretes ita cos vo- 
catos fuiffe ex fignificatu illiusloci Thr.4. Pelles noftræquafi 
clibanus denigratz funt, id eftvyyv». Et illis temporibus co- 
rum maxima pars atratis induebantur veflibus , vt & adhuc 
multicorum. Ego verò dico cos ita. nuncupari, quippe qui 
recluti fint & coérciti và. Hinc eft quod paraphrafis Chaldea 
huius loci , Si continuerit in ira miferationes fuas. Pfalm:77- 
habet vinnm wooo joo In ira fua ita vt contineat mifera- 
tiones fuas, vbi Concludere fignificat. qua in fignificatione 
vfürpatur verbum Hebraicum yp Denr.15. Neque contra- 
hes manum ttam. Item apud Rabbinos abfconfionem vua- 
rum. vbi Retentionem & occultationem fignificat. Vide 
Arucinpofitione w}. — Item py»: Nomen loci , qui He- 
braicé dicitur lahazer. Numer.32. vbi tamen exiftimo non. 
fuiffe métem Paraphraftz, vt alionomine Iahazer vocaretur 
Chumrin , fed potiüsvoluiffe fignificare facerdotes: tam tz 
locam confulas ; reperies qua in Hebraeo funt locorum no- 
mina, in illo verfu aliter à T harg. transferri, ficut pro ry 
Hataroth, pofuit shiy Coronas; & proja Dibon, &nv3*7 
Indumenta. & fic de rcliquis. Exempl. Complut. habet jv. 
v2 Pallefcere, paffum effe. in Vaicr.tabb.cap.23.& 5o. 
75 wielt Nomen idoli, vt & Hebraice. Ierem.48- 
poppel tpecies fpinzcardui, vel vrtica. in Saare Tfedck; 
Rapavel sy etmas nyan Pileus magnus, galerus, 
1-57 Eit quzdam conftellatio Septentrionalis; de qua 
vide fuprà. Iob 38. ' waid eft, wr 155 Vt dixit. 
Sicjita.Hebreum. — Indegz? Quanto magis:de quoiam 
12 fuprà. & in T harg. 5122 Q uantó minus, quantó magis? 
lIob.j.& 15.  &p23 Ideo, idcirco. Gencf.4. & lfaix 65. — & 
pany Poflea:Eflher y. — Syriacé n5. sr sow Sicut, vt, fic; 
ita. vt in Oratione Dominica «yov 83»w Sicut in cælo. &c. 
Item p» vel n2 eft : z»nnap né^mowsen na propt rot 
hoc eft, Cubitalis menfura qua delincantur libri , & abacus 
qui fub ipfaeft. in Aruc. Item Lignum magnum quo pe- 
cunia vel argentum ponderatur. ibidem. Atque pro ötri 
hoc eft pro Stateraquandoqueaccipitur. Eft etiam genus 
menfütz. in Aruc; 
m apar Cognominate;Taiz.r. vbi eft in Ithphael 
75 wins Gognominati funt. & in Tharg. Ierof. mayyy 
Cognominabaht. Gene.;. Ihde*opov Agnomen velco- 
gnomen: vt quondam omnes reges Aegypti cognomini- 
bantur Pharaones. vrait Kimchi 1 Regum zr. Inde forfati 
nehata ipo» Conferuus , qui cognomine ferui appellatur. 
Matth.i8. mp Congregatio, focietas. Vndewm» Socij 
cius. Ezr.4. lremgs»poniturprojw2 Hic. &[25 Hinc. in 
z.lharg.Efther. — w3Sumen, pinguedointeftinorum inə 
uolutorum,velventriculus. Etsy Rotundum. in Aruc. 
oyony Tantundem. 555 valeting Sic mihi viderat: 
pa2idem quod nnno Infirumentum ferreum , quo pranzé 
& cineres calidi é foco tollitur. Arabicé diciturpis2 in Aruc. 
7133 idem quod yp5 Colokynthis. aliâs dicitur pir, 8c 
Arabicé 5eyrinAruc. "3»eltoon'*v ps Crater teftaceus. 


57 £ " 1 
t3 quo a aret Confudit;ignomina affecit. 
ET iRegi. & 20. In paffiuo ohang & o^5nx Confundi, 
pudore affici, erubefcere: Num.12, & ler.17./ Inde pp?2ro 
Confuli.i.Reg.i8. w72 Sepes, maceria, in Aruc. 
bbp vc in Thisbi: "5n 3012 nbsp wma nbh 3e nasS 
ib) voa Doors my neyin inyong mpenn Non 
reputatus eft quicquam. idem quod nowo. Similiter &ab(- 
que Lamed, vt, Aliquifne eft natus ex muliere, qui ingerat 
& non cgerat? Sed & iterum cius mentionem faciam in po- 
fitionemw.  w95» Quat nihilum:Ifa.z. vide infrà.in s9: 
œas 025» Chlamys, pallium. Matth.27. Idem 
binha in Aruc. — Etj?2 idem quod rms Pallium. Gen.25. 
in Thargum Ierofolymitano. & fecundum Vener. etiam in 
"Tharg.Onkelos. Videtur autem Atuc, licet hunc locum non 
citet, velle vt Caph quod pro aduerbio fimilitudinis , fimul 
iungitur , fit radicale. Vide Arucin 82:2. Veruntamen, ait 
«Elias, durum mihi fuiffetvifum , ficum tribus Caph Para- 
phraftz vertendum fuiffet (ic , 82225 velut pallium : abitror- 
. Que, inquit, php effe nomen Toar inflar ^ri ponn pam Perfidi 
vel infidelis, rapacis & mifericordis. quod (i ita eft» per 
, patach in principio fcribendum eft, fignificatque palliacum 
velinuolutum & opertum. Exemplar Complut. habet 055 
Velut amidus, innolucrum. | oj?» primó idem eft quod 53 
Veđis, feu pertica longa; qualis cft baculus haftz, in quo ve- 
lum expandi potuit de vna templi columna ad aliam; vt dicit 
Rabb.Schelomoh Cant.3. Secundó capitur pro Camo feu 
freno. in Aruc. — Tertió pro Fr ve Cardine oftiorum. 
3 Reg.7. interprete Pagnino. R. Dauid tamen ibi interpre- 
tatur vt füprà, nempe ham hv mpapai p73 Pérticas lon- 
gas velut haftilelancez. Et Aruc now 5v rop pos ms yy Li- 
gnum przlongum inftar haftilis lancez. Quædam exempla- 
ria, inquit Elias, wo» per Coph habent. 055 e(t mappo 
Genus leguminis vel frudus. in Aruc. — as» Eregione, ex 
aduerfo , contra, verfus. Eccl.6, & Efth.s. Item ows apoy 
Dwn, Tharg. :'y53355 we eos 125) Et abfconfionem facie- 
rum ftacuec furfum verfüs.lob 24: — wow *o*p Inuerfum, vel 
ver(uscaudam. in Atuc. c AER. 
A: 5 w53 Idein quod pañ Dealbauit, càndidauit. 
T f7 Matth. smyg mh Quantulum- 
cunque.in Ber.rab.cap.i3, & in Midb.rab.cap.ro. s999 & 
8042 Nurus, fponfa. videfuprà os. — 1 
ps P Raffe tevoth valer ny» 3135 Gloria cel(itudinis. &c. 
& “na pro *51 rhy» tiaa Gloria cel(itudinis Rabbi. & 
^fi» pro wa] noya Tay Gloria celfitudinis Magiftri ma- 
giftrorumnoftrorum. | &2»vt inp Sicut.Exod.33. Deur.i.Se- 
cundum quod, prout. idem quod aws Ion.r.& 2 Regum 7. 
jio» Sicur vos. Iob.12. Complut. png». inp Sicut cgo. 
&abfolaté no» Sicut.loberiam 12, — Inuenitur & js?» ficut, 
‘quemadmodum; in Bechaiaifuper Genef; manny Vt pü- 
to, vt mihi videtur. Pfalm.ro. in Midras; — ho» Tam, vel 
quam.Dan.. ng» Tot, velpotiüs quot. vt roro» Quot 
vicibus. 3 Reg.22.  & nnp Quot. Gen.46. & in Thargum 
lerofolymitano, Deut. 31. mpbipn n9»3 In tot locis. in Com- 
menraris. & wb» Predicamentum quantitatis. in Com- 
mentariis, maga Fungi fungorum.in Ber.rabb.cap.7o. 
1512 Typus fiue forma partispudendz mulieris , vcl Sub- 
lizaculum foemineumiuxtaalios. Hebrzum eft. 
8222 eft 3^ no oy 55e» Cibus ex lade fa&usjintin&um. 
poo? vii Xu in Midr. 
m: Idem quod a^s In(idiatus cft, ftruxit in(idias, 
«205 923 Iud. is Exod.2. & in Aphel iuxta Rabbi 
Schelomoh Tarchi Gen.27. pro Hebrzo *33py» Et fapplan- 
tauit me: Tharg. 73038) Et ftruxit infidias mihi. in aliis libris 
eft 305m Altu decepitme. Inde syny Infidiæ. Iob 8. in plu- 
ralips?sibidem. — Syré rtr sos Infidiæ. A&.23. 
ldem sio» vt habet Elias. Numer.37.alij 8399 vt füprà. 
Secundó fignificat Abfconderc;infidiose occultare.Pf; 64. 
Jtem» eftov3 35» Equitatura mulierum. in Aruc. 
Et genus vafis , quo in nauibus vtuntur. 
T1673 siib» eft xijv, Cyminum. 13.28. & sy» 
Gracé ydus Tempeftas, hyems. AGt.27. 
Dna Abfcondere , latirare. in Aruc. Inde piny Latens, 
=% abfconditum.Hebraum eft. 


I pn 


$.Y R.O-C HALDAIC V M, 


imeyompryg wow wo  Generaliter, & particulariter Ch 
eft nomen comprehendens rem omnem , Pherat Ver > 
trarium, quemadmodum explicabitur in fua radice, ^d 
nunquam tamen vtuntur vocabulo Chelal contrario mo, 
vult dicere prore quapiam fiue noo, vt cùm dicunt ; NE 
edat quicquam. Non dabit quicquam. Et ad cxclufig n 
magis roborandam , duplicant illud vocabulum ru 
55» 553 hoc eft, Non prorfus fiue omnino. &ad mái ux 
adhuc emphafim denotandam, dicunt *jyyuis prout ded; 
rabo in pofitione jy. Ecce igitur fignificatus eorum illis 
locis eft icut figni&catus vocis 5, qua: & ipfa nonnunquam 
exponitur no id eft, Q uicquam, ve fcripfiin dictione Cul, 
Similiter quoque ne vtaris voce th pro no, nifi cum n 
tione 84 aut js Inquire,& inuenies, Erdey (latim fub a 
tran vs oos si S1 27 5030 DRIVI Dwaan ony 
y oim a3 DY 3 NIA 732002 38. phó me: 
2010903 NINIV 302 ww Sos ^v po^. Id eft, Soliti finr 
interpretes cùm adducunt locutionem quandam ex verbis 
Magiftrorum, piz memoria , quam tamen non intepréd. 
tant, fcribere 5 &c. ficut cft in capitulo veltradatu. tali, 
non fecus atquefolent fcribere sinin verfu Bibliaco, quem 
nonabfoluunt , prout fcripfi in radice Gamar. in Thisbi, 
a5 bon Syriacé fignificat Omnino, prorfus, penitus 
Matth.26. vel idem quod 2iy Amplius.Marc.io; — Secundi) 
bb» fignificat Ornare , coronare. P(alm.. Canr.j, & in Ber. 
rabb.cap.ro. Indes?55 Corona.Iud.8.2 Reg.t& Exod.sy. 
in plur. sY Corona.Zachar.é. — Irem soo Nurus, pon, 
fic di&a quód fit omnino compta & exornata. Idem m 
lià.62. Vndeprouerbium apud Ben Syra Nph Nyi n 
inyu nypa Sponfa afcendit in thalamum, nequenot 
quid euenturum effer fibi. Quo adagio monentnilila/[i- 
candum nifi prius inuocato Dci nomine, necetiamin rebus 
fecundis de (e nimis præfidenter (entiendum, cùm iuxta La- 
tinorum prouerbium intcr calicem & os multa folent in- 
tercidere. In plurali ła Iudic. 12. - & joa fcribendum jg 
lere.16. Sponfa. | Item n? Thalamus, in Arue le 
nitur etiam 5*7; pro Meliloto herbze genere, Yyy Pigdicaio. 
owy Heterogencumex variis fpeciebus mixtum , umin 
animalibus quàm in vefimentis, — as» Quafi pater 
gaomen Danielis, in Aruc. $ 
$353 Primó fignificat Spargere, Secundà Info 
-T re. &32Infector, tinctor. in Aruc. Don 
Canis. 1 Reg.i7. quafi 3*9» Sicut cor , eft namque fi 
amicus hero fuo; in plurali 375 Canes, [a.56.  & 88 
nes, 3Reg.56. &Iob 4o. | Preterea gpa idemq 
Secutis. 1 Regum i5. in plurali 55 Secures. ibidem. 
& Pl.74. Bahal Aruc legit per Caph in medio D. 
fequitur Complut. exemplar Pfal.7.4. tanum. Rauten ^ 
Kimchi 1 Reg.13. citat t355 & adducit aliud ceni 
Bercfchith rabba. quod ctiam in Aruc licet videre. Y 
eft: Dixit;inquit;aliquis cuidam: Adfert mihin e 
vnum. alter igitur adfert ei »$yup Scoparum genos aiqi 
exquo videtur Kimchi velle vt ^s idem fignificet: XPE 
fubdit, Sunt qui exponunt nx id eft Forcipes , quibus 
Atuc, calida metalla capiuntur : nam, ait Kimchi, A 
anhs vocantur. Pergit iterum,& ait effe nonnullos qu! m 
per Caph in medio, & ita quidem effe in multis eme! 
tiffimiscodicibus. — Item s3pə eft Idiota. in Vaici 
inAruc, i345 Vncinusaureus;clauus quo aliquid fff 
ditur. — Item eft Sartago : & pannus vetuftate 
Aruc. wYsfüntow»»3onn Speculatoresaftrorut: jl 
rum infpectores, Chaldzi, Aftrologi. in Aruc. 7 à 
fcyphus.Gen.44. in plur. pnh Scyphi, calices. erem" 
Primò iwn bw wnh hoc eft, Indumencum fcr Ss 
3 ** voluntaliqui;vel potius Inuolucrum vel cor me 
bombycis, vt Atuc, & Santes fentiunt. Secundóc „in 
re Horreum frumenti. inAruc. & mph Arca, CT 
Atuc. mhet sowo Pifcis immundus, quiin os 
than ingreditur. in Aruc. uui- 
Yab Primò fignificat Promittere, id eft , Long 
-/7 re capillos.inAruc. ^ Secundó cft : nitrum 
ad frontis vel temporis depilationem. — Item ^ dias 
in Aruc. & in Vaic.rab.cap 7. & 33:8 Pfal. 53. ia Mi 


za 


detritus i. 


lambo veniuntad vnum & eundém fignificatum; 
: Ronin aliquis ferui füum virga.&c. vbi R.Sche- 
jomoh Tarchi exponit ; Nónne verà hac verba funt aig "p 
Amaori ad minus. Quid enim fi Ittaclitam grauitfne erit 
1sisvc. multò minus fiferuumqui Iraelita vilior eft, per- 
alert. Aliquando etiam ambo veniunt vnum poft aliud, 
ad roborandam Ser seii > dum dicunt 52i) priv "2 

üm nefcio quó loci haec reperiantur. 
boa Mecca Exod.17. Ruth 5.& I(a.40. 
S5 2 wow Menfurari. Iere.33.& Gen.38. in Tharg. 
Jecofolymitano, fed dn E vp fine Iod. hiat Nyon c 

Men(uramodius.ibid. & Deutz 5. lem rz^ 
bs fne & wonovel spa Prou.20. dequo iam fupra. 
RUE Dici Aucespalti Resa v 
ciam Kimchi teftatur, Bahal Aruc expofuifle 4 Reg.23. 
fingycvoluncalij, Aulæa vel nb iun cem ten- 
dantur. mQ*2o vrinterprctatur R.S: elomoh,fünt peo 
vel mono Pali vel eitis) fulcra menfz. Aliqui Genus 
wiis;cyachus, modius. vide R.Schelomoh in 2 j-Exod. Idem 
Exod.57. aliâs &m^»p in Venerianis Bibliis. 
Ks p53 Cohibere, claudere. Ia.33. & Ierem.32. 
Sio owns Claudi, reftingui. Gen.8,: Regum 6. 

eon quamquam pac ecd legitur ont 
iolülbituseft. & (ic x3nis 20x Reftincta cft mors.alij à nha 
Crnitpeflis.z Reg.24. Inde c. M pr2& sy Prohibi- 
ti AG. 8.& 28. 
Aj PEN Clamauit, vociferatus eft, perfonauit..alij 
mU SLUT Tonauit, fibilauit. Pfalm.18. Ha.g. & ali- 
Lo i Inde s«nv*23 Clamor , vociferatio , fremitus. 

den &77. ldem wp*ow in Venet. fed Complut. 

alm.104. 

O5 n» Defecit, confumptus eft. Pialm.69. 

i Irem 102. vt adducit Santes & exponit 
Yeeaftetejid quod oftendit illá loco n3 Veterafcere, malè 
ifto. | ss valet inono'yiy^'» quoniam internum mi- 
tdiaeius;que funt vltima huius verfus Dauidis mmn 
» 36» Confitemini Domino quoniam bonus, 
quniam in (calum mifericordia cius; in Saare Tfedck. 
Inde mn idem quod qw Finis, complementum. 

Eth muoAerpla Internecio,confumptio.iri Tanhuma. 
Vo vel fn» Pal m.59. Pagninus Iram transfert , &in 

Torgum Ierofol. Gene. 27. mnp» aliâs in Meturghe- 

riw Trá eius. i453 Gracum cft zonie Venter. 


NC by Sperauit. Pfalm.31.32. & 62. Hinc nomen 
"^^" nma Spes, expectatio. Pfalm.trg. m'»& 
hac Mha Renes, lumbi: à verbo Hebrao nha Concupifce- 
fri didi 54." Idem spyzgaliàs enhi, & in Veneto 
lerma, & $925; in Elia& Complur. ps7» Iob 58: 
i Sè reds. Yos smg in libr.Rit. Seu.Patr. 
de ^ sha Defyderium, vel fpes: ibidem. paio Ill 
[rs Auc, quz fuerunt mulieres in(tat virginum, & 
Aint mæfte. Santesp55 Iuuenculos exponit. 
b '& t» primà fignificat Comprehendere , compleai, 
Domi continere, in More lib.t.cap.56. «Vnde qun'roo ma 
Continet corpus. in Comment. Er*5») Conten- 
pum 5 Vniuerfale, vniuer(alitas, vniuerfum. in More 
[o P324. & Yby oov Intelligentia collectiua. apud rc- 
Con was No3 Comprehentio;congregatio.vt, 893 
On Ratio aquarum. in libr.Rit.Seu.Patr. -Ergas 
ti; no totum, vniuerfum. Dan.z.& 5. - Idem Asha Sy- 
fim in nouo Teftamento. pn» in z: Efth. dum- 
[^ Roh fiterror, Etrecipicaffixa hoc modo, my3 Om- 
ps u ng Syriaté 155 Omnes nos;&c.: = Item tba Pe- 
omnino» & 0555 Summariè communiter: & o^foby 
» 1 Vüiuer(ale. in Commentariis. : Ef etiam th} Ca- 
"lig Bula, in plurali 55 Canoncs;regulz. in Comm. 
ias. tos sspe gari ono 121 22 25 0 n 25 0361 555 
Phones 0552 515 n3 235 35313 oY roy am roo oa 
ny mw rho: 955 qm NTO 528 Na 00585 iat 
Von) 00238 o2 53 o5 vb n prr 2n sno 
fiy, P DIOS yssyélt o5 r5 nena ran MPI oni 
W^ 5y ner Ga pias nwn soportais paiga 
3 CWON 


* 


DI! CTLONARIVM 96 


siy Cætus,caterua focietas. plural. iu? Exod.15.in T harg. 
Ierofolymitano. vide 1n n5. aa m3 Syré eft coniunctio 
enclitica vt ye Græcis:vt ins aNomo me adoratque-in libr. 
Rit.Seu.Patr, 
Apud Rabbinosidéeft quodj» Ita,fic. — i23 12 pa Gal- 
lice Entre ci & la: Inter moras.in Zoh.col.44.in Gen. 
R23 Significat Conterere,cótundere; Vnde uvas: Qui 
77 cíicontritus.Prou.17. iuxta Pagninum, malè : lege 
ergo &pyz1 Tener, mollis Er s» idem quod qv Dens, vt 
lcgit Kimehi. & dicit in alio exemplari inueni(le sn , fed 
quid fit (e ignorarc. videtur Indicem fignificare à m7 Innuc- 
re. Venetum & Complutenfe manufcriptum habent s» Pe- 
tram.Tud.15. plural. j'o2idem quod mino Dentes molares, 
Eccliz.&Píalm 3. 333idem quod np Cacabus,olla. in 
Aruc. — api»Stella. Amos f. & in Commentariis fignificat 
Planetam Mercurij. — 9 nay pro own mha Opificio 
czlorum, id eft, ftellarum, vt inquit Kimchi , vel eft magna 
quzdam ftella in czlis, que eft Sol, & vocatur Regina cælo- 
rum.Ego crederem Deam illam quam Graci Ze«píar vocant, 
hoc nomine dici.lfa.7.& 44.Rab.Schelomoh legit smy nay 
Regina czlorum.s7i Stella.Gen.r. *33eft mpr ynam*sp, 
Cortex fübtilis intra calamum exiftens. npp Telaaranez. 
Sy» Radiustexents. — 55 in Raffe tevoth. Rabbinis 
fignificat 32-52 Víque adcó, intantum, tam.  & Chaldaice 
1222-53 præcedente: feré Vau , 5» pro j3»-55 Et omnia ciuf- 
modi. In Maforeth valet aa ga vel j3 3575 Ita fcribitur, 
velpp»nyScribunturfic, w223eft Chlamys, pallium. 
*i»2idem quod v5» Coturnix. in Aruc. 322 Acus ma- 
ior, quz aliàs «3229 dicitur. Trem eft Genusindumenti 
caput circundans. 115 Nodus, velligamen , quod mu- 
licres cum aromatibus deferunt, — $3» Talentum, Com- 
mune vel prophanum , inquit Kimchi, 52» valet fexaginta 
Pub Ampat, libras: facrum veró centum & viginti. 2 Reg.12. 
In pluralis Talenta. 3 Regum.9.  & mp3 Ezr.7. 
nda sm Grec ueAeroc, Fauus.Luc.24.vide füprà 
inp wp» idem quod mann Fruftum py v fiue frage 
mentum nubis. in Aruc. 
935 In Raffe tevoth valet 82752 vel 15 Omnis lingua. id 
eft, Di&tio ita fumpta. &c. At'»»cum apice vel pun&o 
fuper Lomad} valetjin?3 Omnia, vt cüm dicunt 52% Om- 
fiia ira (cribuntur.vel en *» Omnia fune deficientia.vel ‘w'a 
Omnia funt plena. hoc eft opn & ow?» In Maforeth. At 
extra Maforitica valet 395» Quali dicat.nec eftalioqui Rallo 
tevoth, fæpiùs fcribitur 153 vel 25». 
5 Sic exponit hanc dictionem Elias in Thisbi : *ayfwt 
T wyp shma 52125 DIS bpo rYUDUD ha D mrn 
byppa 5» use mxov y]? vans oso bna 175 sb DINIT 
von wyn N5 nagah 52102 ps ow sb np ib jov. Dpi p now: 
:omomhaps Notum eft, inquit , inueniti vocabulum 53 
vfürpatum loco AMNA id eft, Aliquid, quicquam. vt, Ncc 
quicquam operisfaciatis.Leuit. 23. Ca:terüm maioresnüllum 
inter cos difcriminis fignum dedere. Ego verò illud tibi da- 
bo: {cias non exponi Col vice Meumah, nifi vbi conftruitur 
cum dictione sh vel j Haud, non. vt, Quicquam opcris ne 
feceritis. Item;Pauperi verò nonerat quicquam. 2,Sam. i2. & 
fimilia. Poftea de 1553 fubdit, 55y03 2» payd j3 3015 oma 
rd53 ^87 1515 meon poa 23 omo 33. ^s Topo iw 2 noon 
sobnba wm —OSolentinquit,vti hac loquendiformula in 
plurali, vt, Tantopere veró ad quid:Item , Nonadmodum 
fiue tantum curat. & fimilia multa, Aclingua Rabbinorum 
dicunt wa»: Germanice aufofer/Italicé 7az/e. — bipn*yo ex- 
ponetur in voce bippinfrà. Item de hac ctiam formula ^2 
fubdit pnay ooa 13 4022 5/0 333b zen no nen 
Dnszo rbo5003) 073 Vas jan 520 copo WIT 48 51 
nr orav an ona ane qo 510: 5p 112. van so 5 mao 
5321 85m và 03:5 23 DIVI vi3y TAN eei: INN nis p3y Sy 
PINSI D'oyas 1 d» 5pm 0:3y 2 à n Y ion aseo p 
ian INNY P oim pi 3v 53 pos payn primb arins nr 
Id eft, Videntur hzc duo vocabula idem apud. Rabbinos 
fignificare quod 5 qn lingua Hebrza : vnde fit vc maxima 
patsxs quz in Iob occurrunt, exponatur per j27 tn. Sedin 
Pfalmis & Prouerbiisea non inueni. Ac mihi quidem vi- 
detur nihil cffe difcriminis inter nyin & pe 52. Aliquando 


EE 


9j : $4 É ó-CHALDATICYM 


fan dixeris in cordc tuo, plures funt gentes iftz. Deur.7. vbi 
idem fignificat quod mp vt ibi exponit R.Schelomoh larchi. 
Hc ille. Similiter aa %3 Syrè accipitur pro &271aut 893 
Nunquid, aa, num. vt, spyn any} An. verð reperiet fi- 
dem? Num reperturus cft fidem? Luci$. ps Cum, vel 
quando. Ft f fequatur Schin coniunctio, valet idem quod 
Iuxta; fecundum. frequens in Comment, — 'Sinterdum in 
Maforeth facit 5o. in numeris: nam 5apudillosalium habet 
fenfüm, vt patebitinfrà. 5 Valet nim wap Gloria Domini; 
yt "5 osos pio rap sbs nas pio ioi vaso id eft, Rapiens 


patrem fuum & matrem fuam; Prou.29. verfu.4. Neceft . 


pater eius, nifi Deus fan&us & benedi&tus;nec eft matereius 
nifi gloria Domini; jù Zoh.col.221. ppgStatimac, fimul ac. 
alij Iuxta, fecundüm, ex qiio, quoniam.Genef:i}. in Tharg. 
lerofolymit.vt, 5211) Statim ac fürrexiffet.ibidem. Gen.z8, 

Trem Elias, n3w 102 ein &pp3 wr n3 5/4 wiv man 
on vay Yo sn rg pair me or s me sep po» ms semos 
pois nns nina} nniv my mnga ninpép no RT 105 051 
iw 0n 3255 vw 53s np ry 23 3153 wis 323 mm Frequenter, 
iüquit, vtuntur Rabbini hac dictione loco'»win, ficut fcripfi 
ineius radice: vt, Statim atque cgreffus eft Mofes , egreflus 
eft Aaron.&c. Item, Cùm ita fit.&c. Significatio cius cft qon 
& m hoc cft;Statim;illicó, ve cùm dicunt, Dug claues erant, 
yna quidem vt aperiret, ihcuraabatur; altera veró aperiebat 
Ttatim.Germanicé 3ifobam, Italice Subito. Sed non tantam cé- 
leritatem fignificat, vt ipid eft, Mox. gya Arabice & Per- 
ficé fignificat idem quod inaw Saturni planeta. Kimchi in 
Amos.cap. j. de quo füprà. . 
"i3 Significat Focum,pyram,rogum. Hebraum eft. + 

* — Items Lebes,luter.1 Reg.2.& Exod.30. in plur, 

pha srna Lebetes, luteres. 3 Reg.7. Item Tabulatum. 
Hincin plur. 33 Tabulata. 2 Reg.7. Eliasin fing. sqm, fed 
R.D.& Compl, vi^»& ler.22 atque Agg.1.licet ibi R.Schel. 
legat *yo3 Afferes , & Compl. 1m7, quod nihil, quod fciam, 
fignificat. Bahal Aruc habet in tribus his locis predictis "yz 
"Rigna,afferes, tabulata, — ev» Menfura Ephi. Prou.2o, 
Compl.s?5. . Item po Expcétantes, Pfalm.31. in Venet. 
"Nebienf. Pülterio.Elias mha vide ibi in pofitione*»: Compl. 
"manufcriptum pym Confidentes. & in Commentariis mya 
Aignificat Parcitatem , tenacitarem. 

matada 73 Clüliarcha, Marc.é; — my» Quando. 
TProucib. 4. fcribe mna cum Complit. Py» Ar&urus, 
Amosy, & spya R.autem Iona fcripfit Cotiftellationem 
eflc, qua Arabice 8n bs vocatur. Sed Aben Ezra ait prifcos 
dixiffe, xi» effe Septem ftellas ad finem Arietis, quarum fex 
conípiciuntut. Sed congruum eft,inquit, vt fit vna ftella, ma- 
gna quidem, qua vocatur Oculus bouis finiftri ; forfan Boo- 
ten intelligit. Nonnulli Vergilias vel Pleiadas effe malunt. 


Job 58. 
uh ynde paffiunm pong Syrè, Directus;aptatus,cori- 

ex v3 ForiiBston i b Ri Sed Patr. 5 

o2 Marfüpium, ctumena. Ifa.46. & Prouerb.i. ^ Item 

* Matrix. in Morelib.z.cap.iz. — msposPabulum iu- 
mentorum. Iud.19. & Gene(24. qo & Nap Saxum, petra, 
Tud, 1. &ler.4. &Syriacé r^Sr-3 son» Vnde Chriftusdi- 
cebar Simoni, Iohan.r. Tu vocaberis Cepha, Syriaco vtens 
fermone.jn plur. 93 Perræ. Proucrb.s. — rg Saxa, rupes. 
lerem. 4. 5 Reg.19.&'*b'» idem. Pfal. 104. — Significat etiam 
Littus& ripam. Deut.z. & Exod.z. : 

»3 Incuruauit. Pfalm.57.Venet. vnico Iod 455, fed Com- 
i ST plutper participium qw. & Prouerbiorum 16. NY 
Contorüi, fle&it. in Vener. In Complut, verósb»s; vtram- 
que ctiam ledionem vidir Elias. pofitio vel radix eft 5s. 

^9 Quomodo. in Ber.rabb.cap.4. & 18.in Midras. 

Significat ctiam Nempe, namque; contrà, econuerío. in 
"Tanhüma, & alibi paffim. 

Pingere, figurare. lerem. 2. nihil rale reperio nifi 
ma Sis FIDU, in quo credo facile aliquod vitiofum 
exemplar Pagnino impofuiffe. 

7717» Focus. pluraliter oyw Chytrapodes, olla. 

Item maA aaa myomy Grace yeiegmría, Electio, 
ordinatio, fuffrazium, eleuatio manuum populi confenfum 
fignificans. Iohan. 1o. & 1. Petr. y. in titulis Euangel. 

Ln] 


poss on &33y [307 ay 1253 frvipr joya t opaa 


& nyidem eltquod warn Erubuit,confufuset, ; 
33 Sin Rf Gevoth eftnr-55 Totum iftud, inn; 

Mentiri.Numer.25.in Hebrao,quamuis in Chal; 
213 femel tantüm reperiatur, idáue Iob 6. in Wee 
de quoiamfüprà. Indewyri3 Bar-Coziba, fuer, 
hoceft,Filius mendaci. niyy cft yen Moneta, dnm 
diiuffit Ben Coziba. in Aruc.  Secundà aeft idem Dd 
=w Conduxit. in Morelib.i.cap.32. . mam& Dio pa 
Donis, muneribus híc mendose allegantur à recentiori us 
ex Dan.2.& g: videin 3153 veram lectionem, 

miis eftov Cognomen. in Aruc. 

55 75 Crudelis, (uus, & atrox fuit. In paffiuo 
"T Crudelitatem paffa eft, cruciata eft, Iob.o.Com. 
n nuin Exifa eft. pro Veneto forfan legendum ny 
uccifa elt. quemadmodum & Daniclis7. reperitur, S 

Inde «s Crudelis.Eccl. y. In plurali yos Crudeles fe. 
roces,truculenti,fxui.Deut2. Item, ait Elias, hacdiüi | 
in Prouerb.geftat Nun addititium femper in fronte,vwy 
Prouerb.17. Crudelis. in Venet. &»a Extranci, Compl re- 
Glidswyyos. & ibidem 11. vyroa iuxta Eliam. Complot. cum 
Betli redundante giis In crudeli, vel, in crudelitate: Ven, 
& ibi my, ve füprà, haber. Trem nyg Extraneus, ev 
torrísdepulfus.in Zohare. —& wmv»r53 Crudelitas, Prouerb. 
12. vt quidem Elias & Vencta editio habet. fedveriormili 
videtur Complut.le&io wj"; Ad crudelitatem.& 17, Elus 
Rya, Ven.ummi, Complut. sya). idem, — & in Com- 
mentakmyowSauitia,atrocitas, — 

Primó fignificatidem quod pm vel wp Excrearejpuers 
na in Àruc. Etm a a aa Plg 
Complut. m Spiritus:-vide pauló füprà. — Et wpiocft Chè 
mxleon. Leuit. 11. alij Lacertum vel lacertam. vide füpti 
43 A quo "iz Deletus eft, füccifus elt, Iob. & 

-T ^ nz3noni Reucreri, formidare. Luc.18, 
S 7 5 on3 Colorauit,flibio pinxit. Iere.4.84Nep4- 

-^7  Indewons Fucus,ftibium.Canticotjqud 
non reperio , licetj& Santes illud citet; fed bene in omme 
nioratione lapidum precioforum , qui duodccim fili 
affignantur;reperio ?p3 attributum Iudas, Carbunculum; 
illum quem vulgó Rubinum vocamus. Elias puacidende 
quod »snrid eft; Smaragdus: ca de caufa, uòd Iob: 

é filiabus Iobi quz vocabatur. nay py» id eft , Cornu Mi 
feddirurà Thargum wyryois. Demum Elias dicit inuentut 
effe quòd yis pay vnum fune. Er vypis Fucatut- 

& smn Decolorans,fucum inducens.in Zohar,coluj 
Leuiticam. Irem stp eft rabnan mi Vber, fue mamn? 
iumenti.in Vaic.rab.cap.22. - & mampat Hyffopus foan 
in Aruc. & in z.Efth.cap.r. Nima Stibium, fucus, A 
wn De hac pofitione fic Eliasin Thisbi: vava - 

-T pnm pus som ze ar po pius 0021 977 
meno nb nien man ns enang ni» nnne puso wor pem 

irn "oen payb arp «nm. eds y mm HR i 

Hacradix , inquit, in Bibliorum textu duabus Ie ipi 
gnificandisinferuit. Primó quidem Mentiri, & negate cem 
ficat. Secundò veró Macreícerc. Ar Rabbini Mna 
& pro Corrumpere, vt mpi hy vim»]a quafi dicas, Gem 
labefactatet & corrumperet pulchritudinem eius: "c 
nicèaeroerben, Italicèguaftar. — Eft autem vicina hæ 9. 
catio fecunda: premcemoratz, — Inde eon? 
Ecclef.12. simt 
,3 Vt dicit Elias in Thisbi, mawh nya sopone e 

" isum m oy pa manba puha 12 wau sa UE NT ng 


S502) 363 20 yn im ioo rwy 1) 102 01 : 
UNAY vo5 sp9 Tio? br 0^3 33353 2087173 [PT s gc 
sowy Ideft, Aiunt Rabbini felicis gp T 
fyncategorema *? in quatuor fignificationibus vfurpar 


Si,Fortaffe, Scd, Quia. At Rabbini non vtuntur aa for 
hoc eft Forté;nifi cum Vau feruili. vt cim € icu fecit 
fan venit tibi in mentem? Item , Nunquid hoc : 
nobis filius Amrarm ? Sic etiam & in textu Heb 
tum inuenitur; vtcum Vau. Bono Ng AUR 
liberauerunt Samariam 2 I(a,56. Ex firpillimé yos 
Nunquid dicet opus factori (uo? Ibidem 25 


-i 


"ossfrentia, Trempa in Commentariis Incitare;im- 
Lie anni breue nysn elt Difpolitio , forma, f- 
a vt, Drs nan Difpofitiofeu figura membrorum. in 
Comm. Tem Elias in Thisbi; jo 8^8» rà Pus 
aie vov prono 53 nas qus foo pono moo poo nao 

napa we 0331 »3 OT km pm anos ons 
BA minn inopes — Non infidiatus eft. 
Food. at. Exponit Rabbi Schelomoh Iarchi ; Nonintentus 
fülrbihoc fcripferit;non inuenio)& fic Mecauen, lecauen, 
mecuvan, mithcauen, omnia Inrentionem , ftudiámae im- 
jit. Germanice fteiffm, Latiné Studere. Et fcribunt ea 
Mos cum duobus Vavim, quorum fignificatid cByr Deut. 
y. Re&um eft verbum. vbi Chaldaica paraphrafis haber 
wispsCaphcumzere. &idem fignificat quod Gen.42. 
‘omy Redi fumus: Thargum samaypi ^U 
an Idem fignificat qodiriy Conftipauit, conglóbauir, 
Varossnnxic & ficin coniugatione Aphil vtitur eo Rab. 
Siidiomóhi Thr. 2. qnn nwa Garo contracta, fcilicet adadu- 


lionem ignis. ^ renzeea RS Pudor, erubefcentia, ve- 
Tcundia; rad Corinth.e.c: Er» idem quod riPifcis. 
"fMdémwyoinAruc. &rin plurali sgt a Pifces maris. 


pais. fecandum Eliam. aliàs Elias, Complur. Venet. & 
Pülterium Nebienf. sp». & 3522 ^2 y Superomnesfi- 
lorpifeis, vt legit Elias , vel vt Venet. Ymy Pifcium. aliás in 
Compl: 1y Montium. Tob 41. ^ wg" idem quod bwan 
Coquus , vel nw Piftor. in Aruc. »3eltArbor natiuni 
uiis Olim enim quando reges na(cebantur, plantabant ar- 
loresvice ominis, ex quibus tandemeisfiebantífolia, Hxc 
tuc. nett Arca; vel capfaapum.in Midbar.rabb. 
pi. np Sicut, & recipicaffixa omnia.vt voy» Sicut ego. 
JisSicut tu. app Sicut ille. ji3pvo Sicut vos. mym 
Sicurnos, ec. € Si 

ya Idem quod prp id eft, Vrceus magnus, fitula, 
lia wv hydria, MAR: poculum. in z. E(th.cap.r. 
Aet woifecundum Aruc& Eliam idem quod nvàn Fo- 
Wa, feptlchrum. Tob .& 3o- alij propter m^» exponunt Se- 
um. kosio Sepulchra. Ven.legit masid eft;Spinz.Canr.8. 
An Sj Renes,lambi;videinfrà mss: & wi Totum. 
depot "nyisidem quod nabi Spelta;zea, vel far. Exod. 
dues. in plur, &py? Farra, üiligines , fi pluraliter di- 


Elimylegito sr»m3 quati Purificatorium. cum Bibliis Ve- 
S& exemplari manufcripto Complutenfi. ~ Secundó 
Corus , menfüra frugum. Leuir27. &my Idem. 
Cir 4f. in plurali ia 3 Reg.4. ^ & pry» Sunt etiam in 
immentariis Moduli qui pro vafis eneis vel ftanneis fun- 
iformantur. metanas sr» Tunica. Matth.5. 
a Mvr Hebraice, JEthiopia. Gene.z. & Toglob 23. 
Ni Nomen gentis, de quaad htinc modum Elias: 

Nx osse ID oco b o ma enam mp ss 
WIS Tya awm "50: 710m ary msn t339 
E ino ihig pi683 nnn minka ov 807 373 onma 
Mpi ino i 1a pI 65 mio a Da iNap 35 
d S35 5v 6n a6 mob os 15132302 vr ns 
y ENSY 155 Vo pig S9 aan 7213 oya ono ab onnan 
Sin NIRITA y3 FNN pyn sa nao 17 T1 15153 
bone Jontwbwryssowepirowmnem Rabbini, inquic; pia: 
Cine Yocáe Samaritanos Cuthíim, eà quàd veniunt de 

Ell vt dicitur» Et adduxit Rex Atfyrizex Babylone, ex 
Et XX Haah, Chamath;& Sepharuaiti;& collocauit 


n Yrbibus Samarie.&c.2 Reg.17. Vocáturauté C uthiim 
iE i cateris nominibus natiomi, memoratarum in 
Citir Oran quód plures fucrint , ideod; vocati fanromnes 
Neuere quorü fingulare dicicur 2i, prout dict(Rabbini) 
Qu ient Amen poft Cuthi bencdiccnte.Er ita dixerát: 
tiuo ^d Dauid rex ille fimilis Cuthzeooftiatim mendicá- 
[on illi etant hac in re omnibus hominibus aftutiores. 
Mer ront R.Schelomoh archi Píal.19.' Carterüm mihi 
É Videturab eis veniffe plebem illam, quz vaga & erra- 
laii terrasobambulat oftiatim mendicans,quiquidem 
ngene, Germanice Stigmerappellantur, Haile. 


12 


"prrcT10NARIYM 


94 
353 In Raffe tevoth valet &33 25 quod fcribunt fine pun- 
&is em 55723 Ad hunc modum., Et cum Vau 36» Ec id 
genus. Paraphreftes libelli Ruth co vtitur, cuius ftilusad He- 
brzorum magiftros magisaccedir, vr& aliorum Hapioptà- 
phorum. pa velju et Color.& mo Similitudo.. Repeties 
mmn Qua hoc modo. Item ih3eft jin» Vt decet, 
vrpareft. Item mahyg funt mision nina: Obfcurz féne- 
firz;, intus anguftz, & foris latz. i32 Hoc modo. diio 
compofita cx Caph feruili,& an Hocjftud. 
Gidem quod n» Potens;valens.Dan.2.& 5. fecundum 
Pagninum Facultas , potentia. in plural;j*;m5 Potentes.ibid. 
iniftrauit;facerdotiofunctus eft; prafuit. 
SEO 13 e s&p Sadoe ond BEENIE 
lofi4; & lud.18. In plur.por2 Sacerdotes.Exod.19. ^ Idem 
&3n3lfa.j7. & m3 723 Vir facerdos, quxdam exemplaria 
habent wnfed errorem effe;hocinloco, Elias inquit. Leuit, 
21. 218212 Summus facerdos. Dent.19.. 83337 Princeps 
facerdotum. Iohan.i8.. Et&nympSacerdotium. Numer:i6. 
b5v 7331» Sacerdotium perpetuum. ibidem 25: Cf 
Item rhaa amino idem eft quod ze Aburi- 
qus fiue tranquillitas. in Alphabeto Syriaco Widman- 
adij. - 
t vel n idem eft quod p5»Incendit;aduffit.Próu. 
les NS 6. iudi a reb rad Tin.4. Inde 
wm Aduftio. Exod, 21. jy» Arabice & perfice fignificat 
idem quod sav Saturni planetam. Kimchi in Amos cap.j. 
Secundà mya vel idem cft quod zr Fene(tra; carat 
racta. Sophoniz 2. * & nro» vcl n9, in regim.Gen.8. 7 
syy in Ven.in Elia gym, Complut. 87303. Feheftra.Prou: 
7. Idem Syriacè menaa up». Feneftra. 2. ad Corinth. i1, 
cap.In plural jn ma Feneftiz apertas. Daniel.6:fic jioalids 
h3 Regum.s. &pwofedítribendump24.Reg.7. &wnya 
Cantz; Eft etiam p» Tignum. Irem s9 fignificat Ex- 
tinguere, & sp Olor, cygnus. Leuit.1r. [cribatur per Beth 
fic; &pia vt Complur. feu smacum Elia, Etm fignificat 
Natum ex hirco & caprea. in Aruc. Irem Syriacè miin 
Arca. Matth.z4. ws aliássp pm eft 35 ^w van Codio, 
feu cibus regius. in Aruc, - ppo Spina Iud.8. Gen.z. Ecclef, 
6. vtfüprà. . 4 
n3 Potentia, virtus. Pfalm. 4. in Elia & Venctianis Bibliis. 
7 -in Complut. manufcripro m Spiritus. Pfalterium quo- 
que Nebienf.ns. Deinde &mi»iuxta R.Schelomoh, eft Ea- 
certus, vel lacerta, à robore fic ditus. Et Latiné Lacerrus di- 
citur , quód pedes eius ad noftrorum lacertorum fimilita- 
dinem accedant." Septuaginta  & D.Hieronymus Chamz- 
leon. m45»on meu, Stigma, nota candenti ferro inu» 
fta. ad Galar.e. 2 d ; s 
td Primà fignificat Refpicere , intueri , oculos'in- 
m m vendere. Gen. 19. in Tharg.lerofol. & Deuter.2, 
ibidem. In Aphilpyos Vertit fe. 1 Reg.ó. vel potitis Direxit 
iter.Ita Exo.26.& 36:Spetare, cffe inoppofito;qguæ haud'fcio 
quéaudore Santes Coniungere & congeminare exponit. Et 
Syriacé «5 p? fignificat Accufare, arguere. & in paffitio 
pany Argui, accufari. ad Hebr.r2; Praterea m fignificat 
Ditponere,dirigete.Iob.11,& Num.r.Spetare, tendere; alíj 
Terminare , terminum ponere; — Inde ^13 myn Di- 
re&tor. Dci epitheton.in Alphabeto Syriaco Widmanftadij. 
& sy Natura. lacob.1. & in Epift. ad Rom. frequenter, vt 
quz dirigat omnia ad fuum finem. Idem c3 pad Rom. 
z. ‘Seya rò diray; Quod rcdtumeftad Rom... & Ara- 
bicéps2o Locus, ftatio. n-heinza sav Acquitas;redti- 
tudo,iuftitia.Grxcé d/zuor.Matth.s.& Luc. ^ Idem qa 
ad Rom.4. &pwo Iuftus;redtus. ibidem 3.cap. Ttemroeo? 
Judicium tectum. Aba.r. In plurali jy» p Pedes ređi, 
Ezech.r. Et pð Reti. Gen.42. IPI ronis Viæ reae, 
Ifa.26. symp & syy Rc8itudo, re&um. Mich.) l0b4% & 
Pfilm;. &jmoReda.Pfabi8. pmo & pop Difpofitus, pa- 
ratus. Pfalm.j1. & 57-inpluralijv2e Ezech.i,— & nova Di- 
rc8a.  &qwonpy Resintenta, negotium retur. in Com- 
mentarüs. sp3 xpo Intentio mala. P(alm.7. in Veneto, 
namin Complut.noneft. pas? Intendentes, vcl intenti, 
in Commentariis. Lem ny & smy Intentio , animi fen- 
tentia in More lib.cap.2o0. & quandoque capitur proaffedlu 


» - SY & O-CHALDAIEC 


oris. Jtem, Vt non dicant. Germanice Ynaerioter, Italicé 
acciochi, ('Gallicé 4 que.) Sed in Bibliisidem fignificat 
quod ^ cum Caphferuili.vt, Satis eft iuxta impicfatem cius. 
Deut.24. Item, Secundum fufficientiam locuflz in mul- 
:titudine.ludic.é. Item »5 Sicut, &p'» Sicjita; videpz. 
syi vt Ícripfit Aruc, Eliasw3i2532, Kimchi in Jib.rad.& 
in Commentariis in 54; 1(a.8)775, ponitur in Tharg.Ierofol. 
Exod.28. pro352 Carbunculo. & cft Gemma nigri coloris. 
Quidam Gagatem vel Thracium lapidem; qui tamen inter 
gemmas non cenfetur,interpretatur.. Non abludit multum 
zc vox à lapide quivulgó Chalcedonius dicitur , fiquidem 
Daleth in ERR mutato integram vocem habebis, in plur. 
Pamoga aliás pyinyp Efther 1. in z-Tharg. syp Tanquam 
«nihil. Santes; Terrorem,turbationem,guoniam in Hebræo cft 
imma3, exponit.: j L 
wá Inficere: & brin Infe&um. | Item mjeft idem quod 
em. 3«- Vncinus arcam in templo fuftentans, vel reti- 
Bens & 33 Genus vafis. in-Arüc. 
4 Idem quod. vaya Subiecit (eruituti , obligauit feu 
i =A mancipauit ad feruitium.in Vaic.rabb.cap;14: 

n dtem pop idem eft quod j5Sicira.fed fcribédum m Num. 
22. & idem quod w3 Nunc. Palm. $0. & r18.— Itempioz 
Vífquead. Leuitic.25. aliaslegituryw V fquead articulum, 
vt etiam sj p» In articulo dici, pro quo extatin Lexico 
Pagnini perperam sph 123 qux interpretatur ipfe , In hac 
die, Deut.32-...&z 32» prona Sic, vc ros Sic dicit 
Dominus Tetragamimaton. Exod. 32. Capitur ctiam nm 
pro Dum. Iob.r. vel pro Tunc. Compl: veró exemplar, per 
totum illud caput in quo ter aut quaterlegitur, habet p} 
Sic,eiufmodi. Etpwvcelpzseft Iudicium. — Irem qon? 
Verbum huiufmodi. Danicl2; | Porro 825 cít idem quod 
mə Mulus.Pfalm.52.. & emyyoeft an Mula. 2 Reg.15.8& 
18.in plur. hyna Mali feu mulz.Ifa.66.8 Ezech.27. & Ryp 
idem Zach.i4, /— mooPila, fphara. in More lib.2.cap.9.& 
Globus. Hebrzumeft, Irem mym Spharica, globofa;ro- 
tunda, in Morclib. L.cap.áo.. Vnde elementa dicuntur effe 
prn Spharica. in Commentariis. x15 Crudum. Exod. 
Az; quod tic feribendum cft, 3n-32 Quando cruda aut viua, 
fupple eft,caro,vide in n. 

n" In Raffe tevoth apud Mafforitasvalet vip» Siceft, De 
; pun&is & accentibus (ic dicunr , cùm aliàs dicant, 33 
infrà.Sed vide ne cum numero 25.confundatur.Nam in Zo- 
» hare de ñ & 5 fic fcriptum inuenio: Sculpft & inuoluit 
Moles 71525. literas cum myfterio verfusvnitionis , qui feri- 
bitur :"w nin inni mm ooo yov id eft , Audi Ifrael Do- 
minus Tetragtrammaton Deus nofter , Dominus vnus ch, 
Suntque rl» 25. litera infculpræ & cxaratz cum arcano fupre- 
mo.lacob voluit aptarc inferius cum vnitatis myfterio,& ap- 
tauit cum *3 24. literis, nempe : sy1y^ ymo 330v 3 
Benedi&um nomen , gloria regni cius in æuum & in æter- 
num. Nec vero ab(oluit la 2 y. literas, propterea quód non- 
dum erat paratum Tabernaculum. Cùm autem crecturi 
fuiffet Tentorium,tunc & perfe&us fuit (ermo, qui prodibat 
exco, Perfcdto iraque tabernaculo, non locutus cíl; ni(i per 
h»as. literas, vt oftenderet iam illud effeabfolutum ad inftar 
fuperioris + vt fcriptum eft, Et locutus cft Dominus Tetra- 
grammaton ad eum ex Tabernaculoteftimonij. ltem wh 
valet sog ix "pis WIJN p Sicaitille, — & tvi32 yn 52 Om- 
nis tertia gloria eius. Sunt vltima verba illius vecíiculi Efaiaz 
mayana ha sho risa zm ppp ideft, Sands, San&us, 
San&us Dominus exercituum, plena eft vniuerfa terra gloria 
pasin Zoh.col.212. 7 pia y 
Caligauit,obfcurauit;obfufcauit.Zach.11, 
lio N13 & ri rertia foeminca nr? Deur. vltimo. 
ny» Fufcum. & n» Obfufcatio. Secundó fignificat 
sya Reprimere , & prohibere. 1 Reg.;. vt R. Dauid exponit. 
Rabbi Schelomoh Rugis obnubere , vel caligine inducere. 
& Ezech. 15. "wor pror 5o (ita enim legit Elias) Pro 
co quód cffeci(tis vt cor innoxium contraheretur fiuc con- 
triftaretur.at Complut. & Venet. exemplaria habent noy 
Pudore perfudiftis.fed nefcio an Eliasre&titis. smn vt Elias 
& Venet. ponitur pro 3 Contentione. Proucrb,26. Com- 


t.82?22 Eodem modo. "ir 
m Ina 


CM 


vM. 
2 Reg:22. & Palm.18. i Venetum habet oss & VPI Stra 
vel fuppedaneum. Peano Lediqui funt frati. Y 
net. p39 (g? Amos &. stas rris Via ftrata, pauimenne 
velvtalij, Trita, calcata. Sz jv3» Complanati, deieg r4 
19.& za: vg SitusEzech.48. v3» Strata/femir R 
20. * Idem vy» ibid. 18. quamuis Sedile vcl. (ello 
plicare poflimus. Sic & 1 Reg.4. vbi alij Gradum , fcabellam 
interpretantur. vt Ia. 66,& Pfalm.1t10. vbi alij habent 
Idem Syriacé nw 362 sv» Matth. s, in plur, Tony Se 
mitz.1fa.49. vt exponunt, fed Picl plur. efe poteft Coni. 
natiohflrati, & 8025 Vice, trate, Iud.zo. Secundi 
ch ndie vnde enm, Omne genus condimenti — m 
crtió i3» iuxta Pagninum , Extendere (ignifcat, ) 
way 75y Opus extenfum. 3 Rcg.7. R, Seine EE 
tum,ferruminatum,Gallicé souldé exponit. & Tings 
rumina, folidaturæ carum: & 493jv22» Obdu&æ, conloli 
tæargento:Sàntes hinc facit verbum quod ligare,cingere cz. 


Qu uarró Percutere malleo 
dinum vocant. Item fignificat ono Scalam feu pontem; 
nauim. praterea Machinam bellicá. vato cítqymoópe. 
ciesauis.. &eaiseft n yo Species rurturis, eap Fora, 
caminus. Jtem Fumarium.in Schem.rab.cap.s.. e s 

g In Rafe tevoth eft i335 Summus,facerdos, &roy 
73. Synagoga magna. Nonnunquam jfi» dequomos. 
fed tunc (atis fuerit apex 35 quod & ha fcribitur, yipiden 
quod ip} Sicut; veluti.in Ber.rab.cap.6. & 86. &alibip 
ldem w;3in Zohare. 53 funt Tripodes vel bacs qu 
bus imponuntur vafa. vel, fecundum alios , funt oves 
Vafa confracla. in Aruc. very. 
y Primó fignificat Cadum , lagenam. in plurali imm 
= Lagenzvacua.Iud.$. | Secundó szelt Cüm qui 
veeg yon Cüm audiffet populus. lof.6. &yovompm 
Iohannes autem cùm audiffet. Match. ir. (requensinbun- 
geli, ~, ftem Sicjira. Numer.16.vel Cüm.& Idem Cun, 
quando.Numer.7.Eftiue particula quam folent para balz 
iungere cum participio , ad. maiorem emphafim, - 9: 
Ghimetria valet idem quod ngam nempe 24. fic enim 
bitur in Zoli.col.157. Veni vide; primum quidem fcripti 
eft yn ns ova nw Ec adificauit tetragrammaton Elom 
ipfam cofam, Quoniam pater & mater aptauerunt at 
camquc ornagerune 553 in 24.ornámétis, niiaw in geomet 
purmeratótia cft 0524. Hzc ibi. e A 

n Sinere, permittere, Luc,22.  & wm pa 
i:s N13 fatis etin Ber.rab.cap.77. Idem Syrade? 
mə 2, ad Corintl.z.cap. — 4 in Raffe tevoth valet : 
Vt dicit. Chaldaicum; quod Hebraice diceretur %9 
Valet & 523-53 Omne verbum , velomnis res, Jum 
valet 2g i3 122 Vt tu dicis;Chaldaicum. m & mole 
dum,iuxta.vcl, Q nando,flatim ac, Ifaiæ 12.& 19. 
quando. Canti; & ana «mp Tam. Maret ài 


Item wya idem eft quod s» Dignus.i Regi. inim. | 
& »afignificat Rotundum & obtufum. in Aruc. 977 
Dolor & ventofitas , quz mulierem recéns enixam invadi 


in Áruc. M. mo 
x Mentitus eft, negauit, Geneks. 
Ard D2 Inde spong puce Mendacum. Do 
&Prouemb.i. Idem jy: Mendacium , faltas: Tobi! 
in manu(cripto exemplari Complutenfi. , Verüm M n 
dum eitè Ven. 821172 quod non folim in hoc loco; Ta 
ibidem 16, & Pfal.62. cf.ideo ait Elias,in Iob, Plalm.& Tof 
uerbiis tertia radicalis reduplicaur. p372 Mendaci K 
24. &paa Nugæ, mendacia, Sophon. 5. Zach = 
58275 Danicl.2. Mendacium , vel mendax. Da 7 
Mendar.Prouis. /& sazaliás sya Mendaces T, 
*33 Fruflra,effrenis. &vj Sicut,quemadmodum- i 
mT &Yyo Quatenus.in Comment. Item, veinquit " 
wa E nó rna gs t5 oasa may 1 3 o p03 pas mw 
ADY po? NNTP bas prs bm pom AN resvi 
abnag y inge ppa vmen, Vtuntur co. hpa onem 
jyD aut naya Vt, proptcr. dum dicunt, Vrdarerape" , 


Tien: Mid tis vel &sseftamf aut aspéinie pone. a 
bocek; Sigsáculű vel annulus, qui füfpen liturin collo ferui. 
Idem quod 4py Operireitnicire;vt Nga 
n 133 Tegens velamiciens Auftram. Complut.ma- 
nuferipcum jon Refpiciensintuens.Reperio autem in Com- 
nenatis Rabbi Schelomoh in numero plura Operien- 
wefuper Bp 1ía.s.& € in Aruc. - remises 
i Complut. 72323 Amiciam eum. Ven. veró ibi 
acd fon fcribendum TUN Inuoluam illum. 
lbs. Nyoprinamoy Lana melotes tegid cft;mundioris. 
"Nitenim Aruc & R.Schelomoh; Die quo nafcitur anus, & 
à mte eom lambente espe dope mid epi: 
menam, & operiunt eum vndique inuolucris, vtciuslana fi 
t: Alia exemplaria, ait Elias, habenc mj? & fic eft 
Ei eundem Pagninum , eft Opctimentum 
gnorüm paruorum,ne lana iniciatur. Sed iuxta Neotericos, 
ihiemalé Aruc intellexerunt , eft nber wy Pellis agniculi 
dabenslanam tenerá,qua alioqui nb vocatur, hocelt, Me- 
Jn Sed Aruc non dicit j22elfe Pellem agniculi, fed, quia 
eam operiunt, vt dixi. Irem Eliasadducitex Ezech.z3.& 
3 R67: p222 d T ie pono € ve 
etatur Kimchi, fed vide 4 , legit enim Aruc& non- 
 lialiy moque videtur verior ledtio , hic cnim 1522à 133 
gluale effenon poteft. Ec py funt veltes feu tragula te- 
tuiffima qualia funt agnina; in Arue: & in Tharg.Amos.6. 
WpytcirarKimchi. &oyapalistm922, Aruc mnra po- 
titürpro o3 Peplis. R. Danid Kimchi ait tn ellc Vcíti- 
mentum dubule, quodis Arábicé dicitur. R.Schelomoh 
Inga volgari exponit yr ideft, vc opinor , Fermaillets, 
Bina, Bullx;dicitQue aureas effe;casque operire amictum, 
quomilieres feinnoluunt. Pagninus fingulariter Pe&torale, 
plorsornamentum. Quidam Veftem fubtilem, fiue,vt ait 
Magilltum Arüc dicere»? Peplum aut findon, licet Aruc 
toesponát , fed tantummodo citet contextum tam Chal- 
licmquim Hebrzum. — 032 Lauauir. Hebrzum eft. 
 ngi»Ramusda&tylivel palmz. — yai» Galerus , caffis, 
flea plur. ny5is;aliás, ve ait Elias, msip Galeri. Exod. 28. 
— &nyy» font bio es Capita fpicarum. in Aruc. 
Y Cribrauitin Berefch.rab.cap.. 332 Cribrum. He- 
"T beum eft. 33 Caniftrum. (322 quafi oyaa Ad 
. dem protocans , legitur Prouerb.17. quid fic nefcit Elias. 
Implut; habet cum Daleth 222 quod Bilem mouere ex- 
WPheepofflumus. wy» Fanus. De hac dictioneita variant 
Semplaria, ve difficile fit quodnam, vt verius, fequi debea- 
Wüssffimate, Vener. vbique tmy. Complut. manufcript. 
M9. prs. & Prou.16. & 2 4. non differt à Veneto. fed 
WintoProu.idem habet 815227; Palter. Nebien. Pfalm.15. 
WS Matius in Grammatica Syriaca «25. Elias in rad. 
E Nacitasz35 & Afucin 3331. Auctor Ohel Moed, id 
aui epnymorum Hebraicorum,habet s933. eie A Elias, 
llm.19. 855 Prou.17. & 24. 832, cui ibidem Aruc 
id radicemQue conftituunt ^35. In nouo Teftamento 
h agi legitur nmg idem quod rmi Sul- 
LM Palir. Elias spyna. Bahal Aruc & Pfalt.Ncb, s932, 
i pl. soga Venet. &2»y33. Elias opinatur idé cffe xp'2i5 
ino Doreen 8D, Caph enim & Ghimel, inquit, per- 
hs Ur. 3233 455[am. Eccle£;,& Cant.z. & Forfitan. 
39. 33» Nomen fluvi quod Euphraten quidá Hebreo- 
m Wt R.loden, effe volunt. vide Commentaria Kimchi; in 
th. Nyon 1. Regum2.interpretatur R.Schelo.lingua 
SUlTw*5, volens dicere; vtopinor, Farces aut farcis fartum 
Pen Icimen : ipfe enim fe explicat fic bsnsrpvo3 137655 
i ftilicet oues carne cóminuta & onis. & infuper cue 
» «t recitat Dauid Kimchi , exemplum fimile ex Mifnah 
wav A6 fienificare videtur atq: Bolus vel botellus.R. Da- 
à "git in alioexéplari ez, fed quid fin nefcire fe fatetur. 
So yag vr Hebraic, Subiccir, fübiugauit. lof 6.8 
fits iia -* TORDAN Terra fubiugata eft;do- 
re e INg fic Deur.2.& Pfal.18. quamuisquidam Cal- 
1o, Cie Irem Demittcre vultum. Exod 3.& Leuit, 
Dein da Abfcondereauertere, interpretantur. 30173 
lg 5demiffz funt, vs Facieseius. Gen.4. — Et v2 vc 
Ws cum Complut. codice, Suppofuit , fübftrauic. 
2 Reg. 


DrcCcT10 NARTYM x 


- xy Dolor. fed fitte od Eliasst32 Iob 2. Thren.r.& Pro: 
uerb.io,. Ny»w?ibidem.in Veneto,fed Compluc. n339 quod 
nihil fignificat. -mmea 385 Syriacè Dolar. Matth.io,..& 
minnar Perturbatio, affectus. ad Rom.t. In plurali 22 
velis» Dolores. 163.55. x2 verà Dolore affectos, ægros 
fignificat. Ezech.34. 

»5»3 Prohibens; claudens. Prou.17. aliàs*zs fcribendum. 

UM vide infià. aisy Quafi, perinde ac fi, frequens in 
Commentariis. eft antem Caph feruilis- Vt, quafi, ficut. 

Yol, q8&js52 Hic;huc aduerbium loci. & ps3 Hinc. 

& Interim,Pfal.zzinMidr. — & sang Hucufque haste- 
nus.Inucnitur eriam fcriptum abfque Olaph qa praefertim in 
lerofolym. — Etj&23 Hic: in hoc loco.in Comm: 

à s Prima facie, di&io Syrica: in Aruc. ... y idem 
OMN quod mañ Afinus. & *is2aliás"iys idem. quod 
rns Murabile; varium; vel fecundum alios, Turpe, defor- 
moin Arue. tx» id eft;»o9» Abbreuiatio;non Ratle tevoth; 
Sicut, quando. . i 

33 * moi primó idem eft quod m wba Cuppa, cyathus, 

= poculum vini, © Item pi» funt owp. Spina. Ofez 1o. 
yidem.  Terió 32fignificat Dolerc. vt (uprà. Deinde 
25 Affare. > : 

533 Honorauit;glorificattit. Lenit-10.8& Pfalm.4gi in He- 
7^4 breo: Vndeai?Gloria, quo nomincinfeçretiori- 
bus libris inrelligunt przfentiam diuinam; fiue Sechinah. 

Secundó *2; fignificat Aggrauare:* Inde rima3 Grauitas; 
in Commentariis. Tertio fignificat Inclinare caput reue- 
fentix caufa. in Arüc. © Et 1:275 lecur, epar. Ezech.21.& 
Exod.29. Irem Pondus quo vtuntur textorcs fub liciis. 

Quart 725 fignificat Verrere, fcopare, in Schem.rab.cap. 
16:8 3r. & Pfalm.77. in Midr. Inde dicuntur ni329 fcopze 
quibus Verrantur & honeftantur domus. Et in Aruc, 0333 
icon maid eft, verrunt domum lectorum ( tticlipium.) 

32:2 clt ton ns pow ba id elt, Operculum quo tegitur 
canillrum. — *i»33 in Ber.rabb.cap.12. & Pfalm.9.in Midr. 
& in Morelib.2.cap.c. Diclio compofitaà33 Viginti duobus; 
& his Poffe. Quam vocem fic exponit Elias , inquiens: 
pin2 125 mbya 5555 35 bs. 5373 7133 n oa epe 
inn wna a5» mr mp 15 nas zy ^855 65135 1370 se 
VITIA mi viol AVARAN 039 bas 15 i8 nb rmi 353. nana 
Tias 05 Fn paa ymy ns 035 705 050 nn Dyu pez. 
vn niyms aa nanóv nna 32 nnnvea rn vos nos 103 
Ao; hj Ionio soon 31 35. moan 3v3 35305 ng vno 
"sS jropvb maman amg r mapineh minns nsa 
v3 gen 12735 35 nbnn35 EYN NONII TUW NV 103 
103 yma n3 103 ray 585 ris nin Sis ninm nns mam 
:sennaoosshbsph*svv o3 - Idek, Ea frequenter vfi fune 
(Rabbini)in Agadoth;in verbis qua honori non funt erga fu- 
prcmam celfiradinem, hoc eft, Deum, ve, Fortioreft nobis, 
tanquam fi loc dicereliceret defüprema maicftate,(ic locuti 
funt, vocanteseam m»35,& expofuerunr, Legem quz data 
eft in 22. literis,poffe ita dicere, nobis veró non licere.Sed huic 
expofitioni nec fapor nec odor vllus ineft , multis de caufis, 

Prima , quia potius dicendii effec ^93 in eo qui tanquam 
pofícr, quomodo dixerunt in Midtas, Exultabimus, & læta- 
bimur in tein Legejnempe quz in 22. literis data eft; 

Secunda, quoniam fcribendum effer duabus di&tionibus 
bys5s(Lex) 22. (literarum) poterit; — Tertia, quia videretur 
dicendum n13532 ( Lex) 22. potens, Lex enim e(t femiriini 
generis. Proinde cgo dico Caph & Beth vnà feruiles effe, 
quemadmodum inueniuntur lfaiæ 1. ( Reflituam ) iudices 


tuos 315125722 Sicut in principio. & confiliarios tuos nnn 
Sicucin o. lta & 55:25 Caph cum (cheua, & Beth cum 


patach. quafi dicas, Lex ipfa locuta eft de Dco fupremo, tan- 
quam de eoqui poteft , hoceít, De coqui hanc poteft reci- 
pere locutionem. Hæcille. Santesexponit, Si poteft dici, 
aur, Si fas eft dicere. Hanc dictionem habes & Ifa.e. in Da- 
vid Kimchi, quz proprie exponi licet, tanquam illud quod. ` 
ficri poreft. 
533 Ligare, aut conftringere pedesin nero aut compe- 

7" dibus. in Ber. rabb. cap.8r. verbum formatum à 535 
Compede. Indej7271571 Pedes tui copula nexi, conftricti. 
Eccliz. phys Elbas 733 Compedes. Pülm.149. & 


MM 


I SY R O-CHALDAIóCYM 


yh rs nm vó33 snap nio. A303 700 052 03023 
TINTRIM 3755 w3pn mas snmma quz verba ita La- 
tiné fonant : Hoc eft quod fcribitur , Et cffundam fpiritum 
meum fuper omnem carné , Etcric requies Ifracli à nationi- 
bus mundi,& requies ab inimicis ipforum in modum fabba- 
thi , quoadiungitur homini anima füpcrabundans , cftque 
ipfisrequies:quod fi in anima exuberante , quz femina cft, 
habent requiem, quanto magis in Spiritu qui eft mafculus. 
in Zoh.col.344. fuper Genefin. Inde spo & "nin Rcli- 
quiz,refiduum. Exod.t6.Ezec.34.& Eccli.  & vynn Abun- 
dantiz, vbertates, Matth.iz. pym Commodum , vtilitas. 
quidam Refidunm. Prou.27, — & syy Abundantia, emo- 
lumentum.Ibid.14. | Secundó Syré Sina wv lignificat Lu- 
crar, Math.18. — Item ^w» Pls magis, amplius. Cant. r. 
& Pfalm.ig. | rvymDan.7. Valde, abundanter. & syr 
Superabundans, fuperflua. Exod.26. Tertio vel amm fi- 
gnificat Concedere, licere. inde2nin Licitum , conceffüm. 
Pfalm.8.& 17. in Midras. yy & ey fecundum Kimchi, 
Virgz,vimina , iuxta R.Schelomoh Funes tenues. retior elt 
ramen Kimchi expofitio. Leuit.16. — *yaccipitur pro Diá- 
phragmate fué mediaflino. Significat & cum qui habet 
aliquod membrum faperfluum , vt fex digitos in manu. in 
Aruc; EcmymEft nomen viri proprium. in Aruc, 

Item sym Prouerbia;. vt inuenio in omnibus exempla- 
ribus,pohitur pro ?2id eft, Terra Cimolia,qua in abluendis 
pannis vtuntur füllones: alij Alumen, quidam Saponem ex- 
ponunt. lerem.2. fcribitur syp. Vide in Nun. 
vam De hac voce ad huncmodum Elias in Thisbi: 

- hvooune pam enn sms ash viro pson 735 

D'53 uv vr invo vy yn ^ysr «33 p32 128 vim ansr 
NINY you yw 19153 1011 02232 (bru by 52 3! DANI WAY nt 
spponpséapyowibus cm — Multyinquit, putat eim & 
zm; vnum & idem efle , & arbitrantur. interpretationem 
Chaldaicam aareffe ex. at non ita cft , fed potiüs way, 
Porró audor Aruc exponit illud effe reptile quoddam, quod 
crefcit in aquis. Quód veró (Rabbini) interpretantur fuper 
hunc locura Daniel. 3. Ec abfque manu confringetur, de 
Tito, in cuius cerebrum vwyintrauit; non eft memoria illud 
fuiffe reptile quod crefcit in aquis. Videcapitulum Hane- 
zakin, hoc eft, Damnorum. ppm in Rale tevoth valet 
inpia mp soy v10amye Maias, Duodecim propheta, Thre- 
ni,Eccletialles: Symbolum hbrorumjin quorum finc repeti- 
tur vlrimus verficulus, 


Lil,TERA,.C.À P.H 
7 3 25 


» a Syriacé , 45 Hebraicè, vndecima Alphabeti 
cmm ma litera, proprie Hebræis fignificat Volam, Sy- 
ris Ramum curuum. Aliquando hzc litera cft de themate 
fiue radicali pofitione , aliquando veró feruilis cùm verbis, 
tum nominibus. Nonnunquam ctiam. eft mywn row Li- 
tera comparationis. De cuius officiis confulendæ (unt 
Grammatica. 
ls x3 Aduetbium loci, Hic,huc. 1 Regum.9 & Gene.19. 
- Idem rp. 1 Regum.z1. Inde wp) Hinc. 
lofuz.8. &w25atque myn Illuc.ibidem, & Genef 9 jf. 
wisin Raffe tevoth valetos y Nifi, fed. Ec 72855 Vnuf- 
quifque. non 328» Quoniam vnus, vel vnum , vt quidam 
putant. Rabb. Venaki Prouerb.9. — z«S:tid cftorg.bo Et 


in vnoquoquc. 
nas SNO Probibuit , obiurgauit. Matth.9. & in libr. 

g 77 Rit. Seueri Patriarchæ. Et n2 RDN 
Obiurgatio. z.ad Corinth.2.cap. : 

i s Doluit,maftusfuit.  Indes»w21 Qui dolet. 
5l» 3X3 quidam Infirmus: ER DRANT 
Pfalm.ó9. myspvelsyg Dolore affe&tus,dolens, ibidem. 

4 wa 


eltin domo fedium (in Academia ) Similiter etiam yocs 
dimachpion vel Forum fu premum,coníiftorium, dum js 


. In confiftorio fupremo, & in confiflorio inferiori, & fimilia 


multa. Irem mypan aphonyem MP ny mhhin 
maw by 3333 mico poy gom 1355 3:0 msme 
Nba byarna enr 53 p ii ya p? mawa ln ind 
antoon  Inveibis Rabbinorum legitur; Viri 
lida fibiQue conflantisfcientiz: & in fcientia fbi eee 
fiflenti. Item, Ad collocandam lectionem luxta (uos dj. 
cendi modos.Et fic, Non confiftit. Hæc omnia, & id genus 
alia fignificant id quod ordine digeítum eft, & verbum pro. 
latum iuxta fuas dicendi formas, Neque recedit à foni 
catione nav, nifi quód tantum venitin Piel dagheffatup, 
& in Hithpacl. Germanice eset, Italice Sizado, po 
Comment. fignificat Habitationem. h 
dat TU? d D Go. "vs Mouere, agitare, in Zohar 
À d UU & in Aphelbrgu Extendit, porrexit. Iudae 
7: 4 Reg.6. & in tertia fceminea motis Ey. 
tendit. Iud.ş. Hinc nomen s% zmovis Extenfio vcl. ponc- 
&io manus, Deut. 12. 
yy Dormiuit.Hebrzum eft. — Inde sppe Somnus, Gen. 
[id i : 
7 2.Prouetb.zo. Efther 7. in plur. any Prouetb.y, 
y^ Saluum fecit, faluauit, feruauir. — Inde ry Sa. 
7: luszRegig. Ero yw) Igsva, less 
ZoripSaluatorScruator. Match. Irem iz idem cllquod 
m Redemptio, 
Dirigere, placere. Hebrzum eft. Hinceyo& 
RH Planicies, bmi Deut 3.Gen.13.& 14. ieri 
Gen.18.& in regimine fingulari spy» sw p Vallis vmbiz 
mortis. nywm Probatio.in Morc lib.r.cap.46. 
o eft hy Dracl, 
m Articulus accufandi cafus, vt ms Hebraic, Valet 
'* quóque, ait quidam , nonnunquam praepofítionem 
Cum.vt :s2yin 13 330 nw nj 333 Vir cum vxore proximi 
fui facit abominationem. fed cum exemplari Compllog- 
muspotiüsDy. Ezech.22. Etsan Nos, Exod.16. Me. 


3X»Te. nmEum. pap Vos. piros 
Sedit , manfit, habitauit. idem quod: 
«cas gm , : 7 
A. 3 m EÉzr4. Dan.7. &in Aphil awts Polin 


collocauit. rRegaz. — Inde sro Habirario. Deuter 
Sedes, cathedra.Iob.i9. — Item azin Conleffus, Nono 
Cognatiofamilia.s Reg.9. Ett» 3a Contubernilis ih 
plurali pam Incola,habitatores.Ezr.4, — In palfiuo ww $ 
vena fuir peregrinatus eft. Genef.20. Inde saninC 
aduena,ingvilinus, Pfalm.39. in plurali papin lerem. 

& Syré synn Incolæ, inquilini, A&.13. & spar Ade 
inquilini. Leuit25. — & need re pap incolis 
Petr — rnaimn Habitatio , peregrinatio. Gen.17- 
“pann Terra percgrinationum tuarum. ibidem 46. & i 
wooww Terra habitabilis.Exod.i6. — & novos mapin pop. 
pro Hebr. myb inhzv Vetlis fuz pellis. quafi velit à 
Veftimentum in quo pellis eius habitat, loculus pellis 
Exod.22. nin Raffe tevoth valet oyp Iomt Dl 
interpretatus. At n cum apice cft 1227 Benedicatut, 1 
n^ym Extollatur;quorum alterutrum diuino nomini D ^ 
gunt, vt iam dictum cft alibi. Scribitur etiam n 
proqmr& nbyp. — Item ejm, fed legendum syi C 
prouinciz. Genef:1o. in Tharg. Icrofolymit. Pod " 
iraríc , à quo Mineruaitonia dicia eft. xu Co d 
gneum , vel fecundum alios eft npo. Manubrium. P 

om & sor» Pupillus, orphanus. Exod.22. aliga Tto: 
Hagiographis, ait Elias; op} Pupillus, orphanus. Vt ia 
iuxta Ven. & Eliam. Compl. haber & hic & Iob 6 ande 
Pfalterio Nebienfi legitur prs non benc. in plurabim es 
phaniExod.z2. &pzm Ofezvlt, nguvjosiam Poen 
musindidione Amenfupr. mp Nomen propios fupe 
10-quod malè pera fcriptum elt in recentioribus eligo 
3A, "py Xin Aphelozis Abandare,rclinquero s pun- 
A YD cere. 4Reg.4. Inde nypiv$a Anim am 
dans, fiuc excellens : in qua auctor Zoharis diat or 
quietem. cuius verba fubiungo "vaha KAREE 
ADAS raaviiar:a aai no» anis NNO 8 


l 


Dt 
eat asos Afparagus hortorum , herba fcilicet 
d virgulta. vel, fccandutn lios , eft 55:55 
n Iordanis lauius , (ic didus quod 


ciefcit vfque a 
Tenicotom. in Áruc. 
niat. in Aruc. 
H gend idem quod pn Draco, ferpens. 
m p Serpentes, dracones. 11.55. & lerem 2: " 
. Significat etiam Telam quz crefcit in oculo. Iter Vilis, 
Pülm.1o2. in Midras. 1 

Aquo whans ramo Profluuium. Marc.j. &in 
T Commentariis , jmp Dipy Locus dechuis. — & vw 
Enporium ,nunding , ad quas variis è regionibus confluunt 
homines, in Ber.rab. cap.47. Indenpy & iu conftruĝtione 
mwDeltenfus,in Zoh.col72. 39y eft o yy po Species 
jgiamaiin Tanhuma. qm Iourdenon fluuius, paffim 
gnooTe(lamento. Indesjyrm" lourdanides. in lib. Rit: 
Seueri Patriarchae. 

y vel rta m Docuitjnftituinerudiuit. Inde NW 
m Padagogus, doctor. rad Corinth.4. — & yip sny 
Sicerdotes eius docentes. in Benoni Aphel. Mich.5. Inde 
ming emis Lex, quafi do&lrina, vel fecuridum alios , Illu- 
fatio, illuminatio. vide fuprà. & Arabice ypsn Lex. 

nin Ralfetevoth valet tmn omy Excollatur maieftas cius; 
wl ino* or? Extollatar celticudo maieftatis cius. Sic de 
pincipibus , & poteftate pracditis viris loqui folent. E 
ny inquit Elias, ne» onbe nar nay eyn bx yop 5i 
:ymoyom o*yypn 5y maya wan DINT 1 Dx nep DINI 
Idc(t, Rabbini vocant Deos gentium ; cultunique alenü 
quiexhibetur cis, hoc cft, Timorem: dumaiunr; Durus 
didmoreorum. Item, Timor cotum adduxit vltioncs (u- 
pt Aegyptios. Senfus notus eft. In Thisbi. 
Nm Menfis, neomenia.Exod.:z. & Ifaizr. in plurali 
mi qnyludan , & p Menfes. Ezech.4s. Inde 
nim Aftronomus quidam : mayn o3 e p3rrnz Quifuir 
en theorica embolifmi , fiue qui calluit motum Lu- 
nx, in Áruc. 
TN Tardauit,prolongauit: & p» Expe&antes. Que 
hic quidam ex 3? proferunt, vide ins. 
Ky Femur. Iud.3. Coxa,latus. Pluraliterpzy alis yz Fe- 
Toi Exodi$,  wmyrwCortina.Exod.»6. — & sivo mp2 
tortinis tabernaculi.ibid, — Rr &q" Cortinas Ier.ro. 
solze, nh in Raffe tevoth valet 33255 r7 Sit be- 
citum confpeétu tuo. vel, 33m Sit beneplacitum 
A Velis, Sic Deum compellant. 
i Np Olus,herbavirens.; Regum 21. piv Idem 
li *' Gen.rPfalm.37. & sph Num, 22.Plurali- 
NRN Olera, 4 Reg.4. B)pv&Nop Aurigo, morbüs 
pos, pallor, vel fi ad fruges referas, Aerugo.Deut.28.8& Ie- 
mjo, ltem infirmitas , in quafel fpargitur. in Aruc. 
"3 Croceus ; lauüsvtaurum, Idem pr» quamuis 
i. Pilidum explicent. Lcuitic.rs. evene Scrobiculi 
sie (ubuirides, ibid. ra. & jp»s aliás [ed viriosé in qui- 
E ri SOP Topazij, vel fmaragdi , non in fingulari Topa- 
ka i tYultSantes, Exod.28. & Ezech.z2. npm Porphy- 
E 5 Leuit.rr. Septuaginta Cygnum verterunt. ego puto 


In plurali 


rr ; Oriolum, qui & I&terus. Gazæ Vireo , Gallicé 


5 "ossa npy Colocyntida,cucutbita amara,vel afini- 
TUC.— "peft man w Princeps, feu Angelus, qui 
biet gandini inAruc. ciem Chaldaicé, sv Syriace. 
5 «lo. lerufalem, vrbs notiffima. 
ia fy Idem quod vw Harediratis iure accepit , poffe- 
^: dit.Genef.1j.& lor. Inde ggty Hæres.2 Re- 
dem mmlía.ss. & in feminino NIY vt nm sy 
o . Num.s. & &9rv Poffeffio , ius hzreditarium. 
“n Tudic.ar, ge T&.14. 
v Hebrzum. Inde rmwEffentia. in More libr.cap. 
i» in Raffe tevoth valeci2z mo: Deleatur nomen 
CVetpinobisimprecantur. — 
w Sedere, habitare. Hebrzum et. & 3$ Aprarc. in 
me ftem ersosmmn nano nv vo Dpsopp 
"Yo 59 jy 36 exem p) 56323720 60033 n3 IT 
COH MA M Mcd OR MS Ar 
Pilian e um-vbi fant ad legem accubitus, multid; difci- 
"e Confellus, vel Gymnafium. Vr ciim dicunt, Mos 
chin 


ET ON AR 1 V M H 


90 
A sy Veteri, timere, folicitum effe. Reg. 9.& Ifa.27. 
t3 TE & palfiué Pfalm.38. sang soy Metus, cura, 
folicitudo. Iof:22.& 1 Reg.25. vbitamenalij interpretantur 
Offendiculum , eà quód in Hebrzo legatur nps, — Idem 
mavwaliüsneysProui4. — Etsoyvw55 Animaanxietatis , fo- 
licita Ierem-31. Et nées a sp» Importunitas,mo- 
lekia. Luczir. AaS rey Anxié , curiosé. Luc.r. 
3» Formauit , effinxic Tplafimauit. Secundó Imaginati, 
?. cogitare; Indes Malum figmentum,concu- 
pifcentia malà.Pfalm.or. Eryr“ Imaginatio mali;appe- 
tius malus. ei opponitur miyy y Affectus bonus.Eccle.9. 
Hiric Eliasson nynt sun 3n hyay mR nano poh si oy? 
yop sio ap hinan my pica rw poo n nm nw 
NYrDN39 OWN Dy nan sies n'np Sovesnn hw enar 
:prwnospysea Hoc vocabulum, inquit, Cogitationem 
& affc&tum cordis fignificat , & vt fxpiisin malam partem 
accipitur:quamuis & in bonam accipiatur. vt pap ^y Imagi- 
natio feu affcétus innixus, Ifaiz 26. Et videtur mihiamplius 
nonihueniri. Sed apud Rabbinoslegitur , Figmentum bo- 
nüm, & figmétum nequam. necnon in paraphrafi Chaldai- 
cà fupra Píalmos & Ecclefiaften inuenitur fapitlime : & ín 
Tliafgu quidem legitur, Affedus bonus,& affe&us malus. 
Vide Mechurgheman. | sj»in Raffe cevoth valet np;p nm 
nay Vnitas; Sanctitonia, € toa 

5 Hincpis Succéndit,cömbufr. Iof.é:-Num, 19. 
rea "jp Inde szyp: & np Incendium,combuftio. 
Tfaiz 10.& 33. & Num.19. Omnibushis in locis reperio om- 
nia exemplaria habere nipi Etevvp in plurali Rogi,pyræ,in- 
cendia. Num.:7. Irem nipin Focus. Leuitic.ó, Et Syria- 
cé rina 1p Combuftio;conflagratio. ad Hebr.e. 

Et s» Combufla. vt soe sp Holocaufla;prorfus com? 
bufta facrificia. inlib.Rit.Seucri Patriarch & ad Hebr.1o. 

qo»; Nomen proprium viri;qui fic di&us eft,quàd fua mi- 
nüeret negotia. in Ber. rab. cap.38. Atin fecretioribus libris 
dicunreffe Ghilgul fiue reuolutionem ipfius Dauid Caton, 
hoceít, Parui. qui quibufdam inlocis Bibliorum fcribitur 
mcum lod, non fine myfterio ,vt aiunt. — jap!Sunt panni 
linei, fiue linteola. poppet n'»nonov Nomen Margarite, 
hyacinthus. in Aruc. 

m A quo ps Circundedit, circutuit, cirixit. Iudic. r1. & 
SP 2 Reg.20.& Leuitic.25. me sópo NIP Ciuitas muro 
cina, murata. &ibidem «pn wv Murus ambiens. de quo 
iam in Aleph. ; 
ea E» Honorauit glorificauit, in pretio habuit. Exod. 

7^ IE; 20.& Deuts. "pywGlorificatuseft.Exod.14. 
&Prou.z. n &ap Honor, gloria. Iofue.7.& Dan.7. 
& syg P(al.8.8 29. apg ibid. 30.8 1:14. Inde vp: Incly- 
tus, gloriofùs: 2 Reg.6.& a.z. Irem Grauis, ponderofùs, 
1 Reg.4. nyme Verbű graue. Dan.2. —& p)» Onus 
graue. Palm.38. barana msy Grauiter. Matth 13, 
& cna» mp» Honorabile, gloriofum. ad Hebr.13. & 
ray aliâs sampi Preciofus. Prou.25. Secundó 9p fi- 
gnificat Agerauare, Exod.8.2 Reg.14. & Zach.7. ltem» 
idem quod j57s Premium, honorarium , merces. Hofez 2, 
Dep autem ad hunc modum Elias :N*po2 vnvo ven nr 
paa evi m 853 phys v 1m 931 031 153. nna via pe 
nip baro &o3 0 50 mo p po53 nan wow bi etsi 
vise pis qun mao 33192in 1051300965 mY sp53 ort v^ 53 
: 5052 ien ano p* 2315375. mv myosin ne wy , 

Hac radixin Bibliis pro Gloria & magnificentia vfurpa- 
tur. vt Etherr. Er omnesfeeminz tribuant gloriam maritis 
fuis. Germanice viroigkeit Italice Gloria. Cæteràm Magiftri 
noftri, piz memoriz , co fepiffimé vtuntur pro "ip , id cft, 
Caro, quod eítcontrarium Vilis. Germanice yer; Tralicé 
Caro. Suntctiam in Bibliisnonnulla quz fic exponere conuc 
nit. vt , Rarum fac pedem tuum à domo proximi tui. Prou. 
2f. &, Carioremauro optimo virum efficiam, Erferéhz 
daz fignificationes funt zquales. Res enim omnis quz in 
pretio & exiftimatione eft ; ca ctiam cara elt, & fic è con- 
uerfo. 


Aetoli 
Hebr. 


Præftans fait, excelluit. &in Aphel sys Ma- 
gnificauir. in lib. Rir.Seueri Patriarchz, 1 ad 
“yy Genus olcris. in Arc, 


$5 ** R0-GIUALDAITCSYM 
7 í il join Addiditiadieci it.  R.Schelomoh. ltem ami & wmv» Parturier 3 
my &in Ophil qois Addidit,adiecit congregavit x S228 yv Parturieris, Ian, 
puc p Tud.8. Indespi» Additamentum, faperero- & Exod.i. in Tharg. ferofol. aliquando reperitur nei 


gatio. in Zohare. i pah 2 
35 € ftigare. proprié Hebræum eft. - Indc ne pro aah 
7. Caftigatio, difciplina. Ier.0. me: Corredtiones, ca- 
ftigationeszibid.st. -Ryon Martyrium, dolor. - 
is RU, Ideniquod iy Exire,germinate. Matth.15. Ex 
^ —*: inAphel m*Ssantsysidem quod iei» Eduxit, 
produxit, ad Hebr. & metaphoricós Loqui fignificat , vc 
Pflm.19. iuxta Aruc &yo yy» Profert verbum.Pfalterium 
Nebienf. cum vno Iod yia Venet, oyga, Complut. yop. Item 
juxta Atuc & Venet. Prou. t9. y» proquo , Complut. yya 
videinfrà. y3y:eft Nomen proprium viri qui aliàs Hathnicl 
dicebatur. in Araci . 

1» àquo my Solémniras tempus ftatutum. Hofez 2. 
^s in plur.smyio Solemnitates;fefta; Thren.1.& Leuit. 
e i nip) Scopæ, Exod.27. in Thargum Ierofolymi- 
Z sany idem quod gy» Confilium iniit , con(ultauit. 
A Dy ie Inde uibem styy idem quod nyy Confiliuni 

decretum, Ezt.7....& esl Ses poy Confiliarij. ibidem. 
p De hac polirione fic Elias in T hisbi , wh v*nvn ni 
^ oy 5i m bs mo yon yn p33308 72 595 syo 
DUYN mons wnn DMIA OPENIN 102 vs3 »n HADINI DVINO 
aNs ay sn ode ila Riam ox poo nyn 
Id eft,In hac.radice non inuenizurverbum , nifiin coniu- 
gatione Hiphii ym, & Benoni tno, vt, pa yn &5 Non prô- 
deritqualftus;Prou.tr.;-. Ar Rabbini ; bone memorig ; for- 
Imantex eo nomencum Thauaddititio, tam in capitequàm 
in calce, phyin V rilicas,. Et cum affixis T hauaffecto daghes 
snoyin inoyi Vriliraseius , commodum tuum. &c. Etpiura- 
licec nhoyin Vtilicates , commoda, Germanicé pats over huffy 
ItaliceZzlo, < ^y» lbix, rupicapra. quidam Trágclaphus. 
Deutaa.. In plurali yy Ibices , hirci fylueftres. Pfalm.104: 
& Ezcch.27. Significat & Agnam, fecundum quofdam. 
py» & in pajua esie pony idem quod. Grec maso 
[ =s venria, Expilo,fraudo, ctipio, extorqueo. 2 ad Corinth, 
12... Indesmay ponitur pro ziorzíe, Auaritia. Luca 12. 
& shopy vel unoyridem quod Græcè Ze, Abfurdus, impor- 
tunus;infolés,£raudulétus;auarus. z ad Thef. dequo & infrà, 
y Confulere;confiliari;deccrnerejinire confilium. Iudic. 
y *:. 19. inIthpacl videlicet. | Hinc uy & syy Confiliii 
Prow.2t&12.Exod.i. Noy: Careĝum. Exod: t. & ry!po- 
nitur pro p'jte2p Veticis:Prou.2g. Suntiinquit Eliasowip*?n 
b'y230*7un Spina quaedam crefcentes (vel intortze) in fyluis. 
niti rnauis pro Caredto accipere , fübiicit. myegy) Nomen 
proprium Elix prophete, in Ber.rab.cap.75. " 
say Pulchrefcere.. Jeem Demoniítrare , oflendere , pro- 
79 bares. n*ago nth ignificat Euanefcere.Tac.4. 
spay aquo in Aphil ysin  yow Radiauir, illuftrauit,efful(it. 
7: PínLo4.lobro.&37. Capitur ctiam in Commenta- 
riis pro Miniflrare, vel Rcuclare verba in lingua prophetz. 
i» Hinc spei Prodigium;portentum.Deut.5. in pla 
^; ralijse & sy6*o Portenta. Píal.155. Deuter.34. & 
Exod.4. onain Demonftrationes probationes, argamenta 
cuidentià. in Comm. : *zjOleum. in Hebraeo. & tranfla- 
titié Homo do&us, qui oleiin morem & lucere, & mitis effe 
debet. in Aruc.. Sin Raffe tevoth valet vvv Cufto- 
diat cum petra meajid eft,Deus. & hid cít^wim Wy 
Cuítodiat eum rupesmea;& redemptor meus. Sumptum ex 
fine Píal.19. Sic priuatis hominibusquos nominarunt , bene 


precantur. mopExiuit. mutato Olaphin He. — Inde ris 
Prolatio , pronuntiatio. in Cóment. . ma a eio idem 


fignificat quod mss Indigena;natiuusciuis, Exod.12, Eze.43. 
ScPfalSs. & nsys Arbor genuina;natiua; Pfal.37. & ya 
&spn Verum,ratum,certum. Dan.2..8z 7.& ibid. 3wStarein 
veritategreicertrinniti. Irem ia siroApud Rabbinos idem. 
c(t;vt f»nptyhoe ch, Etid genus fimilia. po53 x3 oSv aby 
: fmo ry isto i39 D33s2Dwen2705. Necvtuntur: 
eoin plur. num.dicendo:'uy yo i'n» Germanic? Drs gleima 
Iralicè Similia. In Thisbi. | t Aratrum: in Aruc. 

nys» Delatio;narratio, propositio. in Commentariis: 

yw Thalamus;appendix. Hebrzum et. 


H 3 “Dga 


ROPA jon Grace Suróxog, Deipara, Dei genitrix, in 
libello precum Syriaco. —. Etsypa Partus. Gen, 35, fecund 3 
quofdam : quamuis fit merusinfinitiuus hoc loco, fic pu 
fcriptum eft nives nip: Ext duré. habuit inter patiendum. 
id eft.dum parcuriret,. & ita quoque Hebraice, & shek 
Dp Valuas matrix, Ezech.20. &sj» Natiuitas , nati, 
intitulis Euangeliorum, & SyrènyhGenitor, zad Tim 
4.. myn Gen:36. Generationes. Vocant etiam Hebrzi. 
primas elementorum qualitates, Calidum, frigidum shumi- 
dum, & (iceum niyn; vt patet 1.45. in Kimchi, 

Item nij» Cognatio, natiuitas, ortus, lerem.22, & 
Natus, filius puer;verna. Genef17. tam in Hebrao quimin 


Thaigum. ^ 
tyy Idem quoda} Didicit, Proucrb.so & Tola 
N , q 93 oucb.3o,& f 
y: entes Euangelio.& A&.22. vbi ea 
Olaph & Iud interfe permutatio , vt fa pé aliàs, uno No 


men propriummulieris.in Aruc, yam 
E m ngg» Mare. in plurali ppp Maria. lerem... ko 
~ i F- Gen.r & woo Maria; Leuitan leno me- 
taphoricè fignificat Subcerniculum;féu cribrum;obroundi- 
tatem qua fimile eft mari , fic appellatum. Irem ef iden 
quod mà Lens, vel potitis mola magna, có quód &ipi (c 
rotunda. X» Difpofuitin Zohar. aw Dies. Genc(1. 
In plurali pam Num. Inde aduerbium pp: Intordiu,de 
dic,per dies. Ifa: 6o. de 3a iam fupra. d 
y lurauit. Exod. 2o. Et Syré wp Turauit Inde 
sens "n NOD iL EN Matth. 
&inAphelsmw Adiurauit, — & spw Adiurans. ayo 
Adiuratio,exorcifmus.in lib. Rit.Seu.Patr. In Aphclvi 
Adiurauit.Gen.go.& Exod.15. Hinc zio Iuramentumle- 
uitic.j. & Numer.j.  & spon Ibidem, atquc Holes - 
nyag sy Dextera. Num.18,. & Syrè yp Dexterum. 
adictiuum, in lib.Rir.Seu.Patr, & in regim. po Deser 
2Reg.3. prin Raffe tcvórh valet pip v; Sw. 
nant. & nib eft Yopa pasgi vel eg Exit exeunte d canone 
apud Eliam Leuitam. Frequens apud cos qui accentus w- 
&ant,cüm exceptionem afferunt. aft ^ 
z p Yt&Hebraicè n fignificat Dccipere, Viat 
7: ferre, opprimere. Exod,22. asipo ell Songs 
cuiufdam auis , quo nccaturvermis in lino crefcens Veld 
vermisipfequilinum cotrodit. in Aruc. — j»Excitte iN 
Aruc, jb eftnomien Meffiz. Píalm;z2. Sicautem akhi 
elt, vt tradunt Hebrzi , 1v s3p31bh y ovo qoM 
1p» Eóquód futurum eft vt excitet dormientes in putet 
ideovocatum eft nomen cius p3 Excitator- in Awe, M 
deducunt à p? Puero adolefeente: 53? Graecis cir i 
num mellitum,nomen compofitum ex j» Vinoj& p 
lc. in Atuc. ? 
' e»xElt genus Cedriautabietis, in Aruc. ve 
ol p» Ladauit, fuxit, Iob 3. in Aphil psal 
^; mulicr.1Regumi. Inde pne sp 
wa Puerjinfans;la&ens;fugens, 1 Reg.1. & Iai Ingin 
rovi ppy Pueri parui, 4 Reg. Idem syp Genef 4 
Mpy Pueritia. 1 Reg.17. & p» Lactatio. in Zoham. | lut. 
Spp Nutrix,lactatrix.Gencf.55. & 4 Regum 18 P " 
SRI Nutricesla&atrices.Gem2. — & ypy Idema NS 
ngon Defudiola&tatio.inSaaré Zedek. Irem if 
pong pwn Puellum fürüificat. dequo am pliusin pafl Tb 
> ; : uroje "DU 
exa 1D? Fundauit, fundamenta jecit. Pfalm.105 


: No Fundamentum. Exod.29. Sic etam 

cant Hebrzi quatuorclementa. Vnde Kimchi Resh [i 
mrha 5 30 Reuerfüm eft quodque eje tero 
elementum. InpluralimmisElementa. b*inRaflet 
valecorpvsSuntlibri. & cum, o'i Et funt libri dome 
o Erin nonnullis exemplaribus. Sic enim interdia 


quuntur, vbi variam lectionem afferunt. P 
pap Sifamum.. alij Sefamis , vrbs quadam. Tero 
joyog Montes lafminin. Numer. 34. in Tham: sp 


amy! y 
mitano, vt citat Elias fuper verfum quiincipit W) ! 
Hor monte. 


| pycTI10NAXIiYM 


— n Deliacdidione iterum ipfemerElias in Thisbi: 
ru abb rash tampon órr qy v^ 75 NANI NYCI 
gms roona mana 5313 Inuenitur, inquit, in Agadah aucm 
efe magnam ; quz appellatur nn^, cuius immenfz ma- 
itudinis oum effe cadunt; in Maffechetli Becototh,hoc 
i u ptimigeniorum.: ` 
pa it i Denudari , detéri , ita ve pes nudus rema- 
p 5 m neat. Deut; 8. seii cem iR difzal- 
quus y Regum 2r. in pluralipam Di calccati.' ((a.20. 
C i palmes j feu ramus ficultieus; "in: Béref; rabb, cå- 
?n. jte o : noble: 
opem eee reed 
TT t, per| o. | i . Jj 
ma affiticelt vm & Win Lelulbirti Cherh diximusz- «e 5« 
irinRalfetevoth fignificaratooh Dicar bonor; feftum; les 
tum,proptiéextra fabbathüni. de quoiam fupra: 3 
1 Rate mo Figmentum bonami; Genius bonus. cui apponi- 
meh idet, yray Figmentini malim ; mala cancapifcétia; 
fomespeccati-vt in Zoh:col $79: pm Naspoa a svolto 
pisqrin pow Ideft, Figmentum bonuni ad d mj fi- 
qneatum malum ad fimltram, & ij fantduo Angeli. c. 
ab 3» Feliciter cedere; bene effe, Gen; 12. Deuter. 
TEST, s In Aphel sis Bérícficio affecit. Gene 12. 
apirticipium eto Perité faciens; 1 Regum 8; & 352 Idem: 
Püly, i19. & in infinitiuo savin Ad benefaciendum. Iere. 
4 & Numer.3o: ~ sro Idam: i8 nomen mapis Boni- 
usdire&tio, Eccl.4. T 
X qu» Vani aliis Columna. vt 13e» Vapor fu- 
CSS I s mi. Tudic.zo: 8 Ezechiel:8. | in'plurali ppo 
Vapores, exhalationes. Ioel 3. ; 
y ldem quod. np Quid. vt pet raha m hd no Quid fili 
* mi, &quid &livteri mci ? Thargam habct gyp 72»112 * 
SysProucib.i1 fic extatin un ; & non exponit. Sic 
Veneta Biblia: »3 425992 2:39 ma pa Compluten: 02:922 
imaman qua fic lubenter expofuerim: Heu mi filijheu 
WMeümei; heufilivotorum meorum. Elias in radice 3 
qua exemplaria fecütus ; inquit, Chaldaum para- 
n his verbis vium effe. qua funt in Hebrao. 
E i E. in Aruc. € een t RI waa 
; apilliligantur. sy Sanguifuga. Leuitic.1r. v. 
in iie. Gon plut. & Venet. md sicot qué Rube- 
Un efie placer. refpondet Hebr. nayg quod eft reptile ficvo- 
En e iugiter clamet, vrait Kimchi , ab pe rigen 
,N» quàdvlulet. ewy Gigantes. velidem quo 
Imre Mali. Genel. 36. Hebrzum eit Eft & nomen natio- 
Jy ; Vinum Hebraicé , Syriacé sy», & in plurali nixyapud 
"NN. Item mper Ghimetriam idem eft acque o 
è enm Vtriufque enim Jiterz fumpta fepara- 
Wiciunt 8. in Ghemara. 
NJ 3quonsis Arguit, reprehendit, increpavit; Gench, 21. 
"T 3. & Ezech.zo. In paffiuo nor Difceptauit , ar- 
 Bitilpuranir. -Regum rz. & promo Difceprantes, argu- 
Mantes - Neorerici, Corre&ti iudicati. 2 Regum 19. 
Mang pu erudita eft: aa in Commen- 
«33 Approbauit, comprobauit. . Inde ss , 
to here. Ecclef.9. Satin Difputatio, arg 
.6. 


bos o Potuit, preualuit. Genef.32. & Benoni*z 
2 *' Potens, Deuter.31. & Thren.. Inde rym 

[^v atentia, Deut.9. Idem mj in Commentariis. 
t mnipotens. nyy Mygale, iuxta Pagninum.Lcuit. 

t vide füprà in s, 
» Quoting V lulauit, fleuit, ingemuit. Ezech.z1. Iía.15. 
"msi MLuxit; Reg 1.& 3. iis Lamentatrices. lé- 
lier Complur.& Vener. nps siny Lu&tus;planéus. 
Sa Yidein Aleph. 

Pa S5 In Cal; referrur plerunquead mulieres,& figni- 
Sedin T ficat Peperit, parturiuit. Genef.2o. & Iudic.8; 
"irpo Phil t Geherauit, genuit.zReg.16. — & Syriacé 
Use x de patre dicirur, Matth.. Er in paffiuo yv 
Mine, Aue. 2zRegz. Indes? Filius. quono- 
Nec gen Patur homo vfque ad 15. annum;quando fomes 
ueyyir Malum figmentum incipitoriri , vt dicit 
R.Sche- 


88 


fuerat in pace ex æde fandtüarij. & fic in vérbis Rabbino- 
rum bonz memorie, Fa&urus fum diem bonum Mapiftris 
noftris. wo» Diurnus; & mon Diurna. in Morelibr.r.cap. - 
62. Et Chaldaice wo? & wo» Dies- Pluraliter joi & payt 
Deuter.1.& x Regum 3€. . Item po?Dics. Ia. 27. & Gen.8. 
& rmi in plurali, & vjPinregimine. Iremas in Efther. 

, & Syré iA 8o? Dies. plutaliter wov& pov. Item 
wow Interdiu, paffim in riouote(tamento, y Gracia.1 Re- 
gum a. & aix 66. Græcè Tovg & iovía. | in plurali »g3y Jeveg 
loncs; Grzci. Cantic.6,.. n3 Columba. Píalm.68.& Can- 
tic.6. &; vtin Hebrao , nj? Coluniba. Gen.8. in plurali joi 
13,29. & wh Columbi;4 Reg.6. &in regim. Ezech.7. 
piwi Graecum eft izcoc, luktus, Aor... i 
pp quo-mpy Sudor, Genefis 3. de coin yr iam dixi- 

735 1 rüius. +i red "T " 

y» Comniodato accepit; | & anie Alseri commodauit. & 
BR : quà hinc formantur; vide in aj. 

Pmp cR in Aplielonis Feflinaüitproperauit. vide fu- 
Ti pràin radicem. is Y 
m$ Approprianit, dedicauic. ': Item Difcreuit, determi- 

-: nauit. Indesnv$ Determinátum. Item proprius. & 
mn Terminus. | Secundó saxa y Vninit.. & in paffiuo 
pg Vuicus eft. in lib Rit. Seueri patriarchae. , & row Idé. 
lob. cm&swvm Vnicus, vnigenitus. lerem.6.& Zach.15. 
vem Solus. Num: 23:15 manana Np Monachis , folita- 
riüs. inlib.Rir.Seueri Patriarchz.. in plurali pym Pauci, fin- 
guli.lfaiz 17.8 24. . "moy Nomen fingulare;. & n Vni- 
tas. Cantic.8. Idem wzw7n inSeu.Patr. nn Adunatio,vel 
appropriatio. mma Pracipué. in Commentariis: Item in 
coniugatione Aphel aaan "s Elocauit. Matth.21. 
Etasis Accendit. ai 22. pa A428. á 

" de quo iam itisgmidem cft quod pub Satanas. Za- 
rem nado: aliâs io» Apoftata. x in vetuftiffimo ma 
nufcripto exemplari B. Ariz Montani annotatur. 

Er Syrè n ror fignificat Abortiuum. rad Co- 
tinth.15, 
com dam Coire, exponere malunt. 

& pmo Incalefcens: Gen.30. 

elt an bv Nomenlocuflz. in Ber.rabb.cap.25. 
rm & mm" Nomen proprium cuiufdam inel 
maga. noh idem quod n»n m"p Alienum feu caldare 
magnum. in Áruc, + ir Expedatio, fpes ,defiderium. in 
Commentariis, — wyor Bubalus: & yam Bubali. vide 
inan. 

4m Percutere. ` Irem Sigaum fiue mnemofynumdiucr 
5 a? farum actionum 

Pu LJ " H ; P " H * 
«cnaaa DY Attribuit;ptoprium adfcripfit. Indcom At- 
7; trburum:.item Comparatio, proportio;col- 
latio,.— Secundó omn fignificat Genus ducere;(temmata 
numetare, profopiam trahere. Iofuc 15. in Kimchi. & Num. 
i  Indengmm Illuftris; gencrofa, nobilis. in Commenta- 
rüs. Et om & som idem quod vav Tribus, profapia , pro- 
genies, &in plurali gm Progenics, familiz. . Pfalm.96. 
De hoc themate Eliasin Thisbi: wo rnbvbn nym pay 
Ds NENA eno tum oras: on! anpa TTINA 
958 mya vmm venen 0*3 102 ito o3 2 j19 jr frya 
bn qx 5221 2210 pon myey 102 1203 12 1059513 53x om 
Sia opo onp ihs nn&vpo moms omnea Sy vim 
astume vyn Idet; Certa quadam & cognita 
familia ex latere patrum vocatur omaut oim Genus;profapia. 
& nomen formale ono... Ecquacunque ex hac pofitione 
inueniunturin Paralipomenon; & Ezra, fczibuntur cum Sin 
finiflro. vr; Omnes recenfiti funt per genealogias. 1 Paralip. 
s- Item, ad recenfendam gencalogiam ad ius primigenio- 
rum, ibidem4. Liber gencalogic. Nehem.7. —Verüm 
Rabbini,bonz memoriz,co vtunturcum Samcch. vt, De- 
cem familiz. Profapia Babylonica. Similiter & Thargum. 
reddens illud Num. r- Et receníiti funt iuxta familias ipfo- 
rum; habet wya} Et per genealogias numerati fuerunt. 

Item , De cognatione Elimelech. Thargum , 35p'2w oma 
Ex progenicElimelec. Germanice &vafapf, Italice Agez- 
tilir. 


Incalefcere, przcipué libidine. alij Concipere. qui- 
Hincomns Inca- 
luit. 


87 , : 1 
paruuli intereffe fynagoge , ac in terrara fepties procidere: 
vide (owe es E pe 
arc. Iofue14.& 25.& Dan.2. Indc,vt Ve- 
MR am net. Nani Manis ndr, Prouerb.t5. in 
Complut. upi3rio, in Elia sini» Dona. in plurali vein He- 
brao.& ibidem 25. in Venet.&3ino Elias quoque in Compl. 
Nmanao munus. many Donum. alij Pars. Pfal.ó3. vt legit 
Venet: editio, Pfalter. Nebienf. Epifcopi rede ronis; fed in 
Complutenfmanufcripto codice Mapin legitur. quod etíam 
Pfalm.11.reperitur, vbi Venet. habet nam Dorauit, imparti- 
ta eft, per præteritum foeminini generis. Pfalterium. verd 
Nobienf. pym Dati. vel fi per camez fcribis, Dantes: Hebrai- 
Cotextui 32 Pars, di(lributio: magis refpondet Compluten: 
fisledtio. symp Donum.Prouerb.21. -.. Secundò fignificat 
Onerare. vnde 3midem quod se» Onus, pondus in Ber. rab; 
€ap.S$o. omaasi Dator, largitor. in AlphabetoSy- 
riaco Widmanftadij. 13min Raffeteyoth valerjnonbyemp 
nya Iekathiel facerdos filius Ichudah. Nomén cft vnius 
ex p»jpn. Puriclatoribus , qui librum edidir titulo &ipn py, 
Oculuslectoris; vbi nonnulla tradit de pun&is. Vide Eliam 
in Tabulis fractis; fub firiem libri Maloreth hamaforech, per- 
quàm, imó pror(üs néceffarij iisyqui Maforam intelligere vo- 
lunt. Pup Iudzus.lonz r.:/- In»plorali pywvTudzii. Ire; 
435. Infcerninino spem Mulier ludxa. in Ether. Iteni 
Syré manari- liudanus. -& in.plurali wm Tibudzi, paf- 
fim in nouo Teftamento & Ezrz 4... Ec spar Iudai(mus, 
ad'Galat.r- & nssgm ludaicè , Iudaico more. ad Galat.z, 
De hoc Elia$ às«yn3 9 bas omn owp henwi bas ym: 
FHIN WVD ATY n poro po omm opas spa3 
v3v bw 2) bmp sv nmm profs oso pm WII sso rmi 
: asp oneri en ona vou 903 030 my pot23 
Certum eft; inquit ,omnes Hiaelitas-vocari Iudaos, | Tas 
fnen non inuenitur in Bibliis eos vocatos fuiffe Iudzos, nili à 
tempore,quo in captiuitatem abdu&tæ funt decem tribus,re- 
manfitQue-tegnum apud dothum Tehüdah : tunc enim vo- 
cati funt ludzi; & linguacorum , língua Iudaica, nonautem 
priùs, quinimo & tribus Beniamin cum cis. vt dictum eft de 
Mordochai, Vir Iudzus. &c. Efther 2. cùm tamen fuerit vir 
de tribu Beniamin. Irem tpn? Iudaeus. Zachar.8; & Efther 
3. in pluralixymy Exod.z. fed in E(drammm cap.4..... & vr 
ludza. E(dr.4. "enm 
m Idem quod 5x3 Surculus. Ifaiæ 14: legitür antem 
~~ cum Caph hoc modo em Sicutfurculus , ab Aruc , 
& Eliain bm, fed in nno- habet diuifüm fic, vwy, quid- 
Que fignificet, fatetur fe nefcire. Sic quoque feiunctum 
eft in exemplari Venet. fed pro He haber Chethin'Bunc mo- 
dumen. Ab his rurfus differe Complut. in quoerb fcriptü 
cft cum apice füprà pofito, quod tignum eft,fcriprorem,qué- 
admodum fcribendum effet illi, non fibiconfitiffe, —— 
pp Le &qua indc hicadducuritur à Sante, vide in ni, 
33 : eftenimEliz radix, y 
m Idem: quod p33 Gemma, margarita: aur Rubinus , ve 
77 volunt alij. in plurali ponh Lapisrubeus: idem quod 
obn Monilia. Cantic.7. Et Thren.t. Margaritz. - 
egy vode mig Superbire. Pfal.53. in Midr, -& «m Su- 
^7: perbia. hinc Sv» Faftuofus, fuperbus.Habac:z. 
n Idem quod ^is Properare,fcftinare, accelerare. 1(aia: y. 
-.Nacha. &in Aphel mis Feftinauit. Ger.i8. — nynix^ 
Ad feftinandum. Exod.12. “Et min Properans; lerem.1. & 
Prou.22. fecundum exemplar Complutenfe ; fecundum ve- 
rà Éliam & Veneta Bibliayo non ita bene. 

Apud Rabbinos fumitur pro Die fefto. . Vnde 
aoo? Elas in Thisbi, y3 awon m5 15 mp 
'rn ane ios 131 5321 383 a om sy 103 y'0 n Anane 
ahwa 03:305 anmásn o non Dann fno e ov ner r9 

: 23 sao NpDi i239 515 193: 21 Dv ipn vp MID bhw Nx 
Vocant, inquit, Fefta & Regalim feu confuetudines ( tria 
fefta legis, Pafchz, Pentecoftes , & Tabernaculorum ) sisi» 
Bonumdiem. Similiter & fympofij ac hilaritatis diem prz-- 
terfetum. vemaNaaison oy Addiem lzrum venimus. 1Sa- 
muelisz5. vbi de Nabal agitur." Sic& dixerunt: Summus 
facerdos bonum faciebat diem fratribus fuis facerdotibus, 
pofiridic diei expiationum , poftquam ingreffus & cgreffus 
2 fuerat 


bs 


$ Y R O-CCHALDAICTÓ,» M, 


rm» Mandragora. quidam Viola, in Ber. 
Arabicum eft. PAS i arles Gen.3o. pnis it 
3 4» Atuit,exiccatus eft.I(3.40. Genef; . Nach. 
vem va Hincadieãĝiuumwa Siccus, e in. 
Iob 13- in plurali yo & 9» Sicci, aridi: Ezcc.s7. & Hof ^ 
saya Arida,vel ficcitas. Genef;1.-.-. os» Siccitas ps 
Etimesridem. in Zoh.col.18o. lA iiae 
5 Elt ignium di&tionum , quando qualibec litera didi. 
ies regi a , 5 Aci flies 
ei U ceruus- Genar.in plurali pyis & pe € 
ee cumuli, erem. 9. & 26.8 bs Tira 
*t Manus.de qua ita Elias  ip3' nob ty Yo53 my as 
Dent non oj 15 &bvb fmisnsfovev jy npn y Nyisesis 
S Yo anna poi o7) 55352 maade Syon 15 pesón um ovS 
325 oa PANN ovi vo quien d! pamm voy LU 
mh powini say oo m^ ios m qe 0o nien wma 
Yyy gyro moy yI 2:70 771303 018 by DPA WOA mash 
vosyi garnas prin ann anztim Sy io» pav potato 
li res E i rertpmomi neyo 303 vrrenyjo wy 
Plurimi dicendi modi cadunvin di&ionem "Manus, 
quemadmodum: expofuit R. Schelomóh Tarchi fuperil 
Numer r3. 3m v 5y Iüxta littus Tordanis, vide ibi, Er Rab- 
bini co vti folent cum Mem pro 42r Illicó,ftatim; liocmodo 
7».  Ecfunt qui exponüntillud Prou.6; Euade veluticprea 
15, id eíl Statim. & ficii Tharg. Në interficiascosnefort 
obliuifcatarpopulusmeus: "T harg. Ne occidaytos 35 Re 
penté. Aliquando ctiam in 'Tharg. diuitim fcribitür, vein 
verfu: Ficuscondiuitgroffos fuos. Cantic: 2. Tharg. iip 
sop gih Statim dixit eis Dominus mundi, ge Qui li 
particula by adiungatur di&ioni *, vtuntur eo vicebj am 
Vcl pro rei caufa. vr; -Ductu columna nubis proficifceban 
tur, Ita in plurali 5$n229e$ y. Eoquód tradidit Scriptum, 
Ifaac filius &c.. Similiter Ayyo Yy ves; Nine autem at- 
fa operis-& fimilia. arenam Finem vel rerminum lignifan 
iv Chaldaicè, & maan yw Syriacé , Manus, Exodi. 
Pfalm;31.& lob 29. in plurali rier Gench 27 lizi 
Idem p adi & in Daniele, i. od 
y Con£teri. Leuit. 1:8 Num,g, Eandue ge 
Tiga ENE tias agere. EEE? e Tlg A sav mo 
Gratias agens. Aliqui (cribunr syi quamuismaléty 
Laudem,confeffionem, elt cnim participium f inig 
neris ,quodad Deborah refertur. ibid. ngis & ngm í 
tiarum aĝio, laus. Pfalm.ioo, & Io. Idem spyn 
In pluralijsin aliâs pmj Laudes,confeffiones. d 
ziacé n.a Nin 62054, Benedidtio, confeflio; 
rum actio, rad Corinth.16.. Hinc in Aphel rere 
feffuselt. $in Cófitentes. sensin Cófeflores. 
Seu.Pat.& in Ethpacl expe Cófiterigraios agre WA 
Confeffio. ibidem, & wwe Paci vel polliciti funr, Mudit 
qp r malè hic pro; Afpergere, radicem a 
^ tes, videinns — It& pip Quis eftitezinz 1$ 
Efther, fed legendum crederem mmm. D T 
Sed yv Scire, cognofcere. & in Aphel ytin Dira 
UO t: cit, edocuit. Dan.a, & j. In Daniele aute" 
Efdra pro yn yx yw reperies Nun interpofito yarari 
Sciam, fier, [cies. Er Syrég www Cognouit. vnde epot 
Agnitio ,cognitio. in libr. Ric. Seueri Patriarche S 9 
myyn Notanrer,potiffim dm, nominatim,pracipue: TR 
IndcspysScientia. ; Regum 7. idem NT Pron gs 
Ia mAn sy Syriacè idem quod vac GAY 
lad Corinth.r4.cap. Accipitur etiam pro Confilio. ii 
ig. ltem sy Scientia,cognitio Pfalm.75. & 10037: p 
Commentariis niyy funt Sententiæ rare, Seny, ANY 
idea. Indewpym He ideatia, qua verasrerum ide jante 
tiones mentibus humanis imprimit, & in Grammar 
culiemphafcos vicc fungitur, vt à vel j Gracis,9* An oer 
yy eltpim vs Precipuus iudex. mpm OE 
parua fitaliquid magnum fic vocatur” Eftetiam 07 
bis. -nin Raffe revorh valet ornagy b Dicsexpid! juo. 
qui decimo die Tilti mentis (eptimi agebatur. ud 
Ícribitau&or ion» id eft, Faíciculus myrrha : P. 
:DY5yBT ayas Trio 50251 33 nas bam. Dh geac 
In die expiationum tenentur tam viri quàm mU 


aovoa 2 yt eomnboa sy TAIN 538 nna in 
rwr moa p pow ao pino py mne ma n 319 02 105 YN 
manon toa po YD swaro on m m) Jaen 
Honc radicem non adduxit R. Dauid Kimchi in radicibus 
fis Mihitamen yidetur illud Ierem. 1o. npg 37? Quia 
eftibi decer te, deductum effc ab hocthemate;vt ex- 
tR Schelomoh larchi per nw 3» Tédecer. Habet au- 
Pohacdittio Pulchritudinis fignificationem ,quemadmo- 
dum dicimus in. Tias noftris : Et te decet configs Vi- 
sye nihilele difcriminis inter ngg & ngiquemadmo- 
| ome dicimusin no&e Pafchæ : Quoniam eum decet, 
quoniam ei congtuit. Et fic Cantict. Ecce tu pulcher dile- 
ĝemi: Tharg. Quàm decora. & plerumque fcribitur cnm 
]odinfine: vt pro Decetlaus , Tharg. 493p NN; Píalm.35. 
&dnonon inueni in vllo T harg.de quo iterum loquar in ra- 
deno. Inde & nomen y vt, Anie bene explet 
,Quiacongrué. Gencf.4o. Item omminuendo bç- 
Lm ch & Numer.27. Rc&é filie Zelaphchad: 
Thatg, Décenter. Nos quoque folemus dicere nix cum tze- 
15quod camen in omnibus exemplaribus non inueni. 

TR yu Aquo awg Defiderauit , concupiuit Lu- 
EIR PN oxi6. “iN? Riuus,fluuius:Hebtaicum eft. 
uv Animum defpondere , diffiderc. Hinc infinitiuus 

M. Ecclef, fecundo 3272 »«2y5 Ad. dilfoluendum cor 
meum, ad efficiendum vt cor defponderem. — & vine Re- 
uudari, deftere. in Zohare. Er Elias, PAYINI WYN "on 
pow 'yonn. puha npobawov iva megas rns vy 
qoaa 013 mov pay. on v NI DU IIN VRI vino 
| cidit A3 ns ^30 ma oan se "oon pun a D 
: wowpJovowryom Idek, Verba animo tra i'Thar- 
gm, oe defperationis. Iob.6. Ad frangeridur cor 
' meum Eccl.2. Cæterùm Rabbini co vtüntur in coniuga- 
ione Hithpael tantüm. vt wuy & vxnnb fed iride nomen 
dew. Significario verd e(t cum quis ab aliqua re defiftit, 
Qiusnó poftea recordatur, quale eftillud 1 Reg. 27.Defpera- 
lideme Saul. Tharg. Et ceffabit à me Saul. Germanicé 
bii vel asentoegen. d Efier flancho yo defperar.. i 

1" amy Idem quod yi Iubilare,ouare,voce & clamó- 
a 2 re pem demonftrare. Exod. 532. Num.10,86 
er Hinc an say Iubilus magnus.ibid. . ma, n Idé, Iet.4- 

«| Aquo dana 062 & si Derulit , deduxit, Ezr, 
^! &&lofiz4. b3inw Deduci,deferri.Ifaiz 5: & nain 
MM Producens & adducens in manu fua. quz quid ve- 
hipnoratElias. l(aiz ro. 893 8n Annus Iubilci. Ezec 
45 as vteftin Meturgheman Eliz;Riuuslueus.Thre; 
ix Complur. i23, fed redlitis Venet. php Riuis decur(üs; 
aam 551» Sarcina, onus.ad Galatas j: 
Sot Deducio, feries, cfluxus. Iacobi 3 
3 Verruca, papula. Leuit.22. Elias fcribit jYza 
[PA Boss herba. in Aruc. i 
AT 4» Affiniratem contrahere , connubia iungere 

ud cum vxore fratris defun&i. Ruth 3. 

ig x ; Iurecófültis, Leuir, Grace dup. en g 
Aay Vxor fratris, Græcè eirémp, Latinè Janitrix. il idem: 
E Doy Fratria, in Mifnah. DEA Eliasin Thisbi: — 

E rx non on "ries nia ép vin 5 01 v3 n3nà 33 
om Ya ena 32 mpi prany qe 03 n'ya ^is 8TA 
ch '*ruqnansya nw LE DON yawo deba vv 
"DN 39 wapi o3 nop xpo 0 120 nom rana 
ke ud pns 4s cn nav Aes mm nay wa ow 
Sm nouph ets Id eft, m id fip i. rem 
vocare fratrem vxoris fuz 90 &c. Verum muter 
iere b ys fuio} peitu i rameti cum eap a 
; tatem contrahendam iure legali congredi non polit » vt 
pais in Midr. Elifabá Val EAE vidit coniugem 
s mum facerdorem,& duos filios fuos muncrislacer 
Mo arios; & leuirum fuum tegem. Ecce vocatipfum 
ZAA: cuirü fuum. Similiter & vxores duorá fratrü mutuó 
Ri Beinen Tanitrices, ficut Orpah & Ruth , vt dicitur 

E LEcce reuería eft ianitrix tua. At non conuenit vt quz- 
í ES maritum fororis üz , nifi np vt fuprà comme- 
hians Ca E" € velRumen ; vbi quondam oues 

Xur.Cantic.4. Numer, 21. 


hom; 


mm 


DICT L0 NAR 


I, v. M 86 
Yw Primò fignificat idem quod ^n Obfurduit. in Tan- 
74 huma. &eftArabicum , vt dicit Aruc. Secundó 
Roborare, fortificare : & enpeft nop! angas Lapis dcuttis & 
durus, ctiam Arabice. in Aruc. & in Berefch.rab.cáp.25. 

Tertio idem elt quod jok Dilationem in re credita pratta- 
re fiue dare ad tempus.. Indes Contra&us venditionis 
rei alicuius fidei concreditæ. pjp idem quod ^im Atrium. 

spw Torta panis , vel placenta magna pró condinientis Š 
mixturis fada ad ponendum cum aliis , quae Arabice dicitür 
"WoinArüc. nyp. Fragmentum pifcis magni. in Aruc. 
P) vo Primóidem eft quod s Abícondit , recondit, 

7 referuauit. Pfalm.10.27.& 31. & etiam Prouer.i* 
Hinc sey vel neo rò dvamlÜtusrov, Referuatio, quod recon- 
ditum eft. Pfalm. 17. _& nywa want Donum in occhlro. 
Prouerb.ii maval, wvwib Abditum, latibulum. Iohan. 
7. & A&or.26. nyvob Syté heat Clancülum , 
fecreró. Matth.r. Secundo idem quod n» Obli- 
niuit , infecit, obduxit: ali Ircruftáuit , complanauit , & in- 
unxit. Leuit.i4. in Tharg.Ierofolymitano & Iohan.9. 

xi re viens Contaminatus,pollutus eft. Iohann.18. 
Hinc verbum quadratum xf, voveo Foedare, matulare, 
türbare,velut cim pluuia magha,via aliqua fucefcit. Pfalm. 
46.& lob16. licet ibi corrupt exeniplat Complutenfe ha- 
beatphiseop pro pauzo» Liuide facta fünt , nénipe'as Facies 
meg. Hincspwvo Coenum, fimus. Pfalim.45. De quo fic 
in Thisbiait Elias, vovunix prosa oe ot nivaeup NMS 
gi papyon as bnnnmonbn $35 vivo DUM II 1525 pob vro 
i Apan woxpoym Liter litüris maculatz. Item, Iniru- 
cum fiterarum abrafum aut obliteratum. hoc vocabit: 


mentum 
lum Commaculationem & inquinationem figtificat, Inde 
& nomeñ vibvb Facdatio , confpurcatio. & pro Facies mex 
Corrugatz , Yd uei funt, Tharg. Facies mea ma- 
culatz funt, Germanicé icem, Italice Macula. 

povo Lebes, lauacrüm , caldarium. in Aruc. 

rjspvis eft Thufcia Italia, in qua Kimchi dicit , fecundi 
recentiores, Rotam fitam vulgo /a Tofeana. Kimchitamen 
& Rab. Abraham fuper ditione quo fcribunt , illequidem. 
mospue, hic verà NNR fed parum refert. Pfalm.120: 


ÍITERA rOD. 


tps 


saa 1» Syris, & Tod Hebrzis & Chaldzis , decima Ål- 
- ; phaberilitera , fons & origo cattérarum omnid, 
vtex quo omnes ali componuntur , vt videre cft in Tabu 
lis Poftelli dc Originibus & de literis Phoenicii: proprie Lau- 
dis confeffionem fonat, à n? quod cft Confiteri , gratia: 
re, celebrare laudibus. — B in Raffe revoth valet oy 
Suntqui des b ğini Dampi Deus. 

1 Pulcher, decorus, fpeciofus. Gei.59. Prou.17. vt 
-b n Syri Arbor RER 4Reg3. pr Pulchri 1a 
ju _& peran Verba decentia.aliispo 2 Regg. Idem 
p% Cantic:4. quámuishabeat formám fæmiñinam. fed non 
rarbconfundunturápud Chaldæos, Ayy vel potids ni For- 
mofa,clegans. ibidem. — sis vel potiùs s Idem Gencf.2 ». 
&lerem.46. &aliaformia pw lerem.é. pm pyy Oculi 
pulchri, decentes. Gen,29.& 1 Reg.16: Hinc me Pulchri, 
congruum, vcl Bene;congtué , conuehienter. Ier.1, Deut.17. 
yese m» mw Quia conuenienter expofuiffer.Genef.4o. & 
Nro me Belle locutus es. Exod. 10.. syyialiâs nns! Dez 
cor,clegantia. Prou.4. & Syriacè nz rc igmg Decus; 
congruitas , concordia, zad Corinthi. Ets Conuenit 
decet, in Ber.rabb.cap.94- Idem misi ve me spo»Sicut ap- 
primè decet. in Commentariis. De hac radice ad hunc mo- 

dum Elias in Thisbi ait, %0 vvv pn man Nb vin nr rt 
jeh rimni d^ ans Tob ivav enen mo ANS ANI 
pàvobnpwo n pani n3 ooann omis v 31 
ARAN zn NNT DANIH MOD 753 oom so i5 ism NNI 
wienn nsn mit 2 4192 072 aa sim aim yy ne nos on 


8; 5 * R 5C-EHALDAICYM 


pya Genus monete valóris nummi cüm dimidio; iü 
Aruc. và» Reticulum iecoris, vel mediaftinum ; aur dia- 
phragma. in Aruc. vbiadducitur locus cx libro lob 5;.nem- 
pe i123 v&m dequo videin radice v5». diuerí cnim fant 
Rabbinorum expofitiones. 5 Yn ; 

yE Significat Mordere,vt pr sanh Serpenti , vcl 

od po Son Sciens DR & npe: Ad mor 
dendum.Ecclio.  Secundó pw Claudere;includere. Hinc 
npn idem, vc exponit Aruc , quod nwo Claufüra , feprum. 
Thren,  &wpnpi Claude promptuatium, vel camerá. 
In Venet. & Compluten(i exemplari vitiosé vnica dicione 
fcriptum eft r:»»npi. Plalterio Nebienfi benéin hoc quód 
difunxir: quód autem pro sn haber dictionem nihili sy», 
mendosé. Item illud Prou.21. & 25. www1snp ^y 32530 
: NOD N30 N23 kpg Oy 3mo5p Prarftat, ait Salomon , fe- 
derefüper cornutedi , quàm habitare cum muliere rixofa, 
& domo claudenti vel claufa. — Hebraicé autem habetur 
532 my Ec domo incantatoris. vel, fecundum alios, Societa- 
tis,vel affociantis , domus in qua multi conueniunt & confo- 
ciantur, R.Abraham Domus focictatis qua fit mulieri , in, 
qua aliquisin focietate viuere cum ca poffit. Ideò Santes py 
Sociare &incantarc; | &indespw lacantationem & focie- 
tatem expofuit, Nefcio veró quo infenfu Elias haec accepe- 
rit qui hanc dictionem Xpy inter ca qux. Mordendí habent 
fignificationem , recenfet; nam ciufmodi fignificatio non 
video quomodo poflit fenfui conuenire, "Senfus verà Pará- 
phraftz calis eft , vt opinor , longè homini cligibiliuseffe , ve 
{ub quodam paruo angulo & tuguriolo domus cali & vento- 
rum iniurias tolleret, quàm in domo bene claufa mulieris 
femper rixantisintemperiem perferat, Item pwide quod 
non Percuffit. in Aruc,.. & idem quod 33y Pertranfiit .Iob 
27. vt fcriplit Santes., fed cü legille oportet in eocapite pro 
p!» Proiicier, quod eft in omnibus exemplaribus , dut piso 
mendosé; nam præterid , cur Tránfire fignificaret , nulla eft 
Tatio;aut pro cap.26.27. notalfe. quod fi ita eft , bisrem eàn- 
dem varia & duplici explicatione expofuit. nihil enitn de 
hoc themate in hifce duobus capitulis inuenitur, praterillud 
quod iam pofuimus pun Serpens mordéns ; cui refpon- 
det in contextu Hebraico ma wng quz quia exponuntur ab 
Hebrzis, Serpensab vna maris extremitate vfque ad alteram 
inflar vedtis tranüens & penetrátis, idcó eum fcripfiffe quód 
p?» Tran(ire fienificet ,credibile eft. posmu Inftrumentü 
in quo ponuntur diuerfa vafa; vt cyathi, & id genus. in Sche. 
rab.cap.2s.lib.s. Npp Nomen lapidis preciofi,qui Hebrai- 
cè dicitur iae Arabice veró xao*w, Septuaginta & D.Hierony- 
mus xc, Achates. Alludit autem hic Lapis appellatione 
ad eumqui Italice 7cbiza,Gallicé Turguoift, Hifpanice Zure 
que[a dicitur. & is eft, fecundum aliquos, qui xzroc , Cyanos 
Gracé vocatur, *p»b Nomen gentis, quz Hebraicé dicitur 
ovnhoc eft,Thracia,& Thrax. in Aruc. &in. Tharg.letofo- 
Iymitano. Genef.1o. vt legit Pagninus. fed alij per Thau ha- 
bent pyn videibi. wpyosScutica. —mobpip&j"pwe Gre: 
cum e(t veix/uoy Difcubitorium,conclaue: Elias*b*35n toia 
Cubiculum interius, E(th.7. in 2 Tharg.& in Ber.rab.cap.14. 

bpm fcribunt quidam idem effe quod nena nnyo Ocrca 
arca. 1 Regum 17, Kimchi camen , inquit, exponit Lamina, 
qüod verum eft, fednon tantim Laminam, verim Lamina 
zream appenfam füper pedibus Goliath;ad eos protegendos, 
dicitQue nmyn per tran(lationem in co (ignificatu vfurpari, & 
proprié eife Frontale aureum argenteumiie, jp füperfró- 
tem geítare pro more puellis crat. & fic illu explicat Elias 
lingua vulgari 5s3& Frontal. R, Schelomoh nna exponit 
Gallicé $3 //7e/ , quod eft, vt ipfe explicaic, in(trumentum 
iñ modum manus ferrez , quod é galca prodiens iuxta nares 
ad pedes vfque Philiftini pertingebat, hicautem in plurali le- 
gitur ony rpe Ocrez, vel laming rez, "opm Genus 
vatis velinftrumenti. in Arüc. 

PRP. Panes codi in fouca terræ , nonin clibano. 

oap Diaphorcticum , folutiuum. in Vaic. rab. €ap.. 
&EflheriinMidras, | popw Intrinfecus & extrinfecus, 
fpaciumin adyto , dc quo hæfitabatur effetne intra vel extra 


oraculum. 
H ww 


“Santes, eft Aequare; complanare, frangere, incidere 


Irem Textor; & veftisfuccin&a. /— boss ve] py j 
boro Thatfis, vel zupeóc, Tarfus, Iob 5. & Paid 
voy , Aruc woog Naues Tharfis > vel Tai 
R.Schclomoh Naucs Africanæ vel Tyriæ, Palm, 48 iw 
pluten(;manufcriprum femper per n fcribit ovs. Hiu : 
Tharg. Efther cap.2. woo vo ma pnaes*a sym oii 
tabant, confilium inibant in lingua fua Bigthan, 8 Teres, 
fenfes,vel Tarfzi. Elias in quibufdam libris apso Leni x 
notat. Ego veró inalio libro manufcri pto reperio A li 
prio'en pern; vt ctiam Hebraicé wynn lcgitur, E3 pn 
eee oww porós, T'arfus, vrbs D. Pauli natalibus perc, 
lebris.A&or.o. — oweítn:tp nyo Parua quzdam monet, 
inAruc. wopw» Tabulatum. in Zohare, "poe Tabl 
ex viminibus confea , fuper qua comeditur, in Vaicr, rabh, 
cap9. LinguafanGa dicitur spov , & Syriaca SD vtt 

Aruc. t 

» Hebraicé fignificat Rapere;auferre;toller]; 
E mo paffiuo Syré asp hare qung Ferri, M 
27. Secundó gwin Pacl, idem quod vtr Allidereconus- 
dere,quatere.4 Reg.8. —&jiamo y 19399 Tundentes plis. 
gétes fuper corda fua. Elias in mafculino habet niw jn 
2. Inpaffiuoqww Conturbari, percelli,turbatione &flupo- 
re exagitari. 3 Reg.19.Pfalm.39.& Gen.41. quamuis malt in 
Meturgheman fit rpm syge pro nào Et conturbausct 
fpirituseius. & pexe moy. Iuuenes eorumallidentur, ad 
parieté proiicientur. lfa.ry. — Irem Elias qup nm vyney 
iom sayen yampa pon miedo Tn weinen 
ENA pR ray 312i 13208 po^3 pyw po. Alienabitur(en- 
füscius. Inde nomen formale 459» Mente motus turbat. 
Et commoucbuntur, infanieritQuc , Ier.25. Tharg Tumi 
tuabuntur , & conturbatione percellentur. Irem, E 
turbatus eft fpirituseius, "T harg. Attonitus fadusell fpi 
tus cius, Significat Dementem ficri. Germanice tojn 
licè Vz pafo: Hzcille; Ec alia fignificatio «uy» 
Ec Hamaffa raprabatur ; volutabatur in: fanguine; dli, í 
debat, iacebat. 2 Reg.20. .& qrp Proftratus ; conolitu. 
ludic.4. — rere, nervo: Cruciatus , anxictas. Luotu 

niyovelve exemplar Complut. haber nbyy dar, Inge 
petus, fortis inceffus, alij Strepitus: Iud.g. . Qty ponit 
pro ms Auequadam; quam Picam Hebræi effe ulis 
Accipitrem effe ;' vt & aliquando D. Hieronymus s 
alij Vultutem interpretantur. Levit.rr. & Iob 28, YbiinVe 
neto, vtiam dixi mendose impreffam eft wv. Radin 
huius dicionis Elias ngyp facit , non qap. — IeemgyA 
Foliüm ita vocatum, quód vi ventorum aur aliquatem 
te abripiatur & cuellaturab arbore. Gen.8.& Icr.$. inpli 
YineFolia. Ezec.17. & vbw Folia cius. Veneru à 
habet "ibxos Pfal. r.fed ibidem vbi pro omaha Riuis aqui 
in Veneto eft vip*óyio legendum cum Elia & Compl! 
*is ovo Fluentaaquarum. Deinde Elias ait, nonw enne 
73 NY21517 ww 31 1 5y NAIV mn waa WA NT Th 
73075 i201 Nt T1280 mon 5 rien o n3 ED 
pimi po me N? hom mess Pr q 202 eo mm n 
Ye sas osa n33n Sy bon moa pos o3 anap 

Prada abfoluté, qua nos vetat Lex vefci, eft caro cic 

fcrz beftize, qua rápracft per lupum, vel vrfumy auris 
beftiam. Attamen Rabbini, piæmemoriæ,per tranflatt im 
vtuntur cà dictione pro reliquis etiam vetitis cibis. Quini 
fimilitef vocárn53 Meatum pulmonis , & ca quz imi, 
iudicij funt. Sic & 18: T'rephoth cibiilliciti. fed in fum 
non conucnit vfus mà ; ni(i fignificationi nb'oN Cibi; vo 
bulum veró nvves rei licit , multis aliis rebus componi 
explicabo in radice fua. Hæcille; | Preterea T t 


n&preerita Menfa. -ppa Trapezitz. vdse 
^^ mé*pidem eft quod mm3'vid e(t, Matrix, vulua e. 
ficavrinz. wb» Tripolitani,qui habitancre/roie: pf 
lim.Gen.ro. in Tharg.lerofolymitano. = Idem KAPI a 
& eft locus, vtait Elias, qui eriamnum hodic Spay ^ ^^ 
muc vocaturin prouincia Barbaria. co 
om) In Commentariis fignificat Prefumere, mork 
7 1-7 Prafumptuofus, intumefcens. Item 
condemnatio. oos Trapczita. in Midb.rab.cap* 


e" 


PACET OPARY“ [71 


ars Ciftos pilliorum, & armorum , fiue mürorüm vrbis. 
in Ari. 


Laborate, fatigari. Eccl.t. Et inHiphil mma 


fi 
) TD. vexauis, fatigauit. in Kimchi. Inde mie 
laborfacigatio. Pfalm.2 ;. & Deuter.r. Idem mne Ecclef 


- orm Proxenietz officio fungi: & 67399 Proxeneta. 
z deni quod n» sh Dini dium ponderis. in Aruc. 
amory Saxajacula. in Schem. Tabb.cap.j6. mismo Pal- 
pi caule, velmodicüm aperte. qow eft yaspo Species 
alfidis,velvceft in Aruc,eft Veftimentum illud quod proii- 
qune mulieres fuper capita faa; quotem dues eeanforas. 
JmBilinx, flatera. — "pene aliâs in 'omplutenfi codice 
o ncurtum adducitur ab Aruc : fed do&tiffimus vir An- 
deas Mafius in Peculio Syrorum à fe colle&o; ponit "pona 
po Carbone. & hinc ape pro iyaprme Pane fuper carbo- 
nbustolto. èygpy enim zuegs funt apudSuidam smidiga 
lezi, Carbonesin pauimerito vel arcafocii ou 
Meg A 9 pras Ee, kah 
o Genusgalle. ys idem eft quod n: ; 
sGoifrum. i sj? Moneta Traiani: pius 
pv Idem quod 731 uw Dat Hal RN 
amig, Hebraicé legitur os Sequens verba,vel 
ens verbis, vbi Thargum habet tipa 2?t]8?w Ac fi 
Ee &os verbis fuis. "Piceni arbitror. Nun dictionis 
polénileeffe; & fequitur in Hebræo nign si Non adfunt. 
»quo Thargum , vc habet Elias & Comjpluten£/ iip ni 
eft üperítes, quafi diceret, Nullus remaner. my au- 
tmnomench indeclinabile. In Venci & alibi in Elia legi- 
UN Non firmus, vel fi mauis, Non firmatur. Elias ha- 
kemeny pro yw. Quando qui expulit verbis fuis 
iilüperfes. quz parum Hebrzis refpondenr. ' &z 6»; le- 
fis Confirmatus, melius ipee: M S D 
'ponituribidem 26. pro nmi» Expulüone: Sicha- 
7 feg Elias, neque JiR: Sed in Veneto rectis 
an per Thau legicur syy Expulfio. nam 35, Vt fao lo- 
videl imus, idem fignificat quod v Ex pellere;eiicere. 
Ny in Efther, nonnullis Thalamus effe videtur. 
Xm ponitur pro ax fiue fir nomen loci, vt hic vulc Sá- 
hsfitevevule R. Schelomoh, eft Augufta zdes. fcribit enim 
Allez. oy mas peha parato 62 pareri pons pos 35278 73 
Tvirsrimn Omne, inquit, Argob fignificat Eximia pala- 
t omnia Tarconin,lingua Chaldaica funt Aedes augufte 
liaison Jdem ait Deuter. ;. fe viditfe usn 
flm Ierofolymitanum voluminis Ether vocantem Pa- 
li ystrys ge itile didiciffe quód arxan Prouincia Argob 
fjontomessan Urrap ala. , Prafe&ura regio s n. fi 
etregnum ex eius nomine vocari.& fic ex illo 4 Regum 
dorem, quia iuxta palatium regium occiderunt Pecah 
Im Menachem didici ita appellatam fuiffe woerri Przcfe- 
lii mon py m ex Ne em BcA: es 
cgium ,illud forfan eft,quod Neoterici fuprà, thala- 
guntespofuerunt. Sic & Vallae vrbs quedam & regio Hi- 
Toc Taljexar quidam è Latinis fcribunt Tarraco , vulgà 
Paina 29 P Tarquinus, nomen proprium viri, Thren. 
[a oss Eft fpecics quedam calcis, qua Ara- 
Soso appellatur. in Áruc. , 
Jetrpidem quedo Paradifus;viridarium,pomaritim- 
Met Np Apliné Do. 
RAS wepos. in Aruc. mpi : - 
E bitu Decoctio croci. Item Congeries vel pafta 
Hali g fifamis, inAruc. syang Co&um ad Solem. 
apg acénta inculta, mro Tributum. in Ber. rab. 
TED. Mis & wgw evoe, T yrannus, princeps potens. 
À mwg in regimine'yyw wevn Tyranni, principes. Iofue 
[lle Tdcm spo Jud. 8 Syre chasas, soon 
nis;vis tyrannica, in libr.Rir. Scucri Patriarchiz. 
«m 335 in Ber rabb.cap.42.8& 70. & Cantic.r. in Mi- 
ta & pto oi yiquod Santes interpretatur Turchum & Sa- 
TNT 1 Regum 6. repono*??» Tyrannos. x 
(ob Tomeamentum. ^ ex Quercre. in Vaier rabb. 
iingie b ow Nomen vrbis, qua Iralicè dicitur 
1 agninus. 
"P. Natio fodiens & perquirens zs in fuis mineris. 
Item 


Tiiz. popop s? N505 Argentum ton imponat, impera 
*buntjfic habet Elias & Venetum exemplar; vbi rurfum San 
tes iuxta lectionem "Hebraicam àvn interpretatur Putare- 
exiftimare. fed exemplar Complutenf. longe rectis habet 
395053 n5 85903 In argento non eruntcontenti, atisfacti. = 
o? Difpofitio;ordo. alij, vt folent écollatione Hebraica- 
Tum vocum , Altitudo ; ftatua ; exemplar , fimilitudo; itern 
Menfura.4 Regum r6. Ezech.43.& 45: Hacaurem omnia; 
quamuis rebus diuerfistribuantur, eiufdem ramen videhtur 
effe (ignificationis, vt'& Elias fatetur :hancQue di&ionem 
Chaldzosà Grzco taZ mutuatos effearbitror , ná & terra 
idem eft Gracis quod híc ops Chaldzis. ERY 
] Hi Bo" Primo fignificat Percutere;igitare," Sp hnt 
"CT wensErupitjirruit;commotum eft.Luca: 6. + 
Hinc Agitans. ad Hebr.o. myb Agitatio, & ther- 
mz; Hinc eft Cantic.s.& Ruth 4. ise ipy Inferutit & agi 
tant. id eft, Opponendo atqucobiicienido difpurant ac difce- 
ptant;decertantác. Arucfime Alephlegityw. atqueipfé & 
Elías hzcduoverba per No3 & n3 id eft Ferre & dare inter: 
pretantur. Secundó-meraphoricós fignificat Expectrare, 
vel potis Obferuare. vide in $e3 , vt eaiwmynb Obferua 
menfem nouarum frügum. Bahal Aruc Expecta. Deut.16. 
ns wo Caula abülürm. Tohan.o. w Oppidum, 
yrbs,vel palauum. — Ny Speciesolerisamari. in Aruc, 

7» Menfis nouarum frugum , fi credendum eft recentiori- 
bus , bic egregiè hallucinatibus.nam cùm legiffent in Aruc 
Repago mos Obferua miéfem nouarü frugum,non vidc- 
rácillud 45 effe imperatiuii verbi à»; quod pofuit Onkelos 
pro Hebrao vip» Cuftodi, syay idem effe quod nis, Mé: 
fis predictus. ' g% Vrbs nota ; Troia videlicer. in Com- 
menrariis, m3 & «v» Mons. de quoiam füprà. Deutz. & 
32. in pluralipyya & srno Montes.Ifa.42.8& Genef. 

pre Tribula.in Aruc. biy Frumenitorum tritio, ptiía- 
na. Item Malusarbor, vt male habet Santes, ideolegédum 
wp videin Aleph. nyy Grace vez yf uam , Secunda 
mienfzfru&tus qui poftcibum praebetur, « pim» Grace plo: 
voc, T tiangulus,vtmv Diagonus, diangulus, mrgy Q uadran- 
gulus, piy Pentagonus, quinquangulus. ) 
$ Ji Two Expellere, fugare, ciicere,, eliminare, Exod.z, 
t "D oiRegur& Dana. & in Tliarg. lerofolymitana 
frequenter. In pafliuo snow Expulfus eft, cie&tüs eft. Prou; 
iy. Typ mone Oftium trufit poft fe. alij, Claufit.Genef; 
19. fic & o Tuh Clandendo claufit. ibidem 2o. in Tharg. 
lerofolymit. vt habent Aruc & Elias. Ítem Iud.2o.legitur 
jon Éxpulerunt cos, ciccerunt illos, vr& Kimchi exponit, 
wan illiin Hebrzo refpondens. nihilominus Santes per 
qo5v Contriuit , calcauit,exponir. jmeppy Fulguraper- 
terrentia , terrore fulgentia, R.Schelomoh exponit mw 
rmn Ps Expellentia creaturas. &ita fenfiffe paraphraftem 
inquit. Neoterici tamen vitiosé cum Veneto exemplari 
preppy (cübentes, interpretantur a Pagnihum Fulgura 
difcurtentia: eó quód in Hebræo eft syyty, quod Kimchi 
interpretatur, Difcnrrent per plateas ciuitatis , huc & illuc 
ignari quid agant. Sed hac interpretatio non conueniret 
KERE E quz fcripfit Paraphraftes, meliùsigitur R. 
Scheloómoh eyovon ney Frangentvel conflernabunt au- 
dientes. Nach.z. Hinc rase b sr Expulfio;extru(io; 
profligatio. inlibr.Rit.SeucriPatriarchz. Eft & alia huius 
verbi (ignificatio ; de quain hunc modum Elias, i 
pI mrin poym MET poy y Ton wpoys ph Up 
impo3mynoibps ybi) maesgm? rw — Vocant, iri- 
quit; Rabbini , bonz memoriz , eum qtii vni negotio iugiter 
incumbit nip Affiduum , & negotium ipfum vocarür Ny 
quod idemeft atquerryis Labor moleftus. Eftque defumptit 
ab illo Prouerb.z7. Stillicidium perfiftens, affiduum. nec 
ampliusinueniturin Bibliis. Hacille. Inde veró Genef;55. 
in Tharg.Ierofolymit. vbi in Hebrzo cft, tm na Filia Ma- 
tred, legitur Aywa niit Vir qui laborabat inlabore 
füoindefeffo. Elias aliter habet,& quid fit nó intelligit, vt fa- 
tetur. eftautégw2223:2m]18739 Ordo qui erat ci affidue. 

Item twidem quod 333y Mifcuit,commifcuit, confudit. 

Sr Fruitum interulz, triangulare, & cucurbita ad femer 
deputata. nw Genuspallij. 


Um 


$5 $ *ztR O-CH ALDA TIC Y M. 

Et proieciteum informam. | sésFafcinationes.in Zohare, — : oynana shiam very epit pg baa bis usse 
sapaia fcribiturin Zoh.coligz.peoa sompno pns — Rabbinoslegitur, Quanto przfümir magis, hoc eft «my 
1n semp quid autem bac verba ignifcent nefcio. inuenitur in Thargum. ym 
ebidem quod 21 Dux , vel pore Imperator. In plurali 1:9 155 Subülire, faltare, fe mouere. PAL. 68. Cann 
ineo Duces, imperatores, Nach... w391 Genius, ange- | == Eccli np&nméeb Mouitosfuum, NS ut 
lus,nftinctus. in Zoh. .. peóx? Inclinatio;pronitas. in Zoh. Claufitosfüum, quód in Hebrao fit VƏR» ignorantes verbi 

DY Significat /Equare „adæquare. & sap 4Equalis. in illud etiam apud Hebræos Saltare & mouere fe, exponi c. - 
n 7. Áruc, mpoidem quoda» Tegula,feu laterlateris ^ admodum Canr.z. yàpp Saltantem interpretantur Hebr 
q mim argue paalun Vngues,yngulz. Deuter.21]ud.j.& ^ In Complutenfi codice vitiose legitur mp, nihil enim, yid 
Dan... In fingulari magadu elt Acumen feu mucroadamá. fciam ,fignificar. Iob y. Sunt & quilegunt Any codëfenh, 
tis, Gallicè Paizze d'amant. ler.17. Et wii»Genusquoddam ^ videin Schin. fic & ciufd. 37: vbi alij legunt véen, vel, MtÀn; 
aromais lucidum vr vngulajonycha.Exod.jo.ltem eftidem habet, 1o» Et cxilict, fcu moucbitür. Arüc & Elias p; 
quodb*rlmago.inAmuc, pu banclcdionem eriam citant senvelomg.videibi, aa 
paie -— Stultè egit, infaniuit; 1Reg.13 Numeri. — quod j&v Cuniculus, Leuit.11. & Deut.4. in pluri Qi 
f: 3 A ops apHebera,incralacor populi Ifa. ^ niculi, alij Erinacij. Píalm.104. . fuif 
6... In paífiuo vàbw Stultus fa&us eft, heberatuscít.lerc.9, & å } nào Plaudere mani, percutere, calcarejcerps 
19;& P(al.119. in litérab, „Hinc wap & wo aliàs syay: Stul- 74, gno. lerem.r. Ezech.6. 4. Regit&iólis 
zus,ftolidus,(tupidus.Eccle.4.1.28.Píal.z3.8& Proueriz. In ibi quidam Intingere,mergete;hume arc,explicensg 
plurali paso $23 Filij ftolidi infenfáti. Ier.4. [dem wwe Eccl.- in Aruc, fed pertranffarionem, nb repcriaturin co fenfu; 
4. &infoemined syyn smy Regnum ftultum, obrufum. — hilominus ipfe Áruc hunclocum ex fuperiori fignifiaioss 
Iago . nway Stultitia, ftoliditas, Deuter.28.& 1 Reg.25. Calcandi & percttiendi,exponit. Hinc Benoni Rep! n 
Dc hac Voce fic Elias, vausIvba pomno 531222» 221 s -  Percutiens paruo malleo. lía:41.. & in tertia fcemininiy 
myn3bppenppeopoinondbpew mampuhan dnvar Neny Feriït Sol. lonæ4. Apud Aben Ezra in Decalogum 
Mamana pin one my manhins vpn invenitsnav pro. Eucxit;manibus leniter tractavit, Gallic 
menimmon nwssna vma pwav mapin one my apwa oy: — Dale. nipE( genus leguminis,quod Arabicèmyoe 
3na mph rna pba nm nva nowe pnp oyivoam dicitur in Aruc; mp Locus humidus & prarenfisybinak 
KPTN RIE TADA NWI DAN D'nN napsNODSISN manoun citur herba, in Ber.rabb.cap.35. Significat etiam Vaste. 
iSDon2 vr) nor mon . Id eft;Euil, Chefil; Sacal & Ñ abal ^ ceumin párictibus edificatum, vt ibi nidificentauesin Anc 
exponuntur per vào, iuxta illam Pfalm.i 19. locutionem: In- naen cft Linteum. . són vt fuprà, Plus, magis.: ItemVa 
craffatum cft veluti adipe cor corurn: vbi Pinguedinem figni- - oleariú,lenticula os anguftá hábens,gutturniú, guðni 
ficat. Nec eft ei fimile in textu Bibliorum. Irem; Insralfa cor Tapctum. accipitur & pro Stragula;ephippiocqui. 
populi huius Dan vp. Hinc Magiftrinoltri;quos hono- 5 5D Hebrzum, fignificat Coniungere, co maae 
ris caufa nomino, 'dixerunt: Sapientes quò mágisfenefcunr, == cinparejinire. in Ber.rab.cap.7r. Hincin Comma 
có magis crefcit eorum fapientia : populiVeróterre(rudes) tariis nyy eyvh heu ppya vav Tribus Beniamin adbaituihi 
quò magis fenefcunt;, có mapisinfaniunt, vbi owsyp fcribi- — Iehudah. D'ibp Socij, fodales,collegæ. in Comment. E 
tur pro »vàsno Teth cum pun&to dàghes. Multiramener- — Adiundumyaccefforium.P(al.18.& 31. in Midr.  igfecn- 
rantes legunt o'véeio Mem cum fclieua. Similiterquoquein dum Eliam idem fignificat quod v5» , à quoadhucltalihà 
Percch Madlikin multa exemplaria habent rwwopwosei»s bent Malta, id cft, Íntrita , lutum calce &arcpa xompolicum. 
Way Non polluitur pollutioneé vel immunditia tétoriorum, — SantesIuncturam exponir.lerem.43. — Item Elias ià Thi: 
Mem cum /cheua, quod ficri non deber, ni(i cá chirek soon thee nsor»pye noy omia iy *bpn) Sep pn voy blame 
Terh affcdto daglicsquod idem valet ac inog: Hxc ille; rms ya cya NN "po :Sy 1-62 jo noon pan ian 

spy Circuitus;claufura. in Aruc; : -nop Infeđtio, vel Au- Apud Rabbinoslegitur, Fundamentum feceruntac 

xus.in Comment. .mpvasvrperperamhiccum Vehetianis — &acceflorium fundamentum, Itcm Rachel fuit fun 
adducit Santes, elt, vt ipfeexponit;Auisacuti vilus, vultur, tum,& Lea adiundla cftci, Significat hac vox Adbationcs 
aut, fecundum alios , Pica. fed. icgeadum cum Elia&Com- ^ &coniunctionem,iuxtaillam phrafim Phal, 119. Conci 
plutenfi manuferipro mdy: vide paulópófl. — poysidem ^— aduerfus me mendacium. Germanice a5eydfft, Italico 
quod nany Afturia , calliditas. in Aruc. -anyo Trienaium, Secundà hap fignificat Fatigare, laborare. vndefv. 


tempus trium annorum , lingua Perfica. in Aruc. tigatio,lábor. Et Vacare,operam darc. in Vaic.rabeioet 
xpo Vrna; áquarium; clepfydra. in Zoh. = phpw Secretas — Pfal.jo. in Midr. Subiici,füb poteftate effe. in Morclir 
rius, a fecretis. Pfalm.8o.. in Midras. a cap.70, Item Allidere.Thren.rin Midr.  nqaaPawii 
, oo] ppr ngere, aptare jin(ruere, ordinate, 3Ré. — infansidém qiiod q, & aliquando per fynecdochen apt 
€ P 7 gumzo. lerem.46. Mich. & Exod.14; — proomni pübe vel ecetu paruulorum. Iof.8. & 2 Regi 
vbiperperam in exemplari Venetolegirurows. Hincowm plurali nisb Pueri, paruüli. E(ther 5. ipo 
mea Infirie exercitustuos. ludic.9. —Inpaffiuo [7] w] Dav Significat Acquiclecre,confentire eot 
Ordinari , inacieminfltui , vt open syn" owa In nomine *: re Gen.4. & Prou.r, In paífiuo p5 
Dei noftti infttuemur.. alij Vexillum erigemus vel expli- — tentuseft , fatisfađus cft. 4 Regum 12. & Syriace CL. 


cabimus. Complutenfe manufcriptum hic habet, non — owezw Credidit idem adhibuit, petluafus eft. Iohane 
benc , vt mihi videtur, ppu) in Pael, Ordinabimus , fup. Inde n S Noon Obcdiéria, ani 
plendum enim effet Aciem,vel exercitum. Pfalm.2o, quies. ad Ephel:2. & poro syy Qui funt inobedientes 
oy & napo Græcè sZZ;c, Ordo , acies. ali) Vexillum; morigeri.Luc.i. wo» Quies. vesppyIN ain Tenor," 
Numerr&z. — &wWwéorzoScriesmandatorumeius. ^ tüfue quietis, in Zoharc. iobpwha Vereramenta 62^, 
Canticor.2. [n plurali op? Ordines, acies. ibidem.e. conculcarajidem quod riptryop id eft, 53 12 row. 
Itern pps fignificat Statuere , imperare, imponere. vr panni veteris & laceri, laciniz veftium.Terem.38, In nd 
4 Regum ij. rop? rm ppu Imperauit pecuniam. & elt ianen ias Veréranones diftradtionum,id eft, Frufta. di 
ibidem rz. ops) wboo Argentum quod erat flatutüm: — vcteristrada huc &illuc. — Tertio fignificat 039 T yp fi 
aliâs opypž vcl o»pon. Paratum vel ordinatum. quo in loco excudctejimprimere. In paffiuo re obw Impre 
Santes opo cxpofuit Cóflare metalla ,cà quód Rabbi Dauid eft.inlib.Rit.Seu.Parr. Indcosi», &Syré nz a 
Kimchi dicit jon 42» Arsen qendcn. »quodeft sums, Typus figura,exemplum,in Vaic.rab.cap-4-! "n 
in Hebrzo, cffe illud quod erat cufüm in monetam; aliud — & tad Cor.1o. minsa, nwosio Typico figo 
veróquod nohdum eratcufum , ait datum fuiffe, velvtcu- — lib.Rit.Seu.Patr. pgi Exemplar, tenor literarum, q "icr 
deretur,vel vt conaretur in monerá. & poftea exponit mme  góCopiamvocant Nach, iuxta Aruc, Formaty 
idem effe quod mmyajprp Effigiatum, formatú, vel figna- witriatij. hinc Exod.32. provinsie um Et figuranit o Ve 
ti. Scd ia hoc fenfu Ionathan paraphraítcs nó accepit, fic &c ftylo, vel forma,vt voluntalj: Tharg.lerofol opp? 
Thiz 


udi 


á un Afferte actiones etras: mipirm nisiniye Ar- 
A Balida & fortia: Hæcille:  Pretereaqyp, quemad- 
modum Arabicéidem cft quod »p* Confodere ; configere: 
 Hinceft supo in regimine, & pay atque payin Perfoffi, 
qunsfiti.Ilà.14- Ier.18.37.& yt. & Ezech.28. & fic 1 Reg.14.in 
à uten. & Veneto. fed Kimchi in Commentariis legit 
joo Cùm effent Tor perfoffi , vbialij fimpliciter 

dal à acpyroo T ransfixi. ic Santes ex hocloco;& 2 Regum 
s verbum Debilitare;fatigare;infirmari, & laffefcere fignifi- 
ans adducit, in quo nullus eft Hebræorum quem poffit di- 
«eefeelfefecutum. qyow veró in Tthpacl; vt habet Aruc 
«uum Complut.& Venet.exem laribus, malé in Aphil in Elia 
ms- Reg.12- quod pofitum eft pro vas" Et vehementer æ- 
vitei morbum quendam defignar;nihilominus - pre- 
«denti ignificatione dependet. Significateriim hoc vetbü, 
vtitinuic R.Schelomoh, in Commentariis. Ifa.4: Compun- 
givifterum torminibusqus fignificatio hic aptiffimé conuc- 
nit.cui füffragacur Elias , qui ait : Hic morbus dicitur ab illo 
dicendi modo 33079 Percuffi gladio: quae TThargum, vt iam 
disi; vertityoo Confixi. Ierema8. Quod aurem verbum 
hocPargere cciam fignificat „oftendit D.Kimchi ; ait enim 
patem faum expofuiffe illud Genef 45. fic, byvya rns yo 
Jungite iumenta veftra. - í 
"wa Arctare, coarctare. Prouerb.4. Aruç legit pv. vide 
pn» ifioloco. Irem Píal.31. & Prouerb.24.  vbitamenin 
Veneto labetur pyniy? Coarétatur. Elias veró-& Complut. 

W. fed fieri potefbinquit Elias,vt radix fit py; quod certè 
appareret Vénetiana le&ione,necquo minusita fit, impedit 
Iz fcriptum in aliis per Teth pyorn fiquidem , vtiam 

imus illud fieri folet, maxime in lingua Syriaca,vt Teth eu 
ponie caufa migret in locum Mass ^ etel 
pev) Aberrare, à via defledere. ad Romano: 
uuy ^ 


Kino Latitate, delitefcere. Luc 8. 


jj Kies; Syr a pho fignificat Extinguere. 1 Re- 
vos .y& esce Extin&useft.Iob 18. 
Tay licetmalé in Veneto legatur ees in Aphil. Inde qusu 
Pipéextinguendum, idem quod nm» Matth.12. Secundo 
yligrificae Redundare, fuperenatarc. Toel2. in Aphil. 
— Ner Exondare fecit;fuperenatare compulic.Deuter.tr. 
zYoslisqwo Deriuare, curfum & alueum facete. Iob 38. 
i plut.exemplar retinuit vocem Hebraicam , data ci tan- 
informa Chaldaica , fic149 Diuifit , Hebraice autem n5 
tur. ideo Santes etiam e» Diuidereexpofuit. pie Stil 
Mefluere.in Cóment. syp» Diluuiú,cataclyfmus.Gen.10. 
En. &yewRiui,de quo iamfüprà. Iré ngop inlibris fe- 
fteioribus ponitur pro nomine diuino , quafi dicas , Filium 
„Dciue. Item Santes qp exponit Pfal.68. Intueri;afpi- 
"itconfiderare, admirari, fed nihil calereperio, nifi tantim 
Di quod eft Aphil verbi qu} Flucre: de quo videin Nun. 
pa aeahoc verbum Santes Molere efe dicit,Exod.32: fed 
qun0n qefed qy Frangere,conterere, cum Elia & reliquis eft 
Ium, Irem dicunt fignificare Transferri , extirpari, 
Si lob 37. fed & ibi falli funt; legendum eft enim 194 
x fllire Galtare. p Puellus paruulus. Hebream eft: 
ma Stilla, gutta. de quo iam füprà in qw. Iía.40. "De hac 
nefic Elias, wis own bb ibyoa poro nàop ib 003 
r^ ASen mga yip 155 na 5373 «2 DNO 15 abyci 
m IBSA 5 n35 p'ssr poha ona Sov o3. Diano ism rimo 
Pau 8B 5553: ooy av awm poa 493 eo "py ae peo 
fit Manes Nba gwsonvm pies — Ideft, Quafi gutta de 
Ts 1.40. or ndo Irem in pugillo fuo aquas. ibidem. 
[o Nye Nw Quali gutta in pugno. Sic inueni 
Yn leph. Atin tractatibus Rabbinorum eft cum He , vt, 
Veveni(li» ex guüttula foetida. Et congruum effet vt in 
' Pllidiceremus nis jo illud in mafcu- 
35, veruntamen vfurpanitillud in mafcu. 
Ne p3 vt qui proiicir aquas guttarim. primitiutim 
Siue: eltqo), cuius fignificationis illud eft ; Et ftillabunt 
Sillas Wullum, Fr geminata prima & fecunda fit apo 
e 7 S nomen quio Stillatio: Germanice oyffen;Galli- 
tte. rem pero Stille, gutta. in Zohare. 
idem ert quod amm, vt dicit Elias; cuius hacc funt, 
ei 


`~ 


lium guflabit. 


DICTIONARIVM $i 


Se ovo vt eft Hebraice , primó fignificat Sapere; gu- 
^7 ftare:t Reg. 14. & z Regg. Hinc nnyo & 
57» Guftus, fapor. Exod.16. & lobe. Item soypvi ponitur 
pro oyo mo Fatua muliere , exolefcentià prudentia. Prouerb. 
11, vt habent Elias& Venet. exemplar. quamuis analogice 
fcribendum videatur&oye snp. Complut habet z«:pys tyre 
quz verti poffunt , Exul rationis , extorris prudenti, vel ad 
verbum, Expulíaà confilio feu ratione. De qua radice Flias 
in Thisbi, anyo poy7nsn maay "x95 ovo vwpn mios oys 
basam pi sez 0 poo np*3 io oinp Soa "yn omen 
heian 120 0y55 105 3*5 cmon mei nsn oyo peh sem ayon 
pisc ryoas vay o3 enyb isn ih maroyes noy. Id eft ypin 
lingua Sancta duplici fignificatuiinferuit, quorum primis 
qui Saporis cft, palato tribuitur, Germanice often. quod: de- 
fumptum eftex lingua Latina, Guflare. vt , Et palatum edu- 
Secundus verd qui eft ex Rationis; con(ili]; 
& opinionis fignificatione, cordis e(t proprius: vt, Ex confilio 
Regis.lonz3. bypirwy Con(lium & ratio: Item in. dictis 
Rabbinorum, piz memoriz, woo wo Quod itidicium ? qua 
ratio? Germanice Becht) Gallice Raifon, vcl Hifpanice Rafoz. 
Hecill. Hincillud eft Prouerb.vltimo; s397 oo sve 
nmn Ratiocinata eft, quoniam bona effet merces cius. fic 
in Complutenfi codice; at Elias syyn 8/261 nen nspye codé 
fenfu. fic & Venetum; nifi quód alia forma habet epp 
Tertio Ss f antbyens in Ithpael , Syriacè igniicat4n- 
feror, ¿upuru oug: ad Roman.ir.  NIoyenp loltio. inlib. 
Rit. Seueri Patriarchae. — Eft & alia fignificatio oyy; dequa 
iteram Elias: fme hoyu n3 35v nin Np yn 
pis peba by 315 5503 *ni30 302. picén. namh nym oye avs 
am onya 3j 1:5 yapa pym nen nnn mea eye DNI 
:mysswmnnàs menboys aahon Accentus, in- 
quit, cuiufüis di&ionis vocatur ny» , quippe qui tribuit boni 
judicium & fcientiam ad intelligendum verfum;proutexpli- 
caui in librocui ticulus eft oyy 3w hoc eft, De accentibus. & 
in plurali vocantur owyy Accentus,(cheua fub Teth, & Hain 
cum kametz. ficut à sy3 fit oyp.  Porró maxima pars orbis 
(literatorum) folent dicere. myy Teth cum patach j fed eis 


tor eft. &c. 
Ee. YO Primó fignificat Onerare;baiulare,geftare.Geni 
[ £^ 4y &Prouerb.s. Hinc participium pyp Fe- 
rens,portans. Pfalm,68.. & sy Onufta, 5 Regum 10. 
pryw Onufti. Gencf;7. & 45... y»yp Onufta: ibidem. 
imynpyg Onus a(inijid eft,quantum afinus ferre poteft. 
Nonnulli , Aünusoneratus. 1 Reg.16. & mpa pyo. Onus 
parismulorum. 4 Reg... myivOnus, faíciculus, farcina. 
Gen.43. aliis eft Saccus, cò quód in Hebrzo fit nnno quod 
Saccusab Hebrzis exponitur, fic diQus quàd extédatur:quae 
ratio etymologiz ctiam Sarcinz apré conuenire poteft. Sic 
lof.z. ypy ao Fafciculilini. — nayoe in Aphil;Reportauit; 
tulit. E(ther 5. in exemplari Veneto. fed in Complut.redtiis, 
mea fententia, in paffiuo nyy Onerata eft. Sccundó yy 
metaphoricós fignificat Arguere, feuargumentari,& ration 
teddere. ia More lib.i.cap.7 5. Sed pyyy quod Perfuadere in- 
terpretantur Ncoterici, Genef.,, efterror : nam cüm legiffec 
pyys Seduxit me, pro Hebraico xa'vn, deduxit malé à pyy 
Onerare, quod crat incinandum àsyyp Errare: Irem E 
Ratio, caufa argumentum: Pfal.71.in Midr. & Occafioin 
Commentariis. De hocthemate fic Eliasin Thisbi , 13973 
axyo robo py pour 10512 50035 noa paro mn yv pos 
1531 pisti ba voy 733 0011 06003 pyb vrmà! boa Tons 
»wewiwp  Indi&is Rabbinorüm legitur, Sanguisillarum te- 
netur afperfione : Item , Teirentur coram illis benedictione: 
Idem valet quod pomy id cft, Neceffe habent: Hacc autemi 
locutiooriginem habetab illo Gen. 45. Onerate iumenta 
veftra: Et expofitioriys eft Onuftus , fuftinetquc vel recipit 
talis rem füper fe. Germanice Gelaen, [talicé Cargato. | Et có 
tinuo fubdit ibidem, o9«n5y3595059 mam * wapa 
T voy pmo AN 2v 3n y jns mre posem pay nn s moy 
impii niuema myo buvoyy von son ova 3133. Vocantur, 
inquit,verba contentiofa,quæ narrant caufarum patroni(cau 
fidici) rye quod cft quoque à priori figuificarione. Hicenirmi 
fic & (icalteri imponit & obiicit, alter verdin hunc hoc mo- 
do regerit. Er fic exponit R. Schelomoh illud Ifaiz 41: 


— — wt Perf AAIT 8 


$i .$ * R O-CHALDAIC 


rei explicatu difficilis penetrat & irrumpit. in Zoh.col.189. 
c] Ij] Ordinis quiefcentium in media, Volare, reperio 
7 autem hoc verbum tantüm in Benoni , vt $3023 
Diggy aliàs ono: Sicutaquila quz volat. Ifaix18.lob 9. &fic 
owe] Gyr volat.Ifa.31. & Abac.1 owyr Omne quod vo- 
lat,vel, mme volucre. Gen.7. in Tharg. Ierofolymitano. 

Row Volans,vel volatile. Iob ;9.& Gen.15: in Tharg.Ierof. 
pow pyw Catti volantes , id eft, Bubones. Gàllicé chats- 
Juants. E(th.rinfecundo Tharg. — Secundó vy idé eft quod 
7rmBradea,lamina. inplur. posLaminz.in Comment. 
De quo Elias, anms proupa Far pré vv anm p 
DON yan Aha i53 san oò wu) Lamina aurea. 
Exod.28.Ibi R.Schelomoh archi èxponit yx idem effe quod 
vid ct, Lamina. Et fic vbi textus Hebraicus habet Bra&teas 
aureas, ibid.39. Tharg. Sgir oy. Germanicè ietys Italicè 
Lamina. apy Thefauri,arculz. Ecclef.z. & Efther.8. & 
wb in Elia & Pfale:Nebienf: malèin Complu.per Caph. 
Arculz eius. P{al.63. Bahal Aruc legit symp Theíauri cius, 
vt & Elias teftatur, qui ctiam( affirmet in omnibus exempla- 
ribus reperiffe «25, nihilominus non afpernandá eft Ma- 
"giftri Aruc lectio, cùm manifeftó appareat effe dictioné Græ- 

tám 94euveóc, Thefaurus. yoy Fragmenta tritici.in Aruc. 
Napv idém eft quod wnbp Calachüs;carrallum,vel pera, Ita- 
licum Tafta, K Sccundó eft gpopn pmvo) Tributá quod 
datur ex fundo. in Aruc. ^ &ypoo E(tnomen fpiritus immá- 
di.inZoh. Ibidécol.93.inucnitur vov fed quid (it nefcio: 
É meyv Errare. Iudic.2. & Gen.37. vbi malè in Ve- 
"7 nmetianislegiturper Thau yp prop Errans. 
tâm apud Chaldzos, Elia tefte; non reperitur nifi per Teth. 
In tertia fceminina ngo Errauit. Geri.21, & verecunda atque 
eleganti periphra(i «y» Etrauit accipitur pro Fornicari fcor- 
tari. Leuit. 18.8 Num,25. Item myfticé, pro Scortari corde 
& mente, hoce(t, Idola colere, ddwAsaarptvw. Exod.34.Inde 


ayp Error, Ifato. Idem myy in Comment. — & n215.b, yo 
Deuius,erro,errans. rad Theffal.g. syyn & wivyp Fornica- 


tia,meretrix,qua(i errabunda;vaga. Leuír. t.& Ifdiz x. 

nw & umb atqué myy Idola,dij etronci.Tof.23.1(a. 19.8 
alibipaffim; Item nts, Ny» fignificat Obliuifci, latére, fu- 
gere. Luc.12. & A&or.26. vt r8 030 No Noo Tn jo emi bon 
:n*pyp] Eò quód ne vnum quidem horam fermonum ( ha- 
rum rerum)putem cum fugere feu latére. Cuius fignificatio- 
nis Santes vult effe illud Prouerb. vltimo , 33e Et obli- 
uifcerisinftituti tui. fed (i cum Veneto ita legeris , explican- 
dum eft, Ec errare facies mentem vel rationem tuam: fin, vt 
Complutenfe, yom, exponend, Et errabit. — gos in Aphel 
fignificat Séducereimponere, in ertorem induccre.Genef;. 
3 Reg. 22. Ietém.4. & alibi epé , vt & Pfal.89. vbi Pagninus 
exponit Obliuifci, Inde maas L5 wyyeo Seductor , im- 
poftor. Matth.27. aaah win ftàtu regiminis, Deceptio: 
nesfallacie, vt yy Fallaciz diuitiarum. in Graco eft 
xn dard m rimita, Et deceptio diuitiarum; Mar; 15. Et Elias 
in Thisbi de hac radice fic ait : Y? nois vy pa voy AR yum 
yo qoaa poxuno jra bas v3 onna mwh asw 551 mwa &po3 
TON nysm rays cy? m» rro Myo s3923 7339 1009 SI mus 
255 niv py Sy py 813 wo 0023 ono m ayne is os qo om 
pwyo wy ny ova na DINI 0*5 73 13 nywe 0 pay y «3 
:pwmys sh Induxerunt in errorem populum meum.Ezech. 
1j. Non eft adhuc aliud illi fimile in Bibliorum (Hebraica) 
le&ione,cum Teth. Cateracnim omnia huius (fignificatio- 
nis fcribuntur per Tau: fed omnia Chaldaicé exponuntur 
per myp cum Teth. Cæteràm Rabbini, quorum memi- 
nille fauftam fit, multüm vtuntur vocabulo myy cum Teth, 
vt, leroboam errauit , &incrrorem induxitalios. Item, 
Non eftnifierrans, & fimilia multa. nequecadit nifi in fi- 
gnificationem erroris cordis , non ad eum fignificandum qui 
errat in via : huiufmodi enim omnia fcribuntur per Thau. 
Hincnomen mypError. & pluraliter nyu Errores. non auté 
pvmyo. Hzcille. — Tertio nyy fignificat idem quod w3 Di- 
mifit , repudiauit , negle&ui habuit. Prouerb.r. & 6. 

Evig ym Etror (eu negle&us ftulorum. Santes Profpe- 
ritas. etin Hcbrao miw quod errorem vel negligentiam 
fcu nimium otium, vertere poffumus. 


Y M. 
poo Grzcum eft forfitan nulyo idem,vt exponit M. n. 
Aruc, quod 3&6 Inclytus, hotousifis vel bri » Bes ii 
regium: HA n A Midras. XN 
p Idem quod 532 Merát,intinxit infeci 
T; n ».Pülim.$ & Ruth, & Mal 
imbutus. m.8o.  rpspB Nomen loci, i 
AA PNI 1 loci. Thren, à 
& idem quod n Humefcere , vdum effe, Inde 
I 7 pwp Humefa&um. in Commentariis Kimchi [n 
15: capurTudicum, in dictione mo, vbi Thargum haber ú 
Beth feruili s343 In humiditate, vel luto. Secundòfipni. 
ficàt Inquinare, confpurcare, fædare. Iob 3. iuxta editionem 
Veneram & Aruc. Complur. verò habet pp de quoinfa, 
Indepo& syy Lutum,coenum. Exod.1.Dan. 2, & 1.57, 
Tertió i» fignificat Zelare , zmulari, P(al.37. Prong. vli 
re&é Eliascum Venetolegit qn- Aemulaberis, & (ic 4. cuk 
dem. &infüperz3. pro Hebrao sop» Acmulabitur.Th 
habet, vc fcripfit Magifter Aruc, je? vt Venet. cum Nun 
more Syriacoy23 Zclabit. fed in exemplari Complut.sbique 
in Prouerbiis, vno loco excepto in cap.24. vbi habet. rn 
Aemulaberis, perperam fcribitur, vel pro jon , mod Dro 
]o2, p , nam cx litera v male in quodam manufcripto i 
mata, fecerunt». Hincito,Complut. n2»v Aemulitioge- 
lus,zelotypia. Pfal.69. idem Prouüerb.. vt Aruc,Elias& Ve- 
netum exemplar habent : in Complut. verò perperam nyg 
per Samech in principio. & in 2 Tharg. Efth, cap. 7, nong 
: NOTRI Y 33173 Quoniam non eft inimicusæquus 
inzeloregis. Santes, In damno regis , hac de caufa credo, 
quód in Hebræo fit aon pra In damno regis. &hinc ficit 
etiam verbum quod idem fie ac pr» Damnauit , laíit, cuit 
tamen nullum in Aruc inuenio vefligium. uemadmodá 
illud Prouerb.4. pyp de quo fu prà, volunt fignificare, Inge- — 
dicturjincedet,có quód Hebraicèhwegn legatur. Iemapud 
Págtiinum po per tráflatioriem Probare fignificat, & odiolu- 
bere. vndesye Odium. meas, sj» Zelotes, amulitor. 
Lüc.s. *Wsidem quod yw Onus meum,abforptoHanyt 
feribit Elias. in Hebræo cft əx Manus, vel percufiomea 
alij, Verbum meum durum &cõtortum: lob 33, 4p Elge 
nus menluræ,continens fexaginta oua: in Árüc, M. 
corbis , caniftrum, Hébrzum elt. Tuo vt exponit An, di 
dictio cópofita exssid eft qm Corpore, & 1 hoc eft pne Doo 
bus, Inde lob17.]»0n &zym3p x5 20 Duo corporain 
fcpulturz defcendent: vel,vt Aruc, pyy Defcendunt exea 
plar Complut. manuferiptum habet "yy. Item oypi 
quod 5n& Tentorium; in Aruc.  byyypo Eft nomen Ange 
miniftri iuflitiz Dei,cuius officiú deferibiturin Zoh.coaff 
03» quz & licet non itareé v3sp, nomen ciuitatis, (* 
Hebraicé yy: dicitur, Santes dicit e(fe Tunitium, p E 
cis «ric , Latinis Tünes , Tunetis , vulgò Zune? dicit 
Exod. 1.in Tharg. Ierofolymit. Num.5. &alibi fepe. 
939 eft Lineamentum ; vel ys Semen, quoaliqu 
brum «in Aruc, bes 
X Inquinare, foedare, maculare. Cantet — . 
au mo Nes Inquinatus cft, foedatus eft. These 
Píal.55. & 106. Vndc Elias füperlocum Canticorum ai? 
Yo) exi phh o5 asm pos nai my 17 py Dagos nai 
sas nn&v 1353 5y5 233 38 0330 3 vov S : S073 
pi ya afin ka mamapa peba qo eem yo 9 ili 
vw» Id eft, Quomodo inquinabo illos? Nó elt amp 
fimile in Bibliorum contextu, idemque fignificat quo 
ideft, Inquinatio. Et Thren.4. Polluti funt fanguine. ij 
rùm Rabbini, bonz memorie, illud frequenter vfurpato 
in coniugatione Piel. vt, Filius ancilla qui inquinauent Lin 
tium regis. Inde & nomen deriuatur quo Inguts 
fceminino genere ngis. Germanice ainfuber/ Italice 4 
Hzc ille. rhaa epo Immundiria, Matth 23 
& MY» [nquinatio, contaminatio, pollutio. in Zohare- 
misah yo & 320 idem quod 3 Petra, e 
Exod.4.& 35.& Píal.78. in plurali yo & «yo Pete s 
Iob 28. I(a:2.& Pfal.78.vbi perperam in Véneto fcribitur? 
Montes. Legitur forma proverbiali 3*p3 1420 mma "1 
3m Lcofuis viribus lapidem perfodit & fregit. Hoc e 
quadratin eum qui proprio mentis acumine 1n cogniti 


Qio Talaria: 3 Reg.2 .. & alia forma Syra mahh 
s alium. Maic.j. vriw Elt fru&us quidam, quem 
‘Sorbum interpretantur. fed al symmet oris, 
 Micila. ad Eph. y. nhe Pallium, veltoga. ab operiendo 
i44 vide fupra. 
ae E & woo Lu&us; lamentum. in Aruc. 
0 *obidem quod mbyy Offa , vt éfencentia R.Sche- 
dimoh Elias interpretatur. Complut. exemplar liabet mpy 
quod ibidem Pollutio immunditia conuerfum eft. Num.9. 
too Offa. in Aruc. Secundó wr» Polluit, inquinauit, 
iaui. Indenypwamp»w Mulier immunda.Ezec:22, 
Idem vel eft nomen Immunditia, Ifaiz 3o. 
wyovel ooatque poo, reperio & pow in Complut.Gracu m 
dimid Precium, & fignificat idem quod asan Vtilitas, lucrú, 
yeltexponit Elias, myn Nummi Ether 3:5-8 7. & Gen:20. 
iTharg.lerololymit:  & net amah se paein regimi- 
n Precium fanguinis: Matth.27- ; : 
PA Claufit , obftruxit; obturauit, Iudic.3 
Sol aeaa] Plm.58.& Haz. 'Hocautem verbum 
eiquadratum p» quemadmodum à 5 per literarum redu- 
jationem Aranin Magnificauit. Hinc pro mbno Obtura- 
Wennteoseftin Thargum , vt optime fcribitur in exem pla- 
tiComplat. & Merurgheman, piae Obftruxerunt cos: malé 
inVenetianis & T hisbi legitur p3yob- & rào; qua fecutus 
Santes,nouam in. Chaldaico iritroduxit radicem , nempe pp, 
wtntüm Hebraica eft ; ex qua pias illud deducens , fcri- 
efie Thefaurum. Gen.»6. & soya pown Obcura- 
lieri 4Reg.. Vnde Elias in "Thisbi, ny bonuon 
hpp prermpsa paseo p'n5 ono 0: [1 nno po 370 
inwa kin mor Mrs now umye Ideft, 
Qui obrurat cor. Genef 26. Obturationem (ignificat hoc 
wabulum. Ideo vbi textus Hebraicus dicit, Obcurauerunt 
tos Paleftini , Thargüm habet , aghua ponp Obftruxe- 
mnteos Paleflini. ^ Sicctiam vocant eum cuius mem- 
bum genitale obturatum eft , ita vt nonappareat in eo nec 
ifculinos , nec foerininus fexus , ncmpe bono Occlufus. 
Higile Indein Zoh.col.i82. tispr"pnewoos sms id 
th Etosocclufum appellatur Tumaton. byb quoque nő- 
iset Guftarc: 
Incruftare,crufta obducere. Haiæ 44. in Pagnini Le- 
=F xico, fed error eft : itaque cx probis codicibus & ex 
Hiatepono, vt fuprà, ess Obturarc. phau Thefaurus & 
"mium ,ac Thefauratius. in Beref. rabb. cap. 2. & 35. & 44- 
MElherz in Midrafs. — op» eft Papyrus quz conficitur 
M cortice ligni , charta papyracea. cft& Quinternio, in 
e b.cap. 25. onog Graecum eft fGiuoc Paratus. 
1j. in plurali morsewaliás opis fripon, Parati. Efther 


v 4 p 
wal Proprie fignificat Demergi , defigi, Iob 18. & 
Vo) yao 31. E Phim. 68. In tertia farminca TWO 
Vo? Demerfüs eft; vel occidit Sol. Gen.15. in T harg.Terofol. 
wPaliswpwmInüxus. obs. spov Elias re&tius myw 
Dccfus, demeríio Solis. Pfalm.1o4. ldem ywen in Aruc. 
M plurali myw Abfconfiones , loca abíconfa , &alté in ter- 
hn demerfa, Iob 5. 
RN "2 Abfcondere;occultare. Gencf.35. Exod;. im 
condi =T paffino euphoniz caufa Thau elifo meg Ab- 
1 ditus e(t, vel fe occultauir. Genef; & 51. Pfalm.10- 
er Aliis yb Abfconditus ; latens. 1 Regum 1o. & Ds 
Locus abfconditus;ignotus, non vulgatis,& ponitur pro 
by Talis ,vel talis cuius nomen abfconditur, & reticetur. 
U2LO «ipw Abfconditum,latibulum;abfconfio. Pfal. 
Ti &in Meturgheman Eliz pro eodem reperio iy» Pal. 
34 i Compluc.& Veneta Biblia habent vts vt & Iob 15. 
"alm.64. in Complut, quamuis redius in plur. &212 
tondita habeat Venet. mny & spro Abfconfio latc- 
fa. in Zohare. mito Speluncajatibulum ]uftrum,vel, 
Td magis placer, syn Specus, latibula. Iudicum 6. 
1 Eom Abíconfio.lía32. Ttemymow idcm quodpaysy 
` bre, fed deprauaté in Veneto Pfalm.11. proinde corri- 
ES um éCorplur. & Nebienf. Pfalterio jn per Thau, 
Eu "olocovidebiur. ^ Secundà Asl oo fignificat One- 
* tapisa Mulieres onerata. zad "Timoth.5. 


"m 


rpa 


D ArT 1ONARIVM 


EX 


krmit a- 
Xo 1 


$o 
pallimoccurrir. phu S wo Pueri , inuenes , adoleícentes. 

Eíth.1.in 2 Tharg. & Prouerb, 1, & 7. vt Aruc-& Vener. bas 

bent. fed in Complur.»yu. In foeminino smtp idem quod 

mya Puella , adolefcentula, in 2-Tharg.Efther. pp sta 
quod criam in exemplari Græco remanüt gz492 xoyuh & in 
Suida 22/02 zaí/A , Puella (urge. Marcs. In plurali wa 
Pucllæ, Proucrb.9. vbicum affixo legendum eft cum exem- 
plari Complur. saw" Puellz fuz... Idem pho Efthert. in 
Tharg. fecundo, sym Pucritia.adolcícentia, Pfalm.2. 
& Prouetb.z...... oo Dehac voce (atis prolixé Eliasin hunc 
modum ait, sye zoon noz 5v 52259 vy yv 1082. 
yax hv "3n pp vow 2 723 jn T7223 Mim D'2U N13] 
mo ox o3 n ym v n^énn nyoa p23 poatsv mé33 
v" r1513 r03 250 [2 01 NBI Dt? 138 Y nn ^» rinse. R 
v» pavo om y. jom en 129 pea p. enp3v ops 
zpWwuan 5anhyob snc vw3ynssopav ovy»w — Id eft, Quafi 
veftis pilofa.. R.Schelomoh larchi exponic ficut my ex lana 
pilis plena. Etin Ghemarah legitur: Duo qui apprehendunc 
Talith,id eft, Veftimentum:& nos quoque (Iudzi) vocamus 
veem illam qua quatuor oris conftat, quamque mané in- 
duunt in hora precationis  & in qua eft fimbria , nu: & nu- 
mero pluratiuó nigu, non autem ni" quoniam Tau non 
e(t radicale; Inuezitur étiam hac forma miyn cum Mem ad- 
dititio, Quidam dicunt m vocarià tegendo : quia Tharg. 
Píalm.g. Etobtegesfüper cos,baber ginig hwn Obumbra- 
biseos. Nonnulli dicunt ideo fic vocari , proprerca quod eft 
veftis fuperior, qua cft fuper omnesalias. In Thisbi. 

pri. Hermaphroditus. x» Nomen loci, 
Idem quod pwy Per vim auferre, cxtorque- 
rc, defraudarc.. alij Peruersé agere, calum 
niari, Iob 4o. & Pfalm.103. — Secundó fignificat Reiicere, 
apernari. Iohan,iz. — Item Defraudare, vel denegare per 
calumniam. lacobig. Indem: Calumnia, fraus, peruct- 
fitas, Pfalm,7. & 37. & cum affixo n'a» Iniquitas cius , vel 
extorfio cius, vt legit Aruc Prouerb,29. fed Complut. sinu 
Calumniz, fraudes: vt & 28. vbi Venet.corrupté syo1»io ha- 
bet. nyw Peruerfus, iniquus, per vim & nefas rapiens, pet 
calumniam auferens. Pfalm.1o. iuxta exemplar Complut. & 
Pfalt. Nebienf, Veneta enim editio habet apio, vc & 18. 
reliqui omncs. fic & Proucrb.6.& r6. in Bahal Aruc , Com- 
plur.& Vener. In plurali psi? Raptores;iniqui, Pal.105; & 
i19. Tertio Nc Te eftidem quod nhn Torta panis, placenta. 
Iobst. plur. paps, Aruc legit p3h Tortz panis , vel fru(ta. 
1 Reg.17:&3 Reg.14. nisgotu Figure, imagines loquentes. 
in More lib.1.cap.63. omp Ptolemaus.in More lib.2.cap. 
9. Idem tyna Tob 26. in Commentariis. 

pw Eft nomen vrbis, qua: Hebraicé dicitur jp? Gen. 10. 
in Tharg. Ierofolymit: 

Sd yoo Primó idem fignificat quod «bv Extraxit , c- 
: £7 duxit, exporrexit; Rurh.4.& Thren.4- 
Secundó idem quod yty Claudicauit, videlicet per muta- 

tionem Tfade Hebraici in Teth,vt vfu venire non raró folet. 

Gen.31. vbi fcribitur yo» Claudicans, per Benoni coniuga- 

tionis Aphcl, nili mauis ex prima fignificatione, Varicare, in- 

. terpretari. j ; 
i 2 soo dmovoyitopay, Findere, diuidere , vel &iffas 
^ UT producere vngulas. Leuiric. 1s, in vtroque 

Tharg. Inde péealij paco & sew Vneulz. ibid: & cum 

affixo piso, Eliassmib^o Vngulz eius. Pfalm.69. 
s5'bidem quod nyay Lens. in plar.pnéfos Lentes;genus 

leguminis. 2 Reg.17.& 22.& Genel.25. Irem in Bahal Aruc 
snap eft Species magna cuiufdam molæ ex luto, palea & lis 
ni (tuppa inter fe permixtis , confc&z, qux ponitur in torcu- 
lari ad comprimendas oliuas : ficautem , ait Arüc, dicha cft, 
quód initium creationis cius , eftvelacney Lens , quz lin- 
gua Syra dicitur ssp. 
o ] 5p Idem quod yhen Proiccit. Pfalm.2. & jo. 
P 2 ge Genatque Exod. 21. in Tharg. Ierofoly- 
mitano. In paffiuo zoo Proic&tus fum. Pfalm. z2. vbi ia 
Veneto exemplari legitur vitiose npe. 
wp» Cramena magna, qux & alio nomine eps dicitur. 
in Aroc. Inde metaphoricós sw Auaritia. in Zoh. 
goto idem eft quod y3 Calceus, calecamentum , vel eft 


Eo . } 
Seueri Patriarchæ Syri & veibalitet ans. d Ordinauit: 
ibidem: Irem ozu ef idem fecundum nonnullos quod 


*wn Scricum. Efther 1. fed haud fcio, à quo hanc defumpfe- 
aint interpretationem. fiquidem Elias hanc vocem dicit (i- 
gnificationem habere vip vel swon Ornamenti. lgirur 
powy cuiusfingulare 0205 quidam fcripferunt,fonat, Otnati, 
aprati,velordinati. & no» Ordo,vel ornatus. ibidem 2. 

& ma» wpis Ornamerira regni , vel , vt exponit Aruc; 
Jhon maya ownpa owa Viri periti in opere regio. 

«prep Ædes, palatium. in Ber.rabb.cap.65. & 78. 

vaoo»p cft ideni quad 13pn Ordo;ftatucam,directio,apta- 


“tio, remedium.in Aruc. 


NI 5 D & Ya Operuit, protexit , opacauit, obumbrauig. 

7 Exod.s. 2 Regum 7. & 3 Regum 6. Pfalm.5. & 
14o. Inde wo & ^w in regiminc. Iob 7. Genef.19.. alij 
habent shy, vc & Elías.1faiz 5o. Vmbra. In plurali wy, 
aliás in Compluten.spoy Vmbra. Iob4o. & rehas 
No Vmbrá. Actors. syaw idemquod ^y Vmbra 
mortis, didio compofita in Venctianis : at diftinguitur in 
Complut: fic , spin» V mbra: mortis. Jaiz o. 5o & Exo 
Ros, roris: Genef. 27: Exod. 16. &Ifaiz 18: Idem Syriace 
wieg soup in libro Rituum Seueri Patriarchæ. 

syw) Tuguriaat; tabernaculum, vmbraculum. Pfal.18. 
& Efaixi. vbi Elias wo^e» lcgit. vc & Pfalmo ro. legitur, 
& imga "Tuguria illorum. Exod.vltimo. in T harg.lerofo- 
lymitano. pov Vmbraculur , Eliassjyhun Iona 4. 

"0p autem , vcl vt Complut. exemplar haber , hup eft 
participium Te&us, vel cegens. Ierem.22. In plurali n^ & 
1129 Tuguria, conopcra, Lenitic:23. Genef.5;. vbi Elias hpo 
fcribit. Idem mwn z Regum rr. & Leuitic 23. & Syré 
n2 da M S Soon Tabülatum; Marci 2. & Tegula. Luc. y. 

n'sp Tabernaculum, vmbraculum, conoporá. in Bechaiai 
fuperGencfim. hy quod hic pro Tollere, attollere, cleua- 
re Santes pofuit, Gen.21. Exod.14; & Pfalm.25. videinep, 
elt enim thema, d : pil 

A P(lm.18.£t. & 5. Iudic.zo. & multis 
VS 2070 aliis in locis , aliquando neuttum cft, & 
tunc Migrare, exulare,vagari & transferri fignificar;aliquan- 
do veró actiuum , & exponi poreftper Tráníportare, moue- 
rc, extorrem agerc,fugare,& difpergere, Nullam autemar- 
bitror didionem occurri poffcin toco Thargum, qua pro tot 
Hebraicis vocibus, quot hac ponitur, inucniatur : fiquidem 
prater multas alias quas Elias non adícripfit , vqucad quin- 
decim radices Hebrzas , pro quibus huin Tliarg. pofitum 
eft, liccttibinamerarein Methurgeman : propterea viden- 
duin eft le&ori , ne ftatim vbi hoc verbum offenderit, putet 
illud iuxta fignificationem Hebraice vocis,cui in Paraphrafte 
refpondet, exponendum effe. Nam dum aliqui etiam in 
aliis dictionibus hoc faciunt, in magnos errores incidunt , vt 
is qui fcripfit yhy inueniffe pro n5 Cinxit: Iudic.zo. à quo 
sinw Circuli, ornamenta narium. laiz. at cüm "ioo ibi 
apté exponi poffit Fugauit,difper(it;non video quare dubiam 
& incertam fignificationem ponamus. nullus enim quod 
fciam,Hebrzorum v» pro Cingere expofüic. sinu at- 
tem, quemadmodum Elias, Complut. & Venera editio ha- 
bent,quid fit nefcio: forlitan melius Arüc, qui niby legit, à 
Y Obumbrare : vt fint Vmbellz , vel quxdam alia vultus 
ornamenta , quibus mulieres vmbram fibi faciebant , vel fo- 
lom à facie arcebant : eftin Hebrzo gr) Otnamenta vel 
monilia vultus feu nafi. oen vel bubuy Mobilis, vagus, er- 
ro.Gen.4. & wyn Supelletilia,bona mobilia. in Kimchi. 
& Neo Vagatio,exulatio. 2 Reg.22. "m Vagatus eft,Ob- 
errauit, extorris fuit. in Kimhi fuper Zachar, shy eft iuxta 
Eliam , Genusquoddá Dæmoniorum : Lemures, laruæ, fpe- 
Gra nocturna, Cant.j. &Eccl.2. "y praterea fignificat Po- 
nereréfarcire. s'ppidem quod ymnn m vinum acetofüm.in 
Arüc. Ershy ponitur in Viénen(i pro dudpzo2oc Peccator. 
ad Rom.;. fedin exemplari manufcripto fcribitur wyn Pec- 
cator. quz vera cht letio, & eam fumus fecuti: 
A Ly vel'ssp & sos Puer infans, parúulus. Palm. 37. 

-9 CUT Genzr&44.in Tharg.Ierofolymitano, 
in plur. &5oIocl 2. quod vnicum fe inueniffe ia Lege & Pro- 
phetisaic Elias, fed in Hagiographis & T harg, Ierofolymic. 

G 4 paffim 


8 YR O-CHALDAIWMC VM : 


M 


2 Regum 7. quod Armillam nonnulli interpre STA 
do pun capiti tribuitur, vt Ezech.24. sepia Ri 
po Idé Efl.8. mioiauté quz in Lege po 
runtur, vtteflatur Elias, per prn à Chaldza parapi 
rémw vcró pertingit exaure ad aliam aurem,ve fcribic * 
fter Aruci www dequoiamfüpri, Gibbus, — Mag. 
mpo Grace veredooros Quadrangulus, ve habet San. 
nefcio vnde: nam Bahal aa vt has vss 
prx. ret ewy Grace rrpp, quatuor prouincia. 
rum princeps, Matth.14. ew»? Vas quoddam, Ynümta 
tüm fuperné habens foramen , plurima inferne, qua ir Pia 
tur horti , Clepfydra. in Aruc. — nno Q uatuormulins 
men compofitum ex Grzco zerpa, quod eft quatuor, Wa. 
no Muli.in Schem.rab.cap.3.41.8& 43. M 
Radicem conftituit Santes, cà quàd Palm. $ n 
vo * ueniatur peus Qui abícondunt, E 
Teth. Primum tamen eorum radicale non efl: fcd, vti 
Syriacis fieri folet loco Tau pofitum. non enim vllam talem 
pofitioneminuenies in Aruc & Elia, fed bene wy, quod, tel 
codem Elia , pro Abfcondere, in Iob , Pfalmis, & 'rouerbiis 
paflim reperias, .. wx» Facere puncta , ne quid feribi valeat, 
& Benoni ovpn. Pundtator, pun&is obducens, & alperyens 
Chartam. in Áruc. sop ponitur pro oino. Abftonditi 
Prouerb.9. quemadmodum legit Aruc, qui infuperex Vai, 
rabb. idem adducit pofitum pro rnm Renibus vel; vt cxe 
plicancalij, Interioribus. Iob38, Venetum exemplar hab 
Nyoy dicionem nihili. At le&tio Complutenfis talig 
alf Pemandgvideruz 5 eftautem nyoy Abícondita àv dequ 
infrà, m 
Sas ] ov Idem quod 45a Deambularcjinceden 
5 ono 68. &c lob 22., Vnde "wo [Neid 
Gencf.5. in Tharg. Ierofolymitano. . & by atque ng Ine 
ceffus. Iob 28.. [tem Elias in Thisbi, wms ninao 
j2 ox amm sens ry 0 nin Koan 55890 pny oana pis 
bum 126039y mox. DINA bs voir oM 
: woo nya jivna Sba no Id cft, Qui fpacianturptt 
dicm;hoc efl;qui ociofi (ant,neque vllum opus faciunt(Gti- 
manicé gpueffiggeger, Iralicé Otufo.. Significat ctiam Delit- 
ri, vt exponit R, Schelomoh Tarchi illud Leuitic.zé, Eram 
bulabo in medio veftri , Deliciabor vobifcum in horto! 
pratis. Inde & nomen n». Germanice drap, Italice s 
lar. ms Osoffis. y Macula. Píalm. 19. in Mi 
po & syy, & in Zohar.stpyo Lutum, coenum, videp 
sj» idem quod amo 39y Arabs mercator. in Arte 
qu sgy & sdy Stilla gutta, Haiz 4o. — ow Gurracimiit 
qp qu quy & ftillatgurtatim. in Zoh.col.z4g.  pluml? 
Stilla,guttz. Iob 36: Complur. Syp : capiturctiamint 
mentariis pro Spérmate. — &eyp Rauus, füllicidium, 102 
&Pfalr, Complur. manufcriptum haber gny ve 8e Elisq 
tamen qp in quibufdam libris reperiri affirmat. gne 
Riuus fanguinis. in Kimchi. Plural. po» Riui. Palmas? 
Pc. vbi rurfus Élias& Compluc. ny habent,cum quib Jet 
conuenit Pfalter. Nebienf. — seveidem quod vy Vol 2 
auis. Gen.i5. in Tharg.erofolymit. vide o. 
€ 4 YD Idem quod vri Augurari , ex volatu & ji 
a. “= eu auium augurium captare. Geneljo. " 
nuno me» Áugurium fuumauguratur in co. Er Ge 
fineaffixo vp Augurium, ibidem 44. in Tharg. ero 
mitano. hzcautem dicuntur à» quod , vc fcribunt. i 
Kimchi, & poíteos Elias, lingua Arabica idem quod nu 
eft, Anis, fignificat. ep Augur. in Vaicr.rabbcapse rje 
8o Augurium,diuinatio qua fit exauium volata 
pudio. in Zoh.col.249. Significat etiam Horologit. 
& Syré miaf sy Caula, ouile. Iohan.1o. i Aric, 
myy Sebellum,idem quod i559 Scdes bafis ian ad 
E rne w Græcèraze, vel ovis, Forte, forl rwn 
Romang. ‘ip idem quod Græcè si; & Hebr. M 
Aftutia,calliditas.aliàs*325. in Aruc. pzy Mos, C^ 
tudo,experientia;practica, gefta. in Schem.rabb.cap-- 
recs, sezpelt Graecum satio, Ordo. Luca t flus, mo 
co], s voe idem quod xézuioc, Ornatus, models 
deratus, honeftrus. 1 ad Timorh.3. & ha za ib Rit 
Ordo,fcries: ad Coloffzuf.z.cap. Idemsmmogee n. T 


: 
i 


: 


antes galos, Los Gullipauos. siw Sta&te: malé in quibuf- 
ai B s igicur ám Hb: Complut. & Ven. Bibliis 
R Schelomoh Gummi exponit. ex nate Sad, 
Grace rugovizóç, Turbülentus. A27. pwo&in 
^ glusliparo Principes. videinfrà. sy Mons,& me Mon- 
vide ino. oio Taurus mons. Num.vltimo in Tharg. 
pe (lyaiitario: © nyidem quod mayn Ieiuniam, vel ieiu- 
tius. Dan. e.vbi fcribitur me n31Ec pernoctauít in ieiu- 
ni vtexponunt Kimchi, & R.Schelomoh. R.Abraliam;le- 
imus & fic ait dici lingua Arabica: cui affentit R.Sahiadiah; 
qii dicit m effe proprié hominem qui veípcri cibum non 
sritIncoenis vel incoenatus. i 
Hebraicéfignificat Ineruftare;complanare;coniungere. 
m < Secundó idem quod yp Inunxit, | Tertió elt idem 
woda Enarrauit. Quartò fignificat Accufare ; impu 
tire. in Aruc.ex quo eft illud Iob 1. snye Y»? Verbaaccufa- 
[ qisinfimulantia , vr re&té cum Aruc Complutenfis codex 
p perperam in Veneto "rep refpondetautem Hebraico 
- melníulio. Prætcreany fignificat Copulate, coniungere, 
congredi. Pfal.18 in Midr. 
ti l3no Idem quod minh Humedate; vdum redde- 
E J7 re, Hinc Iob7. in exemplari Complu- 
teni mono Humiditas. Venetum sm Serenitas , claritas. 
dtverdin Hebræoa Puritasnitor, vt exponunt Aben Ezra 
ER Leui filius Gherfon. At R: Kimchi vult Beth in hac 
ditione feruile effe, & m à m Itrigationem vel madefactio- 
mm lignificare,quem hic codex Compluc. fequitur. 
- Item anp idem quod mp Frigus.in Aruc. tiny Eft mem- 
mventtis, cuius proprium eit ridere, dicit Kimchi, id eh, 
Splen &in Vaict.rabb.cap.4. & 22.8& in Tikun hazohar frc- 
quenter, In plurali j'yino Splencs. Efther 8. 
- &muGlobus, congeries. in Zohare. 
MI n Molere;permolere;pin(afe. Iud.16.8 Num. 
at Y * Audor Arucjiiunt quidam,exponit vov Scor- 
tiri Iob1. quod an verum fic;illi videant. R.Schelomoh hoc 
feribit: Magiftri noftri expofuerunt illud vvn poh ex 
ificatione coitus. & rationem fcripfit R. Abraham, quam 
c lihon obfccenis verbis mihi vtendum fuiffet, appofuif- 
fm Sed Aruc ait nway poh ox nono px Ideft, Non aliud f- 
Ino nifi nnay Imprzgnationem,iuxta quod fcriptum 
»ownsbinsn Impragnetur ab aliovxormea : & iuxta 
lunc espofitionem fuerunt qui interpretenturillud Iudic.15. 
maamo Subagitans, vel, vt Horatiano verbo vtar, 
- Hemolensin domo vindtorum: fcribunt enim, inquit Kim- 
Mi, quàd vnufquifque vxorem fuam ad Simfon adduceret, 
Mab coprauida fieret: fed hoc longé eft petitum, inquit. 
de rynp Molendi a&us,in Comm. Kimchi fuper 


i Idem quodanw Nigtefcere,denigrari.  & syny Ni- 
|^ * grum. in Aruc. 

j Compreffit,conftrinxit.in Arac: pymp s sriny Ac- 
n 1 morrhoides,ficus vel marifcz. Deut. 28. & Pfalm.78. 
"ltem infirmitas ani vel podicis, quam R.David appellat 
iom *n Morbum inferiorum : hc autem dictio vi- 
&ii teum z'eritudine ipfa podicem fignificatione comple- 

«Xa quod 1, Regum.6. fcribitur, 8313 "inp spn Quine 
anus aurei, 
UY erectae ypin Sonitus cornu.Devt.6.in Rab Sche- 
Biip o Aruc quoque Clangorem tubæ, & vocem præ- 
Ap trpretarür. — Secundó wpidem cft quod noce 
ue. ww Lurun, Hebraicam c(t. ngi Race- 
hl Vel potiti ramulus;Leuit,19. & Deut.2 4.in Tharg. lero- 
mes tu Aus mos, confüetudo. pow Gelta, | Sio Bo- 

pictas gratia, vide fuptà in ag. 

M 3x dequoiam antè, Parare. Et sio Promp- 
[M “= titudo. 2. ad Corinth.9. cap. owy No- 
fip Ptoprium. in Ber rabb.cap.ro. ^ r3 Tetragonus, 
A quatuor angulis conftans. in Aruc. 
hes cm quod 1:55 Percuffit, feriit, tetigit. ibidem. 
Anci 9» funt Capitella quibus imponuntur trabes. Auctor 
Atentan effc fortifimas columnas , quibus falciuntur & 

antur turres, & alia ala zedificia. TaDópio Fron- 


S appendi 


X, & eft ornamentum brachij aliquando. vt 2+ 


Reg. 


D pOTION' ARIVM 78 


Quoniam noram faciam famam tuam in mundo : quod eft 

eiufdem fignificationis cum 35, de quo fupra, & recta cft 

hzc lectio. Hæcille, Verüm illud 3225 quod fuprà ex Tharg. 

Efth.1o.pro Moneta pofuimus poít ipfum Eliam, ad hanc fi- 

gnificationem referri poteft. 

43D dequo Elias, jaaar wn p3 nib» 2n prob ys iso 
T= aps mima 35y 3:0 rines erum nan wmv Aba 


anninnmoi a3; mnó mae oro v5 bx q3 pna NWI 


sprhoiyonbadosnosspneb3703 mmo Ideft, Vmbilicus 
terræ, Hocvocabolum Eminentiam fignificat. Hinc vocatur 
ymbilicus qui e(t in ventre va, eò quód elt füblimior pars in 
homine , quando iacet {uper tergum fuum. Solenrautem 
pronunciare 35 cum chirek, vt cùm dicunt, iyaw np va 
mn Os eiusiclaufam eft , & vrobilicus cius patet, Similiter 
quoque in multis locis Gemarah fcribitur my cum Tod, 
Germanice Stabe Italice Molicho. — 139 Tybetia. in Ber. 
rabb.cap.jr. . Indez«seg Mare T yberiadis, in Com- 
mentaris. — & Syré manmi, vt omae ix SON NIYI 
Trans mare Galilxæ, quod eft Tyberiadis. Iohan.s.in Enan- 
gelio. EcEliasin Thisbi , eu vw &35s»pa hiv yna v nno 
»nnpn3 NINII) rn*35 "6n DIRTI DAN D 2v rino 
abya vn onbiomayn ban pem ny on a 190. r Tyco 5505 
*235 rnm. neun vion rp 73 9253 prin ana romeo 
ipomsontsuwmponmavzbenamwyn  Portuscft inquit, 
in tetra Ifrael qui vocatur: T yberia,& in co funt therma ça- 
lidatum aquarum;quz appellantur savno Aque Tyberiz., 
lam veró fcripfiin meo prooemio libri Maforeth liamaforeth 
(Iudzos illic habitantes ) clegantiffimam omnium Hebrato- 
rum linguam habere, cx quibus ctiam fuerunt auctores Ma- 
forech.Ec R. Dauid Kimchi fcribit in Michlol, legi Rescum 
daghes& cum raphe apud filios(incolas ) ny Afia, qua e(t 
"Tyberia. Gentes enim vocant cos Tyberitas. | »»339 Vena- 
tores.in Aruc. . ngevelnao cft menfis decimus, Decembri 
noftro plerunque refpondens, in quem cadit Solftitiurh hyc- 
male, dum Sol. fignum %3 Capricorni fubit. Ecclef. 1. & 
Efther.z. — ap Toga.plur. nao Togæ.in Aruc. 

Idem quod mòs Pinluit, frixit; vt folet pafta cum olco 
ta frigi in patella, dicit Kimchi. Indesswnidem quod 
nio Simila.in Aruc. vip Nomen loci.in Aruc. 

1 g 33 Concutére, moleftumeffe. Luc.s, oiy Ti- 
vex? JA gris, leo fjlucftris ; qui alioquin wy Superior 
appellatur.in Aruc. 1w, vt Aruc exponit, &p3»36xn yu 
yw Porta Aquilonaris (templi videlicet) vocatur Tede. 
4"D Hebr.rantüm, Purusfuit. Inde sro & nv in regi. 
-7 idem:quod ony Meridies, ob (erenitatem fcilicet, 
qua tunc eft in calo. 5 Reg.18. & Iob r1. deprauatéin Venc- 
tianislegitur spo Luna, Deut.28. Proinde cum Elia, Aruc, 
& exemplari Complutlege aut wyypautwYno. Y Cant. 
4-vt Elias exponit, funt o*nya3epron onw Dæmones nocen- 
testempore meridiano. & pym Ventus meridionalis, 
vel flatus ficcus & ferenus. Ierem.4.. we eftnomen An- 
geli quià puritate fic appellatur,quafi dicas,pufitatis Genius 
in Zoh.col.119. 
1à2 mo Affari Regum.z.  &*h3 wo Affum velaffatum 
7^4 igni. Exod.12. Sew Áffauitaffatum. Elias 
legit momo Affauit affationem. 1(a.44. & oys De 
pilceaffo.Luc.24. &wym "n Agnusaffatusigni.Cant.2. 
& my Ramenta, vel continuitas lucis. in Zohare. Se- 
cundò fignificat Nere, Inde mw Ipfa nendi a&io, a&úfuc, fi- 
latio.in Commentariis. &Dgmob Aranea, ànendo di&a, In 
exemplari Complutenfi manufctipto fcribitur smy, Elias 
veró spywlob $. bw & spò idem quod 5» Vmbra; 
oup Incedere. corrupté in Pagnino.Itaque legendum,vt 
* 7*7 Elias, Complut. & Venet. editio habent,» Pfal.e7, 
Driv Conuiuium, epulum folemne. in quo etiam non yo- 
cati excipiuntur. in Aruc. 
ow" Santes: vel bo vt Elias, Volare. Pfalm.50. & 55. vide 
7f poft sọ Auisqua Pauo vocatur , Arabice dicitur 
owso.In plur. paw vcl pano Pauones.5 Regum. 10.& Ezech.27. 
Tn fingul; Efth.r. in 2-Tharg. Vndefcribuntin Mifnab, $5 
: omen oy n3 3m Dy oen aon 613 omvy ip» Omnia 
peruerteguncopcera fua in diluuij etate , canis cum lupo, gal- 
luscum pauonc. Hinceft quod Hilpani vocant Indiz feu 


5 : (85 Y & Oo-CHALDATC VM 


TonisNpa sso Id eft, Vr is qui laüit & eluit fordes fuas. in 
Zoh.col324. Indes Baptifmus , intindio. in Saare 
Tíedek. ' Secundó idem eft quod bəs Edit, cómedir, män- 
"ducauit.in Aruc. Inde myig & 8539 idem quod jn^v 
TTabula;menfa. eft di&io Latina.in Sch.rab.cap.ry.. & apud 
Rabbinos 32159 73539 Tabule aurez. ryo3 jn^v^ inp [3 
ioa rase pvt xw vpb pp jr 0359 Sic vocant Men- 
fam, inquit Elias , Iralicè 74wola, Similiter quoque afferem, 
Tabula vocant; Germanicé zt. In Thisbi. Item say 
uccipitur pro Inftrumento miufico, campana , velalio quod 
fuauem edit fonum. Aruc Organum exponit. Hinc yow wisn 
bros w A viro audiente canticum ftultorum:Tharg.habet 


jyoa] sbao'p yno^5:s 5315 A viro qui it auditum fonum , 


organi ftultorum.Eccl.7.& I6à.39.fecundum Aruc.Complut. 
enim & Venetum cxemplar rorum fere verfum aliter haz 
bent:& pro 8*5 quod vulgó Manichordium vocamus , ha- 
bentsyas Tibia,organámue. — 5e Fru&us non decimatus 
in Bereff.rab.cap.62. & in Aruc. Idem h3win Aruc, 
$335 ponitur pro y Scuto, clypeo. Prou.24. in Veneria- 
nis.In Bahal Arucnecin Elia inuenio. In Complut.legitur,fi 
non bene , at quod intelligi poret, 23720 Iucundus vcl hi- 
laris corde. 
We Immergi, infigi propric. dicit enim R.Sche- 
sag yao lomoch hoc verbum vfürpari i 
T4 pari tantum, quan- 
do delocis plenis luro fit mentio. Ierem.38, in tertia perfona 
fæm.myag nya Infixus eftlapis.: Reg.17. In Ithpacl yayi 
Submerfüscft. Éxod.1y. ygs autem quod Santes híc ad- 
ducit;de hac radice non eft, vide yay Dan., — & pyy Ny. 
Adhuc non erant findaci,vel, iuxta R. Abraham, Superfun- 
damentis immerfi. Complür. codex habet j»y2e3 Prouerb.8. 
synu Diluuium;caraclyfmus.Iob 4.& 22. & Pfalmsz9. in 
Complut.fed Venet. spw eiufdem fignificationis. & Elias 
dicit quód Beth & Pe permutantur, quod hoc loco sdy ze 
žmon — Secundà yao fignificat Imprimere. Itera Petere, 
fiüe repetere. Hincyae» Moneta impreffa.Plm.91.in Midr. 
& "Qv y3o0 Moneta falfa, adulterina. frequens in Com- 
mentariis. & in Thargum Efther 10.cap. vbi ia Hebraco cft, 
mannan 553 m yy hens fama ibàt per omnes pro- 
uincias: Chaldaice legitur syy 5oapósimgano! Er moneta 
eius exibar in omnes prouincias: ca ratione quód in quorum 
manus deuenit moneta, ad coídem vnà principum;,quorum 
fert imagines, famam deportet. Item yao Gencf. 24. in 
Tharg.lerofolymitano fignificat ypz,vt eft in Hebrzo, vel, ve 
dilucidius Aruc explicat;y^o wn Dimidium (icli. Vnde Elias 
in Thisbi , «tovs yha y3vo 23 yao. myn 12 55^ ip 
ibo &yacp i3yn em ay nosbon sey 1 oy Sio "5e 01503 
TTb5nm manan WTA DDN yW y3enb oos n3v NI i4 nog. 
:bnwpne Vocantomne genus pecuniarum yaya Numif- 
ma, Germanice Maney Italicé Mozeta. Et tic in Tharg. Ierofo- 
lymitano Efther,vbi in Hebrzo eft, Per manus eorum qui fa- 
ciunt opus:fcribicury3o5 *12y1 7 5y Per manum corum qui 
faciunt monetam.Hinc eft quod dixerunt Rabbini, quorum 
felix fit recordatio : Non mutet homo numiíma quod im- 
preiferunt Sapienres:hoc eft;Fauftas imprecationes ac oratio- 
nesquasipíiordinauerunt. yao idem quod rmà Foedus, 
pa&um.inAruc, ErSyré Saf, sga Annulus, circulus. 
quo nomine Syri intelligunt panem Euchariftiz nondum 
confecratum. in libr. Rit.Seu.Patr. yao fignificat Natu- 
tam.  Indesyas Naturalis. in Morelib.rcap.:7.  &«$23 
yy Res naturalis. In plur. nysoe Naturalia;phy(ica.in Com- 
mentatis. ng Annulus, circulus. Item Podicis fora- 
menin Aruc. Haber eriam yavaliam fignificationem, de 
qua Elias hoc modo, onya yau ymse "b vm 3030 35 35 
V3 plan mr vy nis a 3 Yao oe nen arm yan 015 nm 
anaw onan vw moa p»n'Sy3 yao 1311751 86 sa 3*3 0933 
spoon om yos ro oo mony 136 ymo 023. Id eft, Abi 
tibi de terra tua, vel confer te. Gen.12.. R.Schel. archi ex- 
ponit, Quoniam notam faciam 33b Famam, fiueconditionë 
tuam in mundo, vult dicere , Naturam & bonam indolem 
tuam,Er mirorme amplius non inueniffe hanc locutionem in 
omnibus fermonibus Rabbinorum:& quî fit vrnufquam nie- 
mincrint huius rei cùm deanimantibus & germinibus agüz. 
Sed exzantlibriin quibus (criptum inuenitur 253y3 qpe yt 
3 Quoniam 


w&syw, nec defunt qui habeant show Bonum, h 
Genef. 45- Pfalm, 25. Hinc prouerbium valde pium a 
Syra; :yaon sys pa yao ^m Efto bonus, & mags 
à bono ne prohibeas. . *s" Beatus, vcl potis beatitudine, 
felicitates:idem quod ws, & fcribitur feré femper cur n 
Xxo,vtPfilm.r&lobj. waw Bcatitudocius, Hinc Dae 
maneh, spyt Beatus, felix A&.26: syoacunglen. 
ficcntia, pictas, bonitas. Jofi2. Iud,8.& Pfalm.z5, ip, loi 
spweibidem. © nz syno Beatus.in libr.Ric 
ueri Patriarchze;.— & mhash sanaw Bonitas 
titas, beneficentia. ibidem. [rd T] rupes Gi 5 
posee spaw mhp Plena gratia.pro quo Glecumexinpll i 
abet xegæpirunirnidem quod mor Gratiofitina ga 
cepriffima, gratiam confecuta. in falutatione Angelica, Ala 
forma ty» Gratia , & syw Bearitudo, ad Romang, —— 
imo vcl mw Gratiz:mifericordig.Exod;34, — gn 
in Aphel rnb nz sque Bencfecit, beneficium conti 
àquo paseos Qui bencfaciunt. Luc.6, reliqua vide in lod. 
x»oDetractioinfamia.ali] Rumor. Prou. 1o, &Nvgs 
Rumor malus. Numer, rgi in "Thargum leroiglyait Ye 
nz bsc soos Famam fpargere. Matchs. & Maier & 
N30 Fama. Act.4. 2v. Parare, p's patate; aptare, 
accommodare. .& maad} ngno Apparatas,, præparatio, 
ad Ephef.6. pry Nomen plur. 1 Kegum.17. mter 
tur R; Dauid pasy Negotia: vcl, Gefta, fada, eftinHebrzo. 
nzy Pignus;arthabo.vel,vt Rabbi Schelomoh &iple RD 
uid Kimchiaiunt,veteres expofaiffe pen Literas, quibua. 
tres Davidis fi morerenturin bello; foluebant vxoresfüasi 
fc àverbis quz muruó bi fpopondiffent, nihilominus 
loco interpretation? illorum, qui Pignus interpretantur 
detur magis conuenire. jo enim híc Sripendia Eye 
quemadmodum ctiam in cà (ignificatione Cupid 


vy aune Quod ftipendium vel quas merces Ju 
AJ 
$ ditio 


pheta?&c. — wgoeidem quod yao Submerfio, in. 
Item 5*5, iuxta illud quod nuper fcripfimus, Cordi 
nem fignificat. dequo fic fcribit Elias , pude 
T1300 oum own poy pob nr 31. hw vano [Ton NSO 
aea sdp asiya Id cft, Conditio libellorum repu | 
& fan&ificationum , conditio accepti & dati, Quaellore | 
ditio foetus iftius? Vocabulum hoc negotium feu oc 
nem fignificat. vnde vbi rextus. Hcbraicus yi mat 
Thargum lerofolymit. Nya up yos Et protulerunt f 
mam malam. Numer... In Thesbi — 339 Gemspe 
tiofe margarite Ghad patriarcha attributum. In Bibi 
Regiisexpofitum eft Amethyftus. Cantico... 
tgp Tobel;nomen proprium viri.Ezr.4.fed de tell 
quis fuerit, Rabbini multum difpucanc. R.Scheloin 
D.Kimchi interpretantur wnawn Bonus, vel probatisno 
bisjfecuti Ionathan, qui tranftulit «353123 em c1 
bis congcuit:fed expoùendum eft; inquic R.Schelom " 
bypon »xy3 wsh Eum qui ante omnia continent 2 
los non cft bonus: Alij per alphaberariam obw literari 
uolutionem,fic enim voco sen, dicunt ^ie. cung 
qui 2*5» Romelia rex Traclis , ve fi pro w acceperis me 
omnium 5, & pro 3 faflicueris p,& fic vlterius & econtti 
gens,reperics ^ lixeixco fuffixam,ex quibus tribus lites 
pe bon additon , refulrat 2s. Hæcin Commentariis 
naL wvidem quoda Caprea, dama. Deu 
In plural. p Caprez,damz,;Reg.4.  & NRI 
8302 Leuis pedibus, ficut vna de capreis. 2 Regum 
Et Syracé s mumay Græcè dopsdc, Capi 
de mp wya Tabıtha fürge : fuit femina illa eles 


nisin pauperes erogatis clara , quam Diuus Pepik 
e 


tuis excitauit. AĜ. 9. qux vox ctiam in. Graco €x* 
Icgitur. T 
s! it 
i 


< i 
nao Idemquod vn» Tagulauit; ma&tauiciminolatl 
=7 dicio, à qua sp9 Cocus; lanio, 1Reg.9. inp 4 


mininojo2s Coqua, codtricesibid.S. — wm39 Occiiio/ 


i A 

les 

se 

vel aacel ei 


m,rz legit Elias & Veneta editio, Complot" 


gogu Lanio. Prouerb.7. meS 
ie mà T 1 :ramergereit 
Sc ] 530 Primo fignificat m riei el sy ri 


n 


farc,quz radix communis cft S 
Lcuir.g.4 Reg. - Etin Aphil px Eluitjauit- yt. 


prcrTrowNANXrEwYM 


epeliftarum in Syro exemplari. pnopennno sayana 
Domusin die defignantur ab éis.Tob.24- Secundóbnn, vt 
setaphoticós acce] cum; fignificat Finire, complere , colo- 
"onem addere. Pfalm.4.in. Midr | Irem own Claufüs,ob- 

"mns obturatus. alij Den(us;& concretus humor, Lcu.15. 
R mahda Norm Syriacè quoque eft Complementum: 
pib Risen. Patr ESNE 

Eaa IDS, inhac enim inflexiorie tantam: vfi- 
Jem tatum reperio , fignificat Affinitatem contra- 
here getierum. fieri,cónubio iungi. Gen.34. Deut7: &3 Re- 

mj. ludeppm & som Sponfus. Ifa.er. & 1 Reg.18: In 

ut. on Tere.7.Generi. Vnde Elías , wi nyae3 viso prmp 
nno nó» TASNA [nn n "ios NY new tnn snas rion 

wv o AINT pan» Tap3 s iem JAN ips 8Y NTA 35 m 
TU pita poa pnmsepa ynvsb vs pa oye fien 375m 

sn nno ra nr sopa r5 pnnin as 1eo3 ias 105 
mw nbaistyne Masoornobwopiounmpn —Vocátinquit; 
Nimmquempiam per feptem dies conuiuij nuptiarum eius 

n& vxorem cius nij vt dicitur Ioel 2. Prodibit fporifus de 
thilamo füo,& fponfa de cubiculo fao. Caterüm poftéa nec 
ilevocacur prn Sponfus , nec ipfa dicitur n^3 Sponta; prater- 
um patriac matri ipfiusfponti&ponfe, Cónubium vë 

quod fitinter virum & vxorem cius,vocatur pnis lingua 
Ribbinica pe dicitur, ficut explicabo in radice fva; Pater 
auem fponfi & fponfaz fe mutuo mnp vel iy? Affinem nü: 
&upant.Czteri vero propinqui vocantur b'3pre Affines ,'nc- 
alij, Germánice &ydjtvager/ Italice Cozyado. Harc in T hisbi; 
nna Rapere;auferre,collere;idem quod qun per Teth: Iob 
LUI in Hebrzo quàm Chaldzo , Aben Ezra Dif: 
perdere, peffundate, exponit. 

«nn Primò ignificat Perfodit, perforauit. Ezech:8: & 12; 
m &lobza.vt& Hebraice. Inde svp Ligo, fo- 
liendiinlrümentum. Ier.2. & Exo.20. Eliasibi legit 3002; 

plit, Ven.&mnno.R.autem Schelomoh Effoilionem; 
LE fodiendi operationem exponit. alij Foucam; 

Ein in forma emphatica von Pala;inftrumentumi 
mficum. in Vaic.rab.cap.jo. ^ Secundó apri & ihanet 
AINSI fgnifica: Superbire;inflari, turgere,inrumefcere; 
E tinh.. Ihde wm Superbus,tumidus.Luc.r.& in 
piralisyyn Tumidi inflati, Græcè tapnodsorad Rom.1. 

hoia samih Tumor,fuperbia.2.4d Corinthr2; 


LITERA TETH. 


à 9 
Ai] hus] Nona Álphabeti litera, proprie Declinationerri 
Dci. fignificat, per merathelim en, vt vult Reuchli- 
5 Caninius Inuolucrum vertit. Nunquam ancillatur;fed 
| ios effentialis five radicalis eft. In numeris valet g. Et fic 
"tl licuvaler jooo, 
ND Scopa, & sogun Scopæ. à quo verbum syg Scopare; 
7 opis Pürgare,verrere. Hebræum eft. 
sR INy Gauitüs eft, exhilaratus eft, bono & iucundo 
n * animo fuit R.Sahadiah, Bene fecit- Daniek. 6; 
co Theatrum , didiio Latina, locus publici fpectacali. 
"eld Midr. nis3oy'e Theatra. Eftherrin Midras. p 
lue enes, iñ exempl. Ven.corrupté: Píalm;37: rectis 
vid Run EE & Complat: codice fcribo ty Puer, iuuenis. 
dtur. 9985 Nomen vrbisin Aegypto , qu: Hebraice di- 
Bias Wr1G.19, Numer.13. Ezech.jo. &Pfalm.78. Arüc& 
qam; exemplari Complat. legunt fine Alephosp, quan- 
am Elias codices effe ait, in quibuscum Aleph reperiatur, 
wS Volansinfiàin op. 
35 JY query Bonus, vtilis, probus. Tudic.ri.Dani.z. 
Regum * & rRcegumieé, Plural. pap & &j29. Boni, læti.i. 
i 25. &loelg. wapquoque Bonum fiue bonitatem 
ke Gen. jo. idem pae 1. Regum 24. fedaliás Bo- 
CNN ENNY yyy Terra bona. Iof.z23. In plural. pae & 
one, pulchre: Gen 4r.er.z4. Ibid.jsg & Deuter.6. 
mwg 


26 
cantür ab Hebrzis,& ita vocat eos Ionáthah 1 Reg.2.) Diuus 
autem Hieronymus Legátosinterpretatür. | jt Pestó- 
rale, rationale, ornamentum pedtorisfummi facerdotis, ex 
ferico & lapidibus preciofis confectum, in quo erant Vrim & 
Tummim;lioc eft , Splendores & Perfcdiones,feu integrita- 
tes;cum quibus fummas Pontifex futura preuidcbar & vatis 
cinabarur, acius dicebat. Exod.28; ; 
o ay Eigauit,ftrauit, 2 Regum 159. ypommqns. 
vou) Y qero bpa Afinæ ieri om kasihi 
figáris.ludic:g. - & ppernon A (ini ftrati.19.elufdem; ||. 
wn uie eiecit; per cibrum adegit. P(alm.18. in. Mi- 


ras. 
nn Gue ZA 706 ordinis duplicatorum; prim figni- 
-o 05 71^ ficat Carpere ignem, tollere prunas de 
igne.Ifa3o.& Prouerb.z5; ' Inde swaps Thüribulum;acer- 
ràa.Léuit.i6.S& Num.16: - ppn & mona Aceræ thuribula; 
ibid. Secundó fignificat Terere;contundere.fed Hebraice, 
Item th snn Syriacé Accuratam fonat. vt oy 
uvm samy Cum difquifione accuratà;exactáue, in Typo-: 
graphico epilogonoui Teftamenti Syriaciz/ Irem n figi 
ficat Vtrem: & cerebri pauniculum. in Aruc. ^ Significat: 
étianr Defcendere; fed tunc tadix eft rn3ordinis defectiuo- 
rüminprifma. — re^ Aia Np idem. quod simu 
Pruritus. z.4d Timoth.4. | 
No ami Incidit,ftatuit decidit, determinati; Daniel: 
b. ^ ^p s. Ecos Decidi;ttacuis decerni, E(thia; 
Inde s35y3 Portio; interícétio; tomus. Et 4pins Linea in- 
térfecans. gun bip Vox intercifa; omana Exciliones, 
decitiones. in Commentariis. De qua voce Elias. wwvri nr 
*i'y iiio eh sono 33 vm 35y 5y inn nns oy5 pa NSIN 
Ann whow penda vien ny inn seo n35 33:000 
abeo ix y jà y^ polo pos ae odb js maws puba^. Hactaz 
dix,inquit;non inuenicur(in Bibliis)nifi fémek Dan. o. (Hcb- 
domadaz 7e.) determinata [unt fuper populum tuum. vbi 
idem valet quod 313 feu Decretum ac decifumeft. At Rab- 
bihi,bonz memoriz, illud frequenter vfurpant.vt;Non præ- 
fcindat caput vna vice. Indè & nomen deducitur ypy aut 
nann: Germaricé Gin fait vel in tud Iralicé: Pez; o Tale. 
In Thisbi: l 3» 
Prin flue Wir) Caritrum ex ramis palmz confe&um. in 
^-^ Vaic.rab.cap.io. — Item [/nnn ponitur pro omn 
Špinæ; tribuli; vrticæ: Ofez 9. & 112.52, fed;téfte R-Schelo- 
moh, & R: D. Kimchi, Chaldxus paraphraftes per pining 
qinoyniqua pro min & vis» Spina & vitica ponit Ofex 9. in- 
"telligic Beftias, feles, & genus quoddam locufla ; qua quód. 
longa crura habeat , 5ie7p vocetur . forfan eft animal illud 
quod Graci ógi&uecyor vocant, cum enim longis cruribus de= 
pingitur à Philone Tudzo. Elias quoque in/hoc loco inm, 
Germanice ép m pirsagm , Cercópithecos;id eft, Maris 
catos interpretatur; hinn fignificat eriam Felemi, mutile- 
gum,vulgò dicitur Catus, in plurali numerona Feles: Iå. 
13. De quoElias, Nba hAm 355124 patta v5 65 Sy n ha 
Toe inm nmró rm wn wins pmo esp ryb»: yàp 
Dr Y035! [2^5 ms1m P963 snm yop3 mr inn msesepo man 
: fes nmnaimné qon mmn pni oun ovens. Id elt, Quic- 
quid ambulat fuper manus vel palmas fuas; Leuit.ri/ibi R: 
Schelom. larchi exponit veluti Vrfus;& canis,&'ann Catus. 
Germanice ar, Italicé Cato. Nos dicere folemus unnm cum 
patach , & Thau habente daghes. Sed fatius fuerit. vocari 
Sinn Cheth cum cametz , & T hauaffe&to raphe fiue leniter 
prolato. Quod ita effe apparet ex illo fai 34. Er occurrent 
fibi(beftiz)tylueftres & infülares. vbi Thargum haber phing 
Cheth cum hateph patach, & Tauraphato. Hc ille ín. 
Thisbi. Etin Commentariis 327 52w nn Catus comedi 
murem. 


Sols. Ont] 


EE 


vé & Hebraicé, fignificat primó idem quod 
ipo Signauit, obfignauiz, figillauit. Canti- 
corum4. & lerem.32. — In tertia perfona foeminca nonna 
Obfignauit. 5 Reg.21.. Inde nn Sigil!atio, obíignatio, & 
opin vel forma Syrica symm Sigillum;annulusfignarorias. 
Tdem ri.» 827 Sy:e,Signaculum;obfinatio. in lib. 
Rit. Seueri Patriarchz. In paffiuo shashir onnns Si- 
gnari, imprimi, excudi. vc in Typographico epilogo quatuor 


75 1 
R.Schelomol;; R.Sahadiah, & D;Kimchi, Non anxij fumus: 
Dan... &ficillud Ezr.6. mynny Et quod ent eis necetfa- 
rium , vel cuiüs erunt foliciti. mnn idem quod many Ne- 
eetfitas , neceffarinm, vel requifitüm. Ezr.7. 

-awang Syriace fignificat Aptum effe,& accommoda- 
tum. Luc.9. In paífiuo use n nenne V (urpare,vti. ibid. 
vt: mni snmmo» rnmpja nonu Ec vfus eft Centurio 
mifericordia erga Paulum. A27: Vbiin! Grzco.eft, iñar- 
Üpaísmuc ra ó hi]uoc Td) aA: enaasvoc Ex Iulius humanitet 
tractato Paulo. vt vertit Eralmus. TE rxnpnun 
Víus.Lucz.9.. &alia forma ze Víus.i. ad. Timoth, 
3: cap. , 

Un "Tenebrefcere ; obfcurari.. vt & Hebraice, Iob.18..& 
13 To Thren4s ogwy)s naw Eo obtenebrata eft teira, 
Exod.1o. In. Aphil aar? jones Vefperare , iam renc- 
bris iagruentibus venire. 1 Regum.17; Inde wyvn Te- 
nebræ. Gen... Idem en Ifa. 2». in. Venet.non benc. me 
liis Complut. "pwm vt multisaliiszinlocis. |. Secundó me- 
taphoricós fignificat Pauperem fieri, ad penuriam & cgefla- 
temredigi..... Inde ier, Aruc yen & syn Obfcurus;pal- 
lidus; pauper; inifer. 2 Regum.15. Píalm.9. & Ierc.22: 

. mppvn Obíturá;mifera, inops.lía;y4. pown e nDe 
Obfcuri; ignobiles;pauperes. 4 Regum;24- & Iag. 

Et Syré maxa syon Tenebre: paffim in nouo Tefta- 
mento. | & «yw Ténebrofis Jin lib. Rit..Scueri Patr. Sy- 
rorum. kem on wn Frulta;; velcetuicalia fcrutorum, 
ponuntur profina Puluillis & ceruicalibus. Ezech.13. 

o Frutta funt proprié indumenti obfícuri , omnigeniáue co. 
loris; quzad puluinaria conficienda fimulconfuebanr. Tale 
autem ceruical ; ve ait Bahal Aruc; Arabicé dicitur rypv». 
ibidem legitur. in. plurali ppe aliás. oi»er? Sctuta «vide 
E Ae eb d C 

" irinó idem eft quod m vcl yya Contu- 

Sas pin dit, quidam [pte Daniel. 2. 

Et Prou.29.vbi;vt benc fcribit Elias,eft huno movys2 oom 
Et piens ratione compefcet , vel óomprimet. Compl. sono 
fed. omnino corrupte. Venct. 35s. .--. Secundó Conflare, 
machinari,mala iro. Pfalm.21.& 35. Iob 35, Proucrb.6; 
& 12. Porró oen fignificat Hordeum decorticarüm, 

Et we Tempelftas,turbo.lona: r.& Éccle.s.vide in Nun. 
rvSyriace nose aao wino Fludtuatio. Luca-.$. 

.. Irem nz spoon idem quod z«pí9«axc, Additio, ap- 
politio. r. Pets. 
x5nen Angelus, fic ditus; quód Deo loquente taceat: 


mwnhoce(t, Tacere, & 55» Loqui. Alij volunteffe Noteri- 
kon tiue fymbolicam & myfticam interpretationem , hoc 
modo; : n'?;5p vy nbn Animalia gnis loquenti. Ezech. 1. 
Austor Aruc exponit *5850. ry? mas qn pho sno 5o. vn 
: yop cnr ny ^psov. nya v Boop. onyx. men on n3p3 

Id cft,55 vn (unt dug dictiones, Quafiad fermonem exeun- 
tem à confpectu Dei Santi, & celebrandi ipfi fileant, & ali- 
quando loquantur canticum de fortitudine, ficut dictum eft, 
Fortitudo & gaudiü in loco eius:Hec ille... Idemfcribunt R; 
Schelomoh & D. Kimchi, R. tamen Schelomoh poflcaair, 
cófentaneum effe,vt lit color quidam ignis fpeciem referens. 
mihi auté effe videtur quod Gallicé dicitur eu£rillant,id eft, 
Ignis radiás,& velue willis emiffis/fummiffá quid crepitás, 
cenare. Luce 17. & mpogn. Co- 

Haasa com na. Matth.25. jp owy'n ovwvn pon 
yon sas pria 030 DNIOWA Tni Pme 131 DUN o mp 
ADR 0353 75 48 1073 bc map vim ND so 1 i037 1h [nis 
imwwov sas Ideft, Iudzi Italici vocant Cardinales D3ovn, 
& ira exponuntillud Píalm.68.05y5 22 02090 nb Venient 
Cardinales de Aegypto. Ego veró nefcio vnde fic loqui didi- 
cerint y fiquidem non fuerunt Cardinales ylli in diebus Da. 
uid, multo mintisergoin Aegypto. Nec eftaliud nifi nomen: 
gentis.HacEliasin Thisbi. R. Menachem Ciues n3mnzn pro- 
uinci fic didz, alij Magnz cuiufdam familiz-R.Schelomoh 
cxponit Munera. & dicit interpretes fic expofuiffe. Tharg. 
yop om visa Afferent alij Cham argentum erus non 
gnatum. Aben Ezra & Dauid Kimchi, Magni principes & 
duces, quales erant sqiovn id eft, Machabai. ( lic enim yo- 
G. cantur 


Et componitur ex duabus dictionibus , nempe’ 


$ Y &k O-CCHALDÁAIC V M 


.. nass wen Doloribus & paffionibus i 
14. mun Cura, folicirudo, RUN Eorobnorius Ad. 
exemplari Complur. Iob 20. fignificat Sen; E 
Elias aliter ed vide inser, ? & 2 ense Vener, y 
Gallicè Cozfentant. rad Cor.4.. Et owpin Dilipentes 
citiin Commentariis. Vnde Elias. TPpo Ww vro 5s foli 
Tons po nrpo'ao vv seen mt ni DIN vim ys rz d 
ijyushe vena. vying inquit; fignificat. Non eft Ted 
non curar... Inde nomen sven Cura, follicitudo, uå n 
vfus eft Lhargum , reddens illud Eccl, 2, cap.. Er um 
Cui eft cura. vcl follicitudo ? Eft etiam huius f anaga 
cum vno Schin.vt vri quod fequitur, bimnjavn sa y ead 
p2y5-33 unos mapa pehota vaa à vm ym riw 
PIVO rnm nrénsa VNA DIDIN 1083 310 Vo m " 
:vmk-vxvS asaw Du Vt ralis non curat. f 
Thargum huius loci.1. Samuck:24. Et cor Dauid; ru 
ipfum; habet, 5253 mwm Et anxius fiue folicitus fuit Daid 
in corde (uo. Omnia Curam fiuc follicitudinem figuifi; 
Vruntur criam co pro ngy3 quod Sentiendi [ied 
habet. Vt de co qui fentit dolorem in capite fuo dicunt 1 
neva vn Talis dolet capite. Eft autem dedan In 
tione quinque oynid eft, Senfuum , quod explicauin iie 
mate;vin.In Thisbi. |. A win porró. quod. Sen(um fignifi 
& Sentire, venit emp Senábilis, fub fenfum cadens, uens 
apud. Rabbinos. in Pain S 
y Idem quod pne Facuit, fluit: Inde mon Quie 
In filentium. lere.26.& Mich.;. pemg de 
velut. palu(ttis locus con(itus arundinibus, Hinc etiam 
illud Ezech. 27. nv wng In frumentis Minidi. v 
gum, vt Aruc, Elias, & Complur. legunt, habctensyn 
Cum criticis palufribus, vt Bos R.Schelomoh Dania. 
chi, & Venet. vin wma quæ non EEE S 
tui R.veró Schelomoh interpretatur many panxa nip Ci 
lectionem particularum multarum.Gallicé visphyoinidér. 
vyn Silentium. lob 4-aliás zr. inde noma feuvepatqie 
wena Taciré,in filentio.3-Reg.19. Eccle.s.& 10 — 
Item wen. Hiftoria. in Aruc. cien 
ax "Un primó fignificat Cogitate ma 
= te agitare. Iud.20, Genz & Ei 
18. . Inde maxa weno Cogitatio. Ieren. 18, plilit 
1277» Cogitationcs. Píal.a1. .& NDaUmp Cogitatione Pro 
uerb. 20. Idem integ.nyemo Gen.ó. — Secund figit 
Repurare,computare;numerare. Leuit.1 5- 8&3 Regum 
Inde ppn Numerus, fumma, 2 Reg.24.8 Exod or 
Et aliaformawj3em Eccl.g, & Wym Fi amofi, cde 
alij Reputati , gigantes. In exemplari Veneriano fcri jut 
wm, in Hebr. eft ovotorDeut.2. ` Item Elias, DWP 
*3y WNA MAION YION nio wN aum «dh roo 287 
Aunaxns son ow s3y 3 Ma 3:00. nn 33231 210 DF 
zu moy 5y 33 53 pp vw ^65 no» Vocant,inqui IM 
bini ) hominem inclycum 2w id elt, Spe&atum; in peh 
habitum. Quod defumptum eftab illo!Iaig 33 Nod 


mauit hominem. Hinc cft quod dicunt , Pauper havit 
tanquam mortuus, hoc eft, Pauper qui eftin exiftimatioto 
habituseft quati mortuus: at pauper qui nulliusok exin 
tionis,non reputatur tanquam mortuus , quippe quinon 
Ictomnino fuam paupertatem & penuriam. 1 in 
"Dry Sufpe&um habuit. in Ber, rab.63. & sy.&op i 

7 -: Vaic.tab.cap.34.& 1, Regum 20.in R. Dauid Kim 
Vnde Elias ait, enw 5/2 8n e Npn NYJ Ni ronim 
p me an «a0 7 331 anvye iro nan nw owon 0 
atha men scopo wonm panunu mop pr5y 33 geoin 
1pagi | dd eft, Vocabulum myg noni E 
tur in Bibliis,nec in T hatg.Ceterüm Rabbini,pit mepi 
co vtuntur erga illum , qui alicuius delicti focium fuum : 
mulat, dum dicunt fic aut fic egiffc,hanc formam M "i 
ims en maa g Enillefüfpicatureum , Ecfic e "m 
Simeon larchiillud Gen.49. À prada, fili mi, akcen "Qui 
quen Ex co quod fufpicatus (im te. Ecaena id ct aud 
in fufpicionem venit, møn Sufpectus vocatur: Germ. 
Selen; Italice Zpcalpar.In Thisbi: e RI 
pyr Primó fignificat Neceffe habuit. vt wy ahami 
7-; Nonneceffe habemus;veinterpretatut RA 


wlefobyq) yen eftmpym ns nosse py j^ pno nme 

j: n AEN & linea quz eftextra oculum, quaque 
sitipfom oculum, & eft illud oculi pupilla. in Arue. . 

"paquoque fignificat Roborare, vigere, valere. Etny 
Julius. Exod.25. pro quo reftituo yp. — Item Tncidere, con- 
idere, præcise difinire. Inde mynn Incitio. Phalm.72. 
i Mic s Etrmyyp Exterminario , vel fententia , fcà 
difinitio, Dani.11. fecundum noteticos; cüm tamen fit pàr- 
wpium Niphal foeminini eneris,Decifa, decreta & deter- 
minata Hebrzum eft. tem prm Solertes , diligentes. 
iCommentáris. & m» Solertia, diligentia. 
Ec idem quod myn Muttela. in Aruc. 
Conftri&tiones,angores animi, pauores. Pfaltti.25. 
ir Acinus vuzin Hebræo. Numer. 6. 


Hebrzum eft. 
in Aruc. 
H 2 NATE Fremere,frendere, Aquo pyr Stridor den- 
m 'tium. Matth. 7- Irem pn eft *55v nn Manu- 
biumvafis. ^ Item Cognomceti confecrationis. in Aruc. 
“nn Ek quoddam genitum ex ferpente & bufonc.in Ber. 
nbb. cap, 83 Item oy cft Species colubri : fortaffis 
lladeft quod vulgo dicimus Oræer. in Tanhuma. — — 
Irem pyy3on func Horarum infpe&ores , Horofcopum 
obferuantes. Deuter.18. in Thargum Ierofol. vide quod fu- 
pinn fcripimus. qp et foramen acus;in quo filum 
inroducitur. alij dicunt effe Aciem , vel acumen acus. aliâè 
Nwwdw3 in Ber.rabb.cap.i. De aliis vide paulò fu- 


perius. 
yate Magus,maleficus, incaritator. Deut.18. 
lad vn rper pharmaccutria. Exodi 22. 
 Nmy&eonn Magi,incantatores. Mich:4.Gene.41.& Ma- 
lich." &peyiNry Gnaraveneficiorum.  & KIDY áliàs 
myy Falcinariones vel veneficiacius.Nàch.s. — Hinc ver- 
vy Incantare,falcinare. & rion Inuolucre, nec Venari, 
WwutPagninus. Ezecli.j. Et nasia smon Venc- 
Íiumpoía magia damnata.ad Gal.j. syyn idem quod 
kis lofu.z. Samu.22. & 23. in plurali femel ranti, 
qod tiam mwm Syluæ. lerem.4- Inde verbum in Cá 
WaSjluefcere;frondefcere. Santes,vt non rarà folet;ex colla- 
time Hebraici contextus Implicare & intricare explicat. 
& — Tertó wen Non folim quiauditus organo pri- 
Wtseft fed etiam qui tacer;& mutus e(t,fignificat: pro Sur- 
ltem pofitum eft Exod.4. fed Ifa. p6. en vaop funt Cå- 
fes initi fiue racences. qui fic dici mihi videntur, quód cùm 
Inaudirent, non latrabant,ex quo furdi nominantur. Nam 
Wimqui furdus natura nafcitur; habecar mutus, quia nemi- 
intelligens, quomodo loquatur, à nullo difcere poteft. 
ki Hv tais Deals Ton:4.Hebraum cft. nor figni- 
Ventum Orientalem;vt Pagninus ponit, fed eft adiedi- 
m ORAT cui poftponitur: & interpretatur Kimchi, For- 
Yehemens adcó,vt præ flatuseitis vi ; obfurdelcant homi- 
Thargum, & R.Schelomoh spy» Silentem expo- 
ihi mony Sapor prouocans appetitum , embemmá, 
quidtm. in Aruc, vo cít Strigil quo homo vti- 
i balneo. ^ & vy» quod Hebrzum elt, Tenim t- 
Bificar, 5 


kann 


Primó (ignificat Sculpere:Inde myg Sculptus. 
Sind Terry. &jwvon Sculpti, incili. & non, vt vult 
Ne S,Sculptutz;incifurz.Leuierg. Irem reii (mn 
teito Ima conditio, finis, extremitas. eft autem ab 7x dc- 
pend aphereüim Olaph. Mat.iz. Secundó syyn idem 
olor P Atramentümcoriariorum. in Aruc. — Eftetiam 
Poles tinpiturcoriüm.  Tertió nenas sh eft Puppis, 
Prtatus Parsnauis,AGE27. Irem mon Ifa. 6o. Ramus am- 
Filme vel potiiis fe&tio. Plur. n^naliquando funt Rami 
iquando vero fecundum Bahal Aruc;funt Figurz & 
min módú palmæ expreffz. Et smn, fcribendum 
ilico, c 1035. Leuit.1. vide füpra inan. Irem &nmn Spe- 
: tfülgurum, soob Nomen vrbis vel loci. in Aruc. 

Ma w Multa fignificat. Primò Feftinare.Pfalirąr.vbi 
fonla R ài in Ven: legitur vn, & in Compl. enen codem 
tagi dih na. G& wmmp Feftinat. Deutz. Secundó Curà 
Kg... cre, anxium effe, pati. Pfalm.75. Matt. 15.Prou.28.1. 
FE a Reg: 14 vbi quidá Dolerc & hzfitare exponunt. 
xaxa 


prerTtoNÁAÁXivyM 


74 
Deanathemate accepit. Tofu.6. — en mns Confecrari, facrum 
fieri. ibid. & Syréin Aphel sñ Ding Anathemare fefe 
dcuouit. A&.25. v3: Rete; vel fagena. Abac. Atonn 
fecundum R.Schelomoh & D.Kimchi,eft ille pa ypwvninnv 
PAsi inw hmc ow Cuius nàáfus eft inter oculos de- 
preffus;adeó vt ( ora) velillud quod ftibio pingitur forum 
oculorum, fit ranquam vnius. Aruc nnis3 myy ^nv "13 oro 
Vt poffit duos oculos fuos ; vti vnum, ftibio depingere. Alij 
à oyy interpretantur pori nas Nafüm perditus, cuiusfen- 
tentiz videtur effe Aben Ezra. aliis Simum effe place. Lei 
uit.21.  qoyn & soy , reperio & smn fignificat idem 
quod jn& Balilifcum , quem nonnulli Regulum dicunt. elt 
ver ferpens valde perniciofus;qui;vt tradit Dauid Palini 58. 
obturat aures fuas neaudiat verba incantatoris . Gene. 49, 
Ifar. & lob 0: inplürpooynm & iym. Balilifci. ibid. & 
Terem.8. Significat etíam Bellare.  & bivmidem quod 
oro Bellum, violenta concuffio. tn Foffa , ftricla fu- 
perids, & lata inferiüs. ip Aruc." om malein quibut 
dam , legendiím vt fuprà in He pofuimus-*yb3 Armenia; 
Mich.7. &ere.j1: vide fupra: ^ yinidem quod "nis Alter; 

alius. & p5tvinalij. Tob 51. E aed ; 

e Hebr.Sol.Plutarchus in Artaxerxe dicit nomen zies 

** lingua Perfica Solem fignificat. Secandó eon cít 
Scabiesficca quafi tefta. nonaulli à Sole; quafi plaga Solis, ve 
ait Rab. Abraham. Deut.28: ^^ ron eft Topa Species cal- 
cisinAruüc, 8235 Purulentiafoetor, corruptio. in Zohate: 

Item hh Nomen montis Tud.:.& 2, 
yon Idem quod sprin id e(t, Crocis.ii Arig: 

^ "- pep, à luteo colore quem £65 vocant. 

TEE SA smy idem quod zurapía, A tutia,calliditas. 
Luc.zo. Et eA N10 maob 0505, Aftutus, verfütus, cal- 
lidus.2. ad Corinth:rr. 

Qn Hebraicé fighificat Criminari , probris afficere , ex- 
5 --: probare. Secundo ssaa qnn fignificat Acere: r 
Reg.t3. Hinc pvo posaliás 930 Sagitte acutaeTfa. j. 

$n & «nin atque 59 Acutus & acura, Pral gr. & 57. 

& ub n wn Gladiusacutus. Ifa.7. ii plur. pyyn Acuti. 
Tofu. f. & Abach.r. Idemir vel re&tiis vc Complut, 
^65, licecalij Cultros interpretentur. Proucrb.3o. 

TE^ S60 Vchemens; impetuofus, rapidus. r.Pet.4; 

& hans menn Subito, ftatim, ocyffime.r.ad Co- 
rinth.:. — Item msh reperitur pro qoey Vefpertlione; 
Det. 14. in Tharg. lerofolymitano. — rper Terraripas 
quam fluvius rapidilfimé inundans atripit. in Aruc, * 

Praterea jm elt Confühdere: & khay Confufio. 

Item s&ynri Ágna.Tob vltimo.Tn plur. j»mn Agnæ. Iol.vlti- 
mo.& Gen.z1. Porró q12 in Commentariis inuenitur 
proDiferedone. Significat ctiam Hominem ingeni) acu- 
minepraftantem.De quo fic Elias, 85515555501 5n 6035 iip 
103332 sn ips ijo aso 853 monn wann non n oan n 
irwbwnbom'tysueo Ide(t,Vocant hominem acüti inge- 
hij;& argutum qn. Vnde Thargum huius loci, Prouerb. y. 
Gladiusacutüs ; habet, soin syyn Enfis acutus. Germanicà 
Sarpi Italice Acuto. In Thisbi, — Item qim fignificat Iu- 
uentrem à celeritate;qua pollet, fic appellatam, vt in prefas 
tione Elie in Thisbi, 69 my nyny nysa 703 mning 
Id eft; Aperiam in parabola oris mei,ea qua audiui in diebus 
adolefcentit mex. Et Chaldaicé mawn Iuuentus,vel ado- 
lefcehtia. dicitur autem, vr ita loquar, Przmaturitas: quód 
ča ztás foleat effe ingenio pracoci. lobzs. Hinc Fru- 
&us praecoces , przematuri , alij Vcloces. eius contrarium eff 
ry Tardiui. Eccl.r. - ^ae 

i Primó fignificat Pauere; timere, Inde twin Trës 
vn mor,fotmido. Compl.un2mr Ira;vel contentio. Proti, 

1o. ` Secundó prp eft Cifterna pluuialis , vel pifcina lapidi: 
busclau(a; Auctor Arüc exponit Foffam feu lacum füperiüs 
angüftumjinferüs verð larum. — rxo*yon Ectiezvelaluei 
aquaruni. Iob 58. iñ fecundo Tharg. Et to wonaliás sy 
funt;R.Sclielomoh & Dauid Kimclii interprete, rmn^rn Sa- 
linz. fiebantenim fouez in quibus deducebaturaqua falita, 
fcu inarina, ex qua taridem , calore Solis combufla , fal coii- 
fieba: — pyynífünt Lumbi. 2 Regum 20. & Ifa.52. Etin 
fingulari Nyga Lumbus. Dan. j. lerem. 13. & Deutcr.5. 


Arabice 


25 
iun&ionem feriémue figaificat;hoc eft, Ornamentum quod 
conftat raargaritis , & gemmis preciofis , qua fimul filo con- 
iunguntur. Germanicé eryye, Italice FZzato. - In T hisbi. 
ltem mpn in plurali nimn figoificat Concatenatio- 
nem quarumlibet rerum. Etin Aphil mw idem quod nz 
Percuffit. vc ovas avos mys roo. Autor Aruc exponit 
Tov bv ipa msy 20. Percutit cipum fpina ne dormiat. 
jam. Genus herbz quz crefcit in circuitu palma. 
in Aruc. 5 
* S . An, de quofupri, fignificat Accendere, 
pesi. mm. eine endi idi Cogitare,& luf- 
fumigare. in Áruc. In.paffiuo *rrynns Exiccatus eft, vide 
iam uprà, Secundò fignificat Deftruerefunditus. 
. mn idem quod nya Ligo , farculus. 
Item eft Stimulus quo boucs impelluntur. 
Et Locus vbi coquitur & torrerur panis , area foci. 
in Aruc. 
t" Idem quod &n3Panituit.. Et in coniugatione partim 
77i ex Niphal, partim ex Ithpaal conflata. 
vnm Poenitentia di&us eft. Inde 7 Poni- 
tentia,refipicentia.frequens in R.Dauid Kimchi. De quo fic 
ait Elias : 5Y53t y»rmamonsna rin poa SLAI sbnoongay 
ym onm emn. n5 353 yanap Yas moyn n335 


^ae na»onn nemine ztiosn713. ena: 5y&nm bya jo: 03505: 


078431 55nn3 [2 RYBIM ONI 353y pé? 05233 3n 
awaa ry»aypem Noa enm... Ideft, Vocabulum mym non 
inuenitur in Bibliis , necin Thargum. ( Falfus eft memoria 
Eliasinuenitur enim in Thargum 5. Canticor, veríiculo qui 
Hebraice incipit *1 Dilectus meus.&c. vbi fcribitur p3y i: 
57»? Nolunt pornirere.. ) Caterüm Rabbini, bong mémo- 
riz,co vti folent, fed tantüm in Ithpaal, vt unn Poenitentia 
du&us»vyy Retipifcer, poenitentia ducctur. &c.  Praterea. 
quoque componuntur ex Niphal & Ichpaal,vt nonno oy 
&c. Hxc autem compofitio admodum vfitata eft in fer- 
monibuscorum. Linguaporró Hebraica idem valet quod 
onion, qua quidem radix etiam in Ithpaal reperitur, vt 
bnann oss i3 Ec fius hominis yt paeniteat. Numer.23. Ger- 
manicé erewen Italicé Pentir. In Thisbi. 

` mwya Roftrum;tam auium quam quadrupedum. 

bbypin plurali pwyo Daniel.2. funt, iuxta R.Scelomoh, 
Necromantz , vel, vt iple (cripit, nnp.»o3 omman id cft, 
Quafi narium vocem per offa mortuorum emittentes, quod 
aliter explicat p»no 7moxy3 whsws Confulerites offa mor- 
tuorum. R.Sabadiah quali componeret ex t & bos Fora- 
minc obftrudlo, dicit : Illorum actio verfabatur in foramini- 
bus occlu(is. ideft, Terebrabanr, inquit, foramen in arbore, 
quod poft immiífa in co verba incantatoría , ob(tru&um, ad 
cuiufüis rei interrogationem refponfum dabat: vcl, inquit, 
fic dicli funt , quód confulant mortuos in fepulchris per offi 
foramina, quali ànn & bo» Foramine & offibus owym dice- 
rentur. Sed R Abraham,quem D.Kimchi hic fequitur, ait, 
elfe Genethliacos,qui cognofcunt rerum origines,& naturas 
ipiis ingenitas , & quicquid faciunt, id cum incantationc. 

Pretercatie3n idem cft quod 5o Calceus,qui & Arabicà 
Dwy, Cheth mutato in Caph. in Aruc. n" velim 
Ramus palma dupu, inAruc, » 

4 Aduri,vi caloris torrcfieri.Icrem.6.& Iob 30. 
hiie m pons Adultum eft,flammis ees ua 
3. intertia faem. coniugationis Cal gy n27ini Torrcfacta 
tft terra. quidam, fed mendose, habent mayn Defolata eft, 
Ilaro. & 24.. Secundó syy idem eft quod phn Feneftza, 
velcancellus. Iof.2. & Gen.26. in plur. pyyn & sym Fene- 
fiz. Iercm.22.& Cant.2. - jov mn Fenefttz cxlorum. 
Gen.zin Tharg.lerof. — yy Vrticæ,velcardui. Prou.24. 

naa Anathema, confecratio,vel confecratum ex 
. quo nefaseftaliquid , non fecus ac de re perdita , in proprios 
víusconuerterc.Leuir.27.]of.6.& Ezec.44.alij interpretantur 
Scparatum, fanclificatum. Eft& Dira deuotio, AĜ. 23. 
Inuenitur & alia forma s^? wm sópin Vis anathematis 
fiue execrationis regis. in: Zoh, col. 371. 
mwa maurem eft Nomen loci,di&us quód fuerit ab Iracle 
inrernecione deletus. Numer.2 rin Hebr, & Thargum. 
Hinc às Confecrauic, vcl, facrum fecit. Leuitic: 27. 
G De ana- 


$ Y & O-GCHALDAIÓYÀXM 


Puit" Defolari,deftrui.Iüiz 17, angin 4 
hne zn Vaftauit, deftruxit , delala ah 
16.57. Inde 39 Vaílator. & aig atque 335 Def DE 
demolitus, Iere.53. & Aggi. 200 & N33n Defolais 
uit:26.& Ezech.2 y. In plurali ngg à SDD Dee 
6L.& Ezech... & yn Defolatas. aliâs pyn Lbs us 
fiue defolationes. Iía.6r. &alia forma arm va(latio, pes 
SioinZoh.318. xin Gladius,en(isà vaflando &edehiruen. 
dodi&us.Iud.s. | Etaznn Inftrumentum arandi, S 
maia Nam Artatrum. Luc, 9. — Secundó 33n Arela w 
14.19. in Aphel Siccare.ibidem.1. & Nach.i, - & m 
Eliassy?n Siccitas. Complut, wn Idem. Aggi. Pese 
mittere. 163,52, iuxta Pagninum tantüm.. Omnes enim S. 
&uarium deftrudum interpretantur, licet textus Hebrai 
Palatium dimiffum habeat. — &3i]n Scabies ficca, Deut; 
€x Aruc.in Tharg. erof. aliás reperio 1:322. Onkelos haber 
xau ctiam. & fecundum R. Schelomoh fignificat m 
Purulentam , viridemue fcabiem, anp Nomen dile 
qua Hebraice dicitur piy Ezech. 27. vtetiam in [ de 
tariis Kimchi adducit. Venetum & Com plut: habentes, 
quod Uer. 51. eft pro rv pofitum. Aruc verà *»mlegit. vide 
inHe. — ap Siliqua, vcl faba Graca , qua: lralice dici 
Charulbain Ber.rabb.cap.jo.& 80. 4335 Caccitas, Gen. 19 
inTharg. lerof. vide fuprà àm..Aruc enim ibi melin 

F, Significat Paucre,extimefeere trepi 
Ai 117 pré. Inde myn Trepidatio M co 
Décut.32. & Thren. — Eft&alia fignificatio yv nout 
Elias, dicens t YAN JUN D253135 1i n INUN wes 
No3 ANTA 08. NND 3128 T0851). rmn mins "ww munp 
: Movima yanm ybw. Idet, Homo vocat filium vxorsliz 
(priuignum) 3131323. Item filium autfiliam vxoris patrisfui 
vocat Fratrem meum nin, Sororem meam ^ni. Sic 
vxorem patris fui ( nouercam) vocat Matrem meam Vy. 
Germanice &tieffjen/&ptiffozaber; y tie(fcytoerter teft Tal 
Filiafter. Item gyp eft voa rrvà yos p" pas Pulvis tenuisin 
Sole volitans;id efl, 4tomus.Auttor Aruc exponit, oraora 
nonansnv yp 5 Iud quod decidità frmamei | 
djueapparetin Sole, — won eft an pp Speciesloculla Le — 
uicit, Septuaginta Ophiomachum funt interpretati, 

pori Bufo.in Ber, rab.cap.83. 5n Sinapi.in Berri 
cap.41.& 99.& in Morc libr.r.cap.s6. & in Rab.Schelomol. 
Cant.. Lem Granumparuum.in Vaic.rabbicapgl — 

imm elt rens nbyno mv tms. Torrens «qui deofüm 
pra:ceps fertur.in Aruc, eítetiam Lacus ex pluuialibüsáqi 
colledus. .. 'ymn Nomen loci. in Bereff.rab.capys8e —— 

y. Perforauit. in Aruc. Item , Carmina rhythmic cot 
75 pofuit, Vnde ait Elias , onan 13m. zen ooo 

mem 332 ron nime. v03 nwa jha oona 
5v monita nvimss povon 0*5 nam mao vina e? 
Dro mnis nn 3080 NIPI 50753 ntry v ava 
SwE A, bwon nnrós minnan rm bos mvyv za v 
SORATA WPW mi mna nvys sb vos» : té 
inni 5505 repa avo moy nos oag nova nri 
PAPIN : rm ry 0/9 A3: 33503 55:01 03.0 
pano MAY DIIN nre seré or po simo oram? 
noky nanonmim annam Ideft, Notum cftqpdíe- 
nes verfuum, hoc eft, Domus(fic enim vocant Hebraeo 
poéta) que funt in Oda ponderata, definunt omnesindur 
busauttribus literis fimilibus , quale cft Cantic illud qual 
feciin principio libri iftius ( Di&lionarium. Thesbii * 
in cuius prafatione rhythmica quadam confcripfit) ap 
omnes domus (üngula diflicha ) definunt in Bi*a, atque? 
eft illiuscanticirma Modulatio.Cim autem fit abue poig 
dere,tunc oratio illa vocatur ipaucampabfolnté; genga 
præfatio quam feci huic libro quiz incipit Ephtecha? 5 
maflalpi Affer fchamaati bime horpi.1d elts A periamin pr 
rabola os meum , quam audiui in diebus iuuentutis D^ 
Oratio verò quz neque rhythmicé neque metrice eu 
vocatur nz5n. atque tribus illis modis tres præfarionts ^. 
libro feci: Primam quidem carmine , fecundam rhy d 
tertiam denique profaicé. Czrerüm risp Germani ap 
Beim, Italice zr. EftQue defamprum vocabulum ex og 
Cant: ogay Collam tnum in monilibus « Vbie 


p" 


jon Tdem quod rv Ager. Tof.8. & opa Idem.Terem. 
«2l. 26. & Syré n2 No15pn Ager fanguinis, 
imin Graco exem plari Euangelij; Latini legunt Akelde- 
madequoiamfüprà. la plurali'zn Agri,campi,t Reg.22; 
ic xopn atque jpn Idem. Exod. 8. Mich.2. & Hof. ro. 
k 3 Mich.z. spon & sop Pars, haereditas,quae cuiquedi- 
vifióne faa obuenit :dictàà pom Partiri. jp fic exponit 
Hasin Thisbi : o'2eyb poyu npupbpmp naó31505 smi 
som pin bxyán 'o3 03 mp3 ims apa vm poros oaaviot 
monpa po» Ideft, Vidiin libris medicine,quàód 
weantliquorem illum, quem ex herbis & vnguentis confi- 
dunt, quemque ingerunt per foramen podicis ad repurgan- 
dom inteftina, pin; eft aucem Arabica dictio. Italicé Crjfir. 


Ls vt & Hebraicé , fignificat Inquitere , fcrutari, 
ion. AE perueftigare;* Reg. ro: Hinc wpn , vel ve. 
feribit Magifter Aruc,mpn, ponitur 2 Reg.5.& 25.& femper, 
vuitkliasjineo libro,pro Hebraico mi» Arce, fed inaáliis li- 
lis way vel suyo vfus eft paraphra(les pex quo videtur 
lind'effe quàm Acer, vellocum excelfum. Nihani 
autem huius dictionis adfert explicationem Aruc & Elias. : 
Vertex radicibus Kimchi,etfi non,quod quato,falté quod 
«nisdturafequi poffum , habco. "Secundi enim Reg;5: vbi 
Hebraicè legitur yon ug aio i yapm Et audiuit: Dauid; 
&delddnditin munitione, vel rupe alta vt vult ipfe. Videtur 
, lihijinquicquód faerit in illa perra fpecus,riám in petris fpc- 
licemultzinueniunturjaut quód locus,in quo erac Dauid; 
fivitaltior munitione,quia fcriptum eft, Defcendit Dauid. 
Weinterpretatio fpecus , meo iudicio , huic dictioni magis 
uenit; quàm arx,aut munitio, 
E mm Significat Liberare, in libertatem afferere, feü 
i ^i vindicare. Iohan.8. in Euang. — Et nw Li- 
lerericExod.i9. — Indezrdneóretao sow Libertas. 1ad 
liis, eepe Idem. aci &Ezech:i6. — & 
min Caniftra ingenuitatis , fiue nobilitatis ; in quibus, ait 
lasportabantur panes principum. Santes Caniftra cando- 
i Geneao, Hinc yn »52 Eilijingenuorum; heroum,feu 
Minn ss. Singulare in Liber , nobilis , princeps. 
tumet vide fuprain^Wt. ^ 2X art onn Affirma- 
talkuerare. At, & rad Timoth.r. Item Allidi, fran- 


B Adoray, 1 
m Significat Exuri. Ezech.15, & per tranflationem, 
L7 Exardefcere ira;excaridefcere jirafci.Pfal.2 »eonn 
atumeft.caloreexaruic. Pfalm.64. & Contendete. ve 
KwrmeContendens, A&or.iz. mtaħaa NY)? ponitur pro 
Wei Contentionejlite.Lucz 22. sw Ira;futor.Pro: 
o. ayyy malé in Venet. sri Idem: Prou.18. S 
Pilvatque snnm Iracundia;contentio. fa. (8. && Abac.1. 


db; nin Venet.& in Complut Imin Immoraberis,tar- 
oras trahes.Pfalm.70- ab*ns, vel detracto per Aphe- 
rim Olaph ; vel Vau pro Aleph pofito: vt Syris& Chaldaeis 
Yavenize foler, Sin Morbus exurens vehementi calo- 
*X0d:38, R. Schelomoh ait; Eft morbus calore medium 
safficiés quo quilaborat, femper bibere appetit aquas. 
m Hebraice et Foramen. maña Ny & smn Idem. 
SAID, ge Marc.1o, "Saa tiy Placentas facere , vel po- 
d lie. Kimchi,Torrere;coquere fuper prunas: Ezech.4. 
dis "ym Placenta.ibid. 77370 Subcinericius panis; 
ftis Quod carbonibus torreatur.alij, propter foramina quae 
inco; 3 Reg.r7. & Iudic.8, — In plurali veo prp Pla- 
Vinfermentatz, Exod.12. in Tharg. Ierofolymitano. 
legs inn Præftigiatores , qui fübtilitate manuum ocu- 
Bend, tingunt, Deuter.18. in T harg:Terofolymit. vbi Elias 
um effe putar. ac feribédum cde py ring ab ins quod 
NC fignificat, eftin Hebrzo pyn. Aruc in radic: "n le- 
Us , mea fententia , pyy 13 Perftringentes fiuc ob- 
4. tesoculos: Irem enn Fruftum. in Vaic.rabb. cap. 
tells Non Stercus. in Aruc. niyo Latrine , fe. 
i Ezre, in Commentariis. 
Mao" Tntueri , oculos intendere , cauere , profpicere. 
"^ NS 6. ^ "wn Chorzus. Hebrxum eft. 
^ "omen loci, in Áruc. " 


RA 


my ecvorO'WOAOK T VM 


72 
melimellis, vel melimella, Au&or Arucexponitpviyy map 
:pino mm asian nn Id eft, Canna ex qua cõficiunt faccarü; 
quod eftdulce. — *3:n Puluinar. in Aruc. - 

» "wn Metere;demetere. Leuit.19.& 23. & Prou.22. 
Rphb. da Indesn & «wn Meflis. Genef;3o. & Exod. 
34. wyn Meffor. Amos». & in plurali sn Meffores, 


Ruth2. "ywn Nomenloci.in Aruc. 
bun Incruffate pi&uras. in Aruc. = hgn Storca, feu mat- 


: taexiuncis fata, teges. in Bereff.rabb.cap.33. Idem 
rogo. mhyn Caniftra de foliis palmz contexta , ad matu- 
tandum da&ylos.in Aruc. Item gno Inftrumentum quo 
calcantur ficus. poyn Extrador. syyn Dolabra, alcia, 
fecuris.Ifaiz 44. & Terem.10: Etjwn idem quod pws Li- 
num incultum. vt fuprà pon. in Aruc. : Porró verbaliter jy, 
fignificat Infidiari;ftruere infidias. vt fcribunt. Inde yim 
in Complut.& Venet.codicejin Aruc veró sn ponitur Ie- 
rem.jr. pro pyys Infidiis,vel infidiatoribus. Non exponitur 
ab Aruc. Ego veró exiftimo à hr Exteriori, dici Syym,quafi 
forenfes & extra muros ciuitatis collocatz excubiz , aut in(i- 
diæ:: < Item Ioel r. ín exemplari Complut. extat yim pro 
mmn Horteis. vide quzfcripfimusinsyon. pin Foren- 
fis dicitur, àv hoc eft; Extra foris. in Aruc. 

ph Vina, brachium. Hebræeumet. snis e(t Tüba, 
buccina. Oleg fòin plur sogis Tuba, 4 Reg.1r. & ryism 
Numer.10: - ; 

71. eye Peruicax; pertinax, durus, & impudens fuit. 
Dan sa "mn Hinc Prouerb.7. neynw ideni: , obfir- 
mauitimpudenter:(iceftin Complut;& Veneto;in coniuga- 
tione Aphel bene, vc mihi videtur , nihilominus vrinfrà vi- 
debis; Eliasin Cal habet r&sm. — & nayi Duriter,vel per- 
rinacitez vrget , inflat. alij Fe(tinat, Daniz, Hinc psg yn 
Impudens , contumax , perfrictz frontis. Eccle.8. In plurali 
possówn Pértinaces;duri, peruicaces. Ezech.2:& 5. — & qn 
alis in Kimchi «n Impudenria;proteruia;peruicacia, Frós, 
letém.. rméwn Idem. in Comment. & yry in Kimchi ' 
& in Commentariiseft, vrexponit Aruc yin Peruicax 
velpertinax in malo. Vnde Elias:qtnb35 ny 1 vvv os jp 
DDS3 nm 1n "oV TAYR yr nas née 735: MYN onn ir 
yorosr 713 mm evt wbyinap wma Sy pub im soa npbà 
iwana r^ómooyó^ ps Roa qun inno s» mp Id eft, Vo- 
cantcum quieft impudenti facie gwp. Et ita Chaldaica pa- 
raphrafis eiusloci Pronerb.7. Indurauit faciem fuam; ha~ 
bet mmay non Empudentem reddicvultum fuum. Et Iere. 
5. Etfrons mulieris meretricis: Thargum 833 npó3 nosa4vim 
Etproteruitas ficut mulieris foras exeuntisjid cft, meretricis. 
Er defumpta eft fignificatio ex illo Dan.z. séymno wm)no hy 
Vrquid edi&um ita duriter vrget ? quod R. Dauid Kimchi 
exponitaperté. INos vocamus eum qn qui Germanice di- 
citur ermerfeemept; Iralicé Déffuzto. In Thisbi. — m5, 
sòn Tellaceum,fi&tile. z ad Corinth.4. legitur& alibi” in 
Complatenfi. 
apr Metere. &hynatquenyh Meffis. qui hic adducit 

*'5i Santescum Relch in fine: vide «m per Daleth. hic 
enim vitioséfcribuntur. Er wyn Caulis ; herba: ftipes. in 
Aruc, Porró syn eft Reticulumoperies hepar. Exod.2 9. 
& Leuit3. ^xn& vyn Atrium. Hebrzum eft. 

sangin E(tgenusfalicis.in Aruc,  snyyn et runapa ma 
Domus or pe dar air rnm in Aruc. 

Z & ppn Fodit. Hinc Benoni ps Perfodit, per- 
AES pn rupit. lob 24. ^ Secundó Exarauit, depi 
ftatuit, decreuit, Cant.z. ^ Inde ppm Scriptura, fculptura. 
in Commentariis. in plurali ppr Sculpturz , imprefliones. 

Exod.28. & Leuitic. 19. in Tharg. Ierofolymitano. Idco 
dicitElias, p»pw ppno»ppiin pon pppiin oon izan mp 
amaA pnosti p pnn ypyp nas. Id eft, Vocantli- 
brorum impreffores bppino Typographos,quod defumprum 
eftab illo Là.ro.cap. pyspon oppina (Varillis) qui fcribunt 
autexcudunt decreta iniqua. Er fic proynyp nany Scriptura 
impreffa; Leuit.19. Thargum Ierololymitanum habet mpy 
quod fapientes vocant mis p». In Thisbi. Irem vsynpr 
Conceptus, quafi impreífio,anima. iri Commentariis. 

Item pin eft Fundamentum. in Aruc. 


A. 


71 S Y R O-C HALDAIC VM, 


& paan Tnnoluti;vel potiusoperti.Eze.i7. ^ Tertio fignifi- 
cat Atcerere. Deuter.8: vide qm , nam illa eft radix. 

yábn idem quod priv po Genus vlceris:— Item n Penna, 
clauis. in Aruc, Et qn Vas ligneumaut metallicum. 

Et sn Impetus;fecundum quofdam. exiftimo diluuiem 
effe, qux ideó fic vocetur, quód terram opériat & obtuat. 
Prou27. ltem nem & 5n cft Pedten , texentium inftru- 
mentum; & corium incultá:& azymum. Iré «perenne 
Bahal Aruc ex ponit rmn? jpypo wovs^v jov Oleum, feu 
vnguencumaromaticum,quod paratum eftad thalamos nu« 
ptiales. > riposo Gladiator , armiger. in Tanhuma. & 


in Aruc. C 
5 À óa GN Concitare;perfüadere;operari, efficacé effe. 
vont VEI Marca. & in paffiuo «Las vanny 
Opetari ; agere feduló.2ad Cor.4. Inde non Diligens; 
atliduajiugis: ACt.26; - & uian Diligentia;feduliras.ad Ro- 
imanos12;.. 86 myyn Scudiosé; diligenrer;feduló;gnauiter; 
penitus. Mattli. 2- 
5 DA Extendic. 12:40. Error eft. legendam enim eft agmg 
(68 sil Obduxit eum. fot coniun&e. nps, vt Santes 
Icgiffe videtur. igiturradix eft pauló ant ssm. 
Velvtalijmeliüs pyp Vola, pugnus; interior pars 
pn manus. Eerola: se Piu jo ideih icd 
Hebraice jin. rece 135» Pugilli. Eccle; 4: 

z Am Primó idem eft quod wsm Hebraice , Inuc: 
saos. DANT ftigauit inquifuirperferutatus eft.Iob 3. 
Secundó shhh eftpiep non. Vter paraus. in Aruc. 

x Be Ornamentum gemmarum;defidcrabile.ab yap Defi- 
4 j ‘$ derauitjvolüit: in Vaic.ràb.cáp.34: i 

cA loapa Significat primó Fodére, fcrutari, fodiendo e- 
ir om rucre; 4Reg:19.8 lob 39:«. Inde ivan Foffz; 
quz fiunt in circuica ciuitatis, ^$àmamo Fodina , lapicidina: 
imArüc, enint Salinz į fodinas falis. Ezech-47: && 
Sopho:2. "Secundóà nonfignificac Erubefcere, vtr: Eris 
befcet.Prouera5:fed fi mon eft cranfitiuutn, quod eft in Het 
broid e(t;fi a&iugtransfertur; Confundet,vt videtur non- 
nullis, tunc fcribendam erit 3393; velin Pael-53n3 Pudefa: 
ciet. Et ita ibid: 1orpro vana Pudorezafficiente; Tharg.vtle- 
git Elias; «515r conuettir;velyt alij habent w3àn» Ignomi- 
niofus.  Nj»bi? Ienominia; vt habec recentiorü obferuatio; 
Pl.37. fed cum ibinóextet,videtur illud ;pro syyn Egefta: 
te legile. eyérieft asy jo Species herbz;olusjà fodiendo 
dictus. in Aruc. .. y: Cognomen Pharaonis. in Aruc. 

SE. Primó fignificat Rimari;fcracari. Iob 59. 
iac van Secundó fignificat Manumittete "libe. 
rarejliberum faceres. Inde svhis Liber. & Mortuus fic di- 
&us,quàd fic liber à mundo. Hebrzafünt; | Item von idem 
ell quod apr Preciofum: in Aruc.. Vnde in Commentariis 
avain ya Veftes preciofa & decorz- ^ Et rion eft ynn 
ninen Verraisniger, fcarabaus.Gen:2; in Rab. Schelomoh: 

irem eft eeriPifcisimmundus.in Aruc. Er mon fiue 
5n Scoria, fordes. in Aruc. :« nam idem quod nrm 
chirotheca. Arabicè ny: in Bereff rabb,cap.81. & in 
Arc, vel fecundumalios eft pn Sinus. 
sese Sagitta ferit ;iaculoimpcetiuit, àym Sagitta. Irem 
19^! Diuifit in duas partes; vel per medium partituseft. 
Hebraica lunt. Indesyrvo Paries à diuidendo fic appella- 
tus, quali mediaftinus. in Ber.rabb.cap:28. 
1^ Ran Significat Effodere;ernere. Marth.18. & Pro- 
mh TY. uerb. 3o.vt Nono vanty mama Effodient eum 
corui torrentis: Exemplar Complut. habet mym, quod 
quid firnefeio:retinenda eft Venct.ledio, nam praterquam 
auod Syra vox eft,videturà yn dici, Sagitta, quas quàd findac 
če perforetdictaeft. -Irem Syriacè «..» S vn Lumbi. Mat. 
i &mpLinteum.Luce23. Etwgzn Lapillus. Prou.20. 
defiderabatur in Venetianis. - 

VINE Hebraice, Dolauit;incidit. Deuter,s.. Inde 
TLEN an sogno Sculptilia.R. Dauid & R.Schelomoh 
exponunt Lapicidinas.Iudic.3. — & Ier Lapis incifus.Exod. 
2o. in Tharg.Ierofolymit. | & &2y0 Segmentum,refegmé, 
res excila; Ia.go. — Item sia idem eftquod pap. Hydria, 
vrceusalbus.in Aruc. Er 23 Hedera. in Ber. rab.cap.5r. 

Itera 372 cft sopra mp Calamus producens faccarum, 

mclimcl- 


fignificat Poffiderc,in haereditatem accipere,hared; xd 
1e;poffeffionis poriri.Iof.11.Gen.33. & Dope "d 
Hareditas,pofeffio. Iof: 11... Inde syang Num, 1$.& pd 
inregimine.Gen.15, | Secundó jan fignificat Thefaurizs 
thefauros recondere. in Commentariis, on ponitur n 
noo Horreis. Ioel 1. vt probe legit Magifter Aruc, aj. 
Venet.legunt os, Complut.veró syyn, Eft autem, d 
fingulari rien quod eft,vt exponit Aruc,Cupa Mee 
reconditur frumentum;confedaa ex win Foliis palmarumjg, 
vt vult R.Hai- Ghaon;Sepimentis calamorum, fiue affi 
quibus parietes fortificantur , ne à vétis propellantur & diii. 
ciantur. Igitur en funt Magna: cupæ,co modo, quo dixi 
mus;factz,in quibus frumenta coníeruantur. Huc etiamfi. 
cit mapy; fi veracht lectio , fiquidem cupa illain qua conferi 
folet ceruifiawnyos dicitur. videinfràjsm. .. ym 
DD Eftpuwy y Species lenticularum.vel eft imo Fari 
** vrvoluntalii.inÁruc. -om primo idem co 
bi»p id eft Panniculus circa faci. in Aruc. Secundi 
idem eftquod on Tefta.Dan,2.Leuit.6. & 14; & Pros, 
Indem qs Vas teftaccum,fiue fictile, 2. Regum j.. Vide. 
tur eriam q9nzw accipi pro Confundi. in E(th. crederem, 
Caph fcribendum soszw. | Item. soon eft projo 
ciesvlceris,vel 3 Scabici. mec 
m^ "pn vt & Hebraice, fignificat Deficere, indie, 
H 77: carere, Deutz, 3 Regum 17. & Prou. 
~ Hincn»n &emen Carens;egens;indigus, 2 Rega. Wm 
mosse Indisus ftultorum fum ego 2-1 Reg... NY 
Vecors,amens,mente carens.Prou. 9. . & son on Indi 
pauc.ibid.12... -In foemin. yan Inops, egens;indiga, faz. 
Inde vor Defedus, egcltas;penuria. Amos 4« ldm 
porváceyyetm Iud.1o;Prou.14. & P(alm.34. ... Sigtifiatti 
c.a 85 in Pael Corrodere,peredendo carnem miner. - 
Hinc pro masba Pungens ponitur w197 Imminuens Leu 
13. vbifcribitur «yov? mmp- Lepra peredens jveljvalij are 
rodens + 7 gasu" 
qn & mb ordinis quiefcentium in vltima;idei 
7 Operuit;obtexit. vt & Hebraicé.Gen.7.& : 
Inde nsóin Operimentum , tegmen, damen nt 
& Iob ze... Idem Syriacé rz iion aad Cort 
3:. Itemwán Operculum;operimentum. Exod 48&llo 
ngm fignificat Thalamum:Pfalm. 19. Hebræumek De 
quo Elias in hunc modi ait in Thisbi: pinn wra oo 
pombo sn bip 038 r3 &p3 timi oy. zn moin 
mapan pv*n nan pompa Nyva: o3 y333 ront 
ta sy simos vos piv em nón eum qnn» ja 1360032 
Jonas poa piessa yh onn. Id eft , T] 
prialis. R. Dauid Kimchi interpretatur locü vbi (cab? 
{ponía cum fponfo vocari mgm: nosautem vocamus? 
illam;quamfíuper caput fponí & fponfz,cum quatuoe 
busexplicant ea hora qua fit defpon(atio ynan : exci 
pturz contextu Ifa,4. nm i35 hgoy Quoniam ert 
omnem gloriam protectio, fiue conopxum.. EuP M 
inga synon Tanquam fponfus prodiens de chalamoli^ 
Significatio huius vociseftab operiendo. vt Deut! 
Digby Contegens fupereum tota die, Italice Baldu Deinde 
manicé pem, Vmbcellavel tentorium, Haec ille: « 
nan in Midras Tehillim,boc cht, In expofitione im) 
fignificat Abfconfionem fiue thalamum:quonomineiti e 
gunt Hebræi Mefiach,qui e(t locus præparatus man 
líaiz4. Item Syriacé r.a Seas soin Operculum. Ma 
Rit. Seueri Patriarchae. de vini 
Ordinis duplicatorum, fignificat pP. 
sd nen quod i; Pocrie dei cadi Thiel 
vt Pagninus dixit. Eeovcró minimé repcrio, nili proat 4 
Cordis duritate,vel obflru&ione, sb wan Triftitiu Vev 
dis velamentum,& hoc quidem in Aruc, Complut.& 
habent nivan Fra&tio,vc & R. Schelomoh 727? exponit " 
quidem illud 465 Protcgens. Deur.33. Hcbreum eio, 
Chaldzus }3) reddidit. . In Ithpael Incubarc.. VF em 
iino Super pullosfüos incubatmelius Obuclar,vel 
git,vtiam explicuimusin4nom. Denutcrjz. — a 
Sccundó fignificat 42 82497 Dolere,triltari. in Atuc, 
Ecmyorn Membrana, pannufüe ad inuoluendumn^ 


E" 


ci (üntrationis: quippe quemadmodum Miferi 
PUE bies elt boniacceffio;& compenfationis am- 
C iali & opprobrium feu criminatio: nempe, vult dice- 
n Additio flagitij, & ignominiz turpitudinifüe redun- 
m Mobilitare vt aquila fupra nidum finim;aiunt Sans 
yon tes & alij, fiquidem qm eft in Hebrzo , quod iu- 
xa Kimchi Lec — ^ vise Sahai 
fecutus'Ankelos;interpretratur Contegere, incu 
[sim vt ipfiusverbis vrar, Quandoaquila nonaggrauat 
felüper pullos , fed tanquam non attingeret , attingendo alis 
eoscontegit, Iraq; Ankelos pofuitabr Contegere.& Tharg. 
Teofolym.per reduplicationem literarum qnn ideni fignih- 
cans y quo Lob literarum fimilitudinem deprauatum efin 
m Deuter.32. mon Genus cepe. in Aruc. 
"t p Idem quod nna vel acm Minuit dimintiit,at 
je 9n tenuauit. — pon & RUNE idem quod 
4Tenues, macrz. Genef. 41.  & qion Exile; paruum, exi- 
ESA Secundó 39 is vt own fignifi- 
axProhibere;Prou.24. & anas? enp Caruir,vitauit; 
fde(übdüxità periculo. A26. h nd di 
E(tComplere;perficere,& finire tempus lactandi puc- 
z-i ri. Re rper: Finiit malum. Nonnulli ex- 
3 Reg. NY l 
pnunt;Retribario mala. Genef: vltimo. in inse iri ym. 
kimnya poa pays poo Duo millia barorum liquoris 
A. NNeoterici Humorem Umen €— g ; 
rony Ablactatuselt,vel in quo ladandi tempus elt abfo- 
lium. Gen.20.& 1 Reg.1. Hinc svon sors EA 
vevoluntalij; Abladatus,à mamma feiundtus. la. rr. flm. 
Wi. m Drfeaiones eius , beneficia € Si 
AlijRetributionés. Pfalm.103- Secundò *zn Finire, 
tomplere , fignificat fimpliciter. in Vaic.rabb.cap.9.& 27. 
lieoférbit Elias: — "3:5 350 on naon rn':27 sop? oum 
uiam ms. mené mhon zesb 52 qI WNAI n8 EN 
P n tv nawa 10m poo eris nenn hy 3n sm 
qax dua. oon AY senio 363: ron rans. snp? 325 
iip Id eft, Solent appellare inem aut.com plementum 
librific: yha "po ^on Finitur liber talis. Ec Rab.Simeon Iar- 
thin Commentario fuo in fine cuiulque fe&ionis ait : Atya 
Maiana Abfoluta eftfe&io calis. me tween en E 
Iergeneris ,& refertur ad rw Sectionem;deductum e 
mab illo Deut: cap.28. nysa Confümec eum lo- 
Mla ident; Conficiet & abfümet. Et ideo vocatur locufta 
3quippe quz omnia abfumar. Germanice atotenen , lras 
CE Compiz. Phon Nomen loci. in Ber.rab.cap.t7. 
4 Primò fignificat Obturare claudere’, occludere. 
77 Deut. in Hebræo. & Pfalm.32.in Tharg. — 
ve vin fiue — ponitur A ium r 
« In Der.tab.cap.t3 ecundo 2500.34 oon Syriace fi- 
Y t Zelaté;tam in bonam — resa vtad 
Cp. Inder55053 89.71 Inuidia. Matth.27. 
` ‘erid Bon fignificat Fafcinaresad Gal.j. c50 
TA tad Theffal.cap.5. : : 
"o Primótigniscat Fortificare, roborare. Ifaiz 35. 
| 2" — Secundópon fignificat Vendere coégit , vt inter» 
Prior Rab, Schelomoh Amos 2. vbi fcribicur de iudicibus 
EN. Vevi cogerent, vel adigerent. Caterüm R.Kim- 
ait Non intellexi mentem paraphraftsfed R.Schelomoh 
s" laffecutus eft. Eft autem calis: Peruertunt;inquic iudi- 
dia, Püperis , itave agrum fuum qui eft ci inter agros iu- 
"Scogatur vendere, cedere; paruo precio accepto à iudi- 
Xi etm circumuenicartibus(uis. In [thpael onzs Vim 
P " Hh 
it ftra db Genef43. & 44. 1 Regin alij e 
^" "MPaffuseft, Inde m1e50.22 2e. l'ar(imonia. 2 a: 
tt, th, & «en e V jen; V ix,obnixe.Gallice 4 toute for- 
PU Pons ügnificat Firmari,roborari.ali) Hæreditare, 
26. MN Inde tyon & pon Fortis, durus,tobuftus. Leuit. 
fib mosz, Iud.is, alij Ternbilis , cóquód Hebraice a3 
7 S& Ezech. licet quidam Impudentem vertant. 
Ta ie iton Fortes. Haiz zy. & jyer) Fortia facinora. alij 
ilia. 2 Reg.7. nyon Robur, fortitudo. Dan.4. 
qu idem quod ipio sso firws Liná inculcum,quód du- 
1à vocatum. in Aruc. cana ponsin Qum 
igni- 


pr*cTIONARILVM 7a 


fanis circundabátur. nà & Hebrzi rnn Operiméta capitis 
exponunt- aójniuxta Kimchi, eft Affenrator,, adulator, 
petfonarum acceptor;qui perfonarum haber dcle&um. Alij 
Hypocrita;perfonatus. Ifa.10. pluraliter paan Affentatores; 
palpatores;hypocrita.ibidem 9. spsun Affentatio,blandi- 
tiz,vel perfonarum dele&us,fcu acceptio. Alij Hypocrifis,- 
mulatio. lerem.23. | mataas Syriacé fignificat Ethni- 
cum, gentilem;infidelem. yt 1 ad Cor.16. 1 
o 1 : pn vt & Hebraice, fignificat Strangulare, fuffo- 
==: care, 2 Reg.r7: vbilegitur in Ithpacl pans? 
Etftrangulauir fe. Inde mhansa sppunp Strangula- 
tio,fuffocatio laqueus. rad Corinth.7. & pz;nidem quod 
pann Vincula, laquei. 1fa.52.ler.;. ' Item opon pain, Sunt 
gradusin fcala. inCommentariis. | 33 Apotheca, in Ber, 
rab.cap.19.& $7. in plurali. jwwon Ezech.27. re&tiùs, vtiam 
pofuimus, sn. vide füpràmzm | Et oyn Apothecarij, 
pharmacopolz , numulati. in Vaic.rabb.cap. 9. T quo has 
bes fuprà: aki 
wa DM Ordinisquicfcentium in media, fignificat Par- 
ceremifereri. 4 Reg.13. . Et Syre nonas mori 
ordinis quiefcentium in vltima, fignificat Pium effe; miferi- 
cordem fe exhibere;pictate commoueri; vnde mano Picrate 
commotus: ad Hebr.3. ..& in paffiuo.sgrw Veniam confes 
cutuse(t. & won Propiciator. in lib.Rir.Seueri Patr. 

Ec in Pael 9? Peccatum condonauitnoxam remi(ir,veniá 
tribuit.in Zoh.col.287. -Inde gyom Mifericors, condona- 
tor, propiciator. in libello precum. Syriaco. & in Seuer.Patr. 
libello... amaan on Innoxius , innocens, Matth. 27. 

Item *2n ponitur pro on San&us, pius, bencficus, miferi» 
cors.AG.2,. & won Placamentum,placamen. ad Roman.3. 

& recetas vpn cft idem quod mé», Grace Masheron 
Propiciatorium. ad Hebr.9.. & Venia , indulgentia , propi 
ciauo.inlib.RitSeueriParriar. | Ecspvon Sanclimonia,pie- 
tas.ad Ephef.4. - ltem. jon Abfic nobis Iof;22. & 1 Reg; 
12.- Vnde Elias in Tbisbi ,. mhay £5 om rn ore o3 
mno ann nita: 03803: cn ormro nn 55 7317490 on 
fim pin nibo 0 039 2p mh o'i cni cmo jen. noo mmy 
uisi iy oo pho Abt ori o3 07wno n9 r326n po^ 35 i3 

ldeft,Patce & pax. Gen.44. Abt & parce. Ab(it àfeiuis 
tuis: T hargum habet 575y5o0 Parce feruistuis. Sic enim 
omne n'*in redditur Chaldaicé peron. Et in Thargum(le- 
rofolymitano in hunclocum Efther s) Nocteilla.receffit &c. 
(fic legicur:) vt fcriptum eft;Excitare;quare dormis Domine? 
Píal.44. nag inp n: o5:on. Abit & pax (Latine diceres, 
Bonaverba quato)none(tcorameofomnus.&c. Eftautem 
defumptum ab illo Ioelis 1. mr;nzw Parce Domine, Similis 
ter quoque magna: pars vocum n nn & non explicatur in 
Thargum peron. Germanice &cyonm, Italice Guardar. Hxc 
ille, - Item om & non pro SubieGtione capitur. - Significat 
etiam Trantilire,faltare. Exod. 12. Pagnino; licec magis con- 
ueniat ibi primam retinere figüificationé.  Porró yy oon 
capitur pro hma Extremitateauris.Amos 3, R.Schelomoh fcri 
bic syms30n2n & ita D. Kimchi in exemplari Hifpanico, & 
dicit effe non Aurisextremitatem,;fed pma nvpa Illud quod 
durü eftinaurejid eflCarulago. — &nin Raffe tevoth apud 

Mafforitás valet ngn vcl og Deficiens;vel deficientia.cüm 
ditio aliqua qua ia fcriptura deberet habere lod , vel Vau, 
vel He, corum rantummodo punda habet. vt 7128» Lu- 
minaria;pro niv» in Genefi. 33 prom? Puella. Q uz loca 

non vacant myftertis, vt norant fecretiores interpretes, 

20 & won Pius;beneficus,(an&us, probus. 2 Reg.22. & 
Píl8s. inpluralijrv2n atque grvon Sancti, probi, mifericor- 
des.Píalm.149. w39n& won Mifericordia , beneficium, 
pictas. z Reg.:. & Dcur.7. &alia forma sprvon Pietas,cle- 
mentia, in Zoh.col.417. Sed verbaliter contrariam & his 
oppofitam fignificationem recipit. vt Prou.25. 33pm 53 Ne 
criminetur te, probris te afficiat , aliàs more SyrorumfHegitur 
1:002. & 1 Reg.i7. mzen uos. Ego conuitiatus fum. ry n3 
no Ad conuitiis,Icu contumeliis im perendum Ifracl. ibi- 
dem.-mono Probris afficiens.Píal.44. maléin Venet-39no. in 
plurali ponp Prou.27. Inde non & «von. Opprobrium, 
vituperium,criminatio.Gen.34. 1 Reg.ri.& Pfalm.3o. Hinc 
ait Kimchi: Hæc duo figuificara que niemorátur in pofitione 


[2 
Nequeproptet amorem ; neque propter odium. »53»5y 
Roch ay 8532 703 nnb 3 acne 3o) o 23s nayd 
s menso ^ Ideft, Significatio eius elt ficut naya aur 5973 
Propter, caufa. Et quemadmodut illa non vfurpantur fine 
Beth, fic nec vfürpant(Rabbini) risnonifi cum Mem feruili. 
Eliasin Thisbi. ^ Hinc potrò eff emons Ezr.6. &in plurali 
pops Efth.1. in Tharg. Terofolymic. fecondum quofdam, 
Vzres,lagene. Gallice Flatoz:: alis vcro 823m effe placet Scri- 
iium pro literis & fchedulis fcribarum. 

v n fiue p ordinis duplicatorum,ve'& Hebraicé,figni- 
mh w ficat Gratificari,largiri,donare.Gen. 53. & Exod.33. 
Birpamiuo. sahir pros Orare fupplicare. Gen.42. lerem. 
A * Daniels." " "Inde nz1123. syn Benignüs, mifericors. 
Tol. £! & in libello prééum Syriaco.& Pfalm.1r2. licet Ven. 
Giemiplarhabeat 3307 — & wj Gratia. Pfalm.84. i 


Et muah. n Intetpellatio,obfecratio. rad Timo- 
theüm2; - Et diadji Tovc H ANoN,nomenma- 


gni illius propheiz,& plufquam prophetz;qui Chrifti Serua- 
toris aduerituim prztiunciauit, quiQuevenitin fpiritu & vir- 
tüte Eliz, propherarum omnium facilé principis. 
E prem p & Syn idem eft quod p'n'Sinus. 3 Regg. &pn 
Confíonantià,melodia. x 
en Ca(trametatus eft; mánfit & habitauit turmatim. 
VT IndespTaberna, hofpitium. in plurali jon Ta- 
bernie. AGor.28. NAY Idemi.EZechiz7:& lerem.37. Ta- 
bernz.: Eftqui Cuftodiam;turmam,caftra interpretatur. 
Eton Hofpes ; tabernarius. i Vdic.rabb.cap.z4. + 
Tade dictus eft magnus ille "Tartarorum princeps vulgó 
Magnus Char; hoceft, Magnum Tentorium, cà quód in 
caftris militare eius Tabernacülüm éztéra omnia conopara 
magnitudme&camplitudineexcellar. Irem Elias füper il- 
Jum lerem.38.lócum imn gay ysy Quoniam ingre(- 
füseft Ieremiasad'caüponas. fi6ait; *pun hy mayana vmm 
t0 posibo Anm mina wns rapiat onam ramon nia 
tipa a3 oU B's Ds iot i8 8521 phone r4» minon 
^: fetmon o 15 rins 8 oun pt oh «tpa nmn 533 730 
Sr Id eft ,Sitizülare eius eft 35 iuxta formam pi & ny 
i:Nosquoqüe (Iüdzi) folemusappellare locum illuni qui pa- 
tet ad plateám; vbi diftrahuntur merces non Tabernam,]ta- 
lice Botega , Germanice Laen: Similiter: & ædes; in quibus 
mutuant pecutiiam cdm vfura , vocantur nn, & dominus 
donius mi^ dicitur390 Tabernariusjinftitor. Et fic Tharg. 
illius loci Ierernize mnn bs habet, nn jo 9 In interiorem. 
parcem tabernarum. | In Thisbi. 
IÉ2331 N undinz, mercatus. in Aruc. fov vel siti 
AST Chorusiripadium;chorea.Thren.vltimo. Idem 
smin Pfalm.4. rectius Complut. pi» Chori, in plurali ve 
Exod.15.& 32. & Ietem.st. Idem syn Iud.z1. 
Inde Syris aduerbium b-sn-N3:2 iri In modum cho- 
1i , choraulicé: in libr. Rit. Seueri Patriarclize. 
"qon vel on foncab Hebraeo mwn Tritico frumenta: Tob 
r&Ézry. Idem fine Nunpon & in flaturegiminisvon Ioel 
T. & Ezech:27. 
vm Condire aromatibus, nimirum vt folent corpora con- 
*'4 diripoft mortem, ne corrupta foetcant. Genef yo.™ & 
io? ah Dies eorum qui funt conditi. ideft, Tempus quo 
manent conditi antequam inhumentur. ibid. mapsa 
syen ponitur pro pbyua, Miftura,condimentum.Tohan.19. 
poyin Arena. quanquam fuprà in Aruc fcribatur punin & 
verids. "jim Nomen filij Simeonisiulti. í 
35 Primoóidé eftquod mz Cognominare;fiue cognomen 
3 74 imponere.in Ber.rab.ca.45. Secádó fignificat [nftrue- 
rejiugentaté imbuere;initiare, affucfacere. 1 Reg.1. in Kim- 
chi. Inde Difciplina pueritiz.in Cómen. — Et nori De- 
dicatio,Ezr.é. Inde di&us eft virille perfe&us feptimusab 
"Adamo ciu(q; amanuenfis yian Dedicatusinitiatus. — em 
funt Gingite dentid,vel palatá fuperius.in Ber.rab.cap.89. 
159925, alij cyan, Kimchi wea ovn pro miyan Mitra, ve 
vulc Diuus Hieron. 16.5.8 pogon funt o'3en Simulachra So- 
lis.Ia.17.& Le.26:Licet hxc duo'exépla ad duas diuerfas res 
referâtur,ve mülieres,& fimulacra;eiufdé ramé func fignifica- 
tionis,vt vult R. Dauid.vidétur auté mihi effe Pepla & corti- 
ng quibus & mulierescapita operiüt;et quibus fimulachrain 
fanis 
, 


WM 


US$ Y E d-ÓHALDA-EYVM 


7 um vel potiüsin Aphil ions Exacerbaui : 
qa» van rauic;contriftauit. térra Doe 
28. Inde refi zmsadn pyorm Verecundia, pudor,er 5 
centia. rad Tidioth:2; | Etwywn Trikitia, Cap.17. sehit 
zem eft Acetum;idem quod yom Hebraice, vt efliny 
neto. Complut. redéan non, nefcio, habet SYAN: forfan 3 
àb Heb. yon fit Chald.yor Tfadcin:Hain mutato, fic ex z 
fiteymn : Fermentum enim & acetum fünt eiufdem radi : 
in Hebrzo, habentQue infuper hocinter (e com mune, sd 
vtrunque eftacre& acidum. Prouerb.10.. Hinc i 
verbum pono Acefcere;in Commencariis, vc in Schema 
cap.42. — yon eftgop 33y Vua parua;acris & acetofain tic 
Preterea yan fignificat infundere. pannos aqua. [nds 
1290 Tina;in qua ponuntur panni abluendi, in Atuc, Simili. 
catetiam yan Rapere. — xon Gentium quarundam nomé 
Gencf.1o. in T harg. lerofolymitano. t ils. 
pan Abdovbicon de in Aruc. - Etpnn Circus 
BS mmentariis. V Sedi iss 
RV. spr Primo Ggoificat idem quod nm Fenere, ca 
7^-: lefacere. Iob 3o. Complur, retinnit vocem 
nm. — wyon Peccatum graue. inBer.rab.cap.62. &in Ste. 
rab.cap.r.& Pfalm.g;in Midras, . Inde "iin ideni quodrp 
Graue,durüim, difficile: in Comment. -Vnde Eliasait:- 
pina roa nnne imo my vbo Sv nni no mn qm 
DU NIn mon 4s i32 23 71:23 52 v'nv3 02 53s bL 02 po] 
zr Won napar sion snm yin i3p3 pro^ av mas v. ld di 
Kal & Chomer,Leuc & difficile (fiue argumentumánino- 
riad maius, aut é contra ) Modus vnus e(t ex tredecim mo- 
dis,quibus lex exponitur,de quibus non eft hic dilfsrendilo- 
cus. Sed de iis loquarin radice»? nempe in di&ionepe's- 
Porró *$in nomen eft quod Grauitatem. fignificat & in 
foeminino gencre syyn, & nomen: formale "yon infami 
ninonypot. | Hacillein Thisbi.. - Item vpineft Materin it 
pes pin Materia prima;ex qua omnia corporatafübillít. 
Píal.to4. in Kimchi» In Ithpeal inaari venny Dilu 
batuseft,ruina oppreffus eft;coiruic, & vitium fecit grati 
füccumbens.1ía.17.& 3o.Icrem.1.& Ezech.38, yoilé 
quod nhàn Catus , ruina. Ia.7. &:25. fcd primumAncle- 
git «on, Eliaswyowm. / Caeterüm fi nificat idem quoi 
Ligauit. Inde sys Ligamen; nodus , & genusannil 
nucleus, & lapis. Iter sry» Margaritarum ami 
appenfum collojnc quid mali cuipiam accidar. - 
&mn in Midb.rab.cap.g. .. Inde wy Olfadtoriolumite 
ques & ligamen fragrantiffimi odoris. Efther s. inled 
Tharg. pyn fiue pyzin idem quod s»; ideft; BUs 
Exod.z6. in Tharg.Ierofolymit. +- Item syn ac xad 
finus.Iof.6. . In pluralivyon Atini. Iudic.19.- m 
nef56. &wynelt Agafo, fiuealinorum du&or,Pilno 
in Midr. Vnde prouerbium in patcemiis Ben Sytas 
:myn sors s onu son mm.  Vidiftiatinum nigrum? n 
nigrum,necalbum.. Hoc prouerbio admonent nequ 
re quapiam perdita abalio interrogatus , temere refpont 
ne (ife vidille dixerit, & poftea qui amifit eam non inueni 
malé de ipfomet monitore füfpicetur., & (ic qui refponli 
dedit,pro gratia odium & forfan etiam damnum rep?! 
iym Bubalus: Deut.i4. in plurali yr Bubali.j 
$3920 Lutum arena & calce compofitum, intrità R " 
ham Lutum rufum & glutinofum , quod & Arabice 


vocatur;interpretatur, Alij dogda Gv; Bir men effe volit 
Gene(11.& r4. & Exod.z. — Item von & xj2n Vinum: 


Genef.9.Leuit.10.& 23. & Ezr.6,. puyymn on Vinum 
uum & ips ludis. Item on & naso 197 
mentum. Leuit.5. & Marth.r;. Qu 
Li (A s, h 
y Jasan "e? Quin ue.lofueg. f"? 
UBI narius. Tun Quinra pars Leni 
ngeon Quinuslofis, Idem wen Gen & 87e 
Ezech. wpiPentateuchus.in Comment. | 87? 
pyvon Quinquaginta, Leuit.25. pons 191 
INE. des Syriace fignificat furore corripi 2 
T Lucr & Iraíci,excandelcere: i 
nyn Ett nomen vrbis. Zachar, 9. fecundá quofdá , 
chia. non Incotile,vas quoddam paruum. mm 
Item legitur apud Rabbinos :ngyo nr Synas 


feminea on Vidit. Pfalm. f4. — Inde Aphel sons 
demon'trauit. Pfalm.4.& 78. Indequidam vt no 
menadic&tiua m 29 Spectabilem;dignum, exponunt. alij ve 
Benoni, Spectantem, contendentem, profpicientem.Pfal.15. 
Significat etiam Cauere, attendere, vel euadere. à monn 
od Rcfugium,tegmen;afylum fignificat. Prouerb.28.Vti- 
tur aurem Complut.verbo won in Hithpael, Mifericordiam 
confequi. In Hebræo enim eft v^n quodin Niphal Libera- 
jügnifica. Item ibidem loci ponitur pro Hebrao vyyn'sya 
Ablcondensoculos fuos , may *ono vbi Complut.habet y32 
Prohibuic:& Bahal Arucwsya. Videin Mem. 

, & ony Ordinis duplicarorum , fignificat Ca- 
3». Can lefcere, incalefcere. 4 Reg.4. — Inde on fe- 
endam Eliam probé: fed iuxtaalios oan Calidus. Tof: 9. 

win Calor,æftus. erema.  &pom Iobz4. Idem mnn 
Caliditas. in Commentariis. Hinc & sọn Febris diciturab 
muberanticalore. 35min Calor naturalis. in Commen- 
Ms — Non& non Iratus, furor; excaridefcentia. laig 
g Idem spo forma emphatica. 4 Reg.22. Et «dian 
ppp Iracundus. ad Tit... Idem snan Prouerb. 19. vt ha- 
be Venet, Complut. veró spon Excandefcentia. Prate- 
mp velon fignificat Suauem & dulcem effe , dulceícere; 
&üantatem afferre. Inde sgn idem quod roa Suaui- 
us, iucunditas , pulchritudo. Et Raphanum à dulcedine: 
inAruc. 

: Defiderare,appetere, Genefzj1. & Exod.20. 
[US "mn & intertia terim rin Deliderauit.2 Re- 
gm. Inde wyyorlfaiz 32. Concupifcentia,defiderid. 

Memgnyyn Zachar. 7. &alia forma üc yen in Zohar. 
«1498, " Indedi&useft ono Mechamed, Concupifcens; 
diga tali nebulone appellatio , qui concupifcentiz & prauis 
libidinibus v(que adcó indul(it, vt & coniugum m ulptudiné 
inhac vita permiferit,& virgines pulcherrimas , vitujue de- 
«ns inparadifo fuis fequacibus promiterit. 
^ Solcalóris fons. Hebrzum eft. nng Genef.55. So- 
| "9" cer, & mutat cumaffixis ninvfchurek : vt span 
Scereiüs. 1 Reg.4.& (ic de reliquis. r0 Socrus. Ruth 
1 &Syracé hinaa nn Idem. Matth.$. — Item nor ca- 
BürproOccafione. in Comment. : 
Ron, von Significat Incuruari, incurucfcere. Ifa. 46,8 

DUTT S inAphil[ amantis Incuraauit, pro- 
fait, depreffit.Pfalm.17. & 78. — Secundó fignificat Pu- 
"inAruc. 'Ecjtupin gy Terra arenofa, in Kimchi, 
Kon Caligo;tenebra.. vel eft tempus illud cùm Sole occi- 
nte diesad obícuritatem deuergit & inclinatur. Genef.15. 


]ntertia 
Offendit, 


3p Obfcuritas , quemadmodum Onkelos. In He- 
legitur nuhy quodeft,vtexponit R.Schelomoh;ona 4w 
ki obleuritas. unm eftidem quod ryp Paropfis, fcutel- 
li sah niapi onb p'vsbn w Et funt qui exponunt Pa- 
Vm tenuem , qui vulgó dicitur foxaffe. inquit Aruc: Lati- 
JPhcenta, nypin Tehtudo, feu cochlea. alij Limax. 
C. 1T. : 
NV) 

"- omn vare. Matth.6. 
Qt6mifereri. Eton Pietas , indulgentia, miferatio. 
"genuscilicij yvy vrinterpretatur Santes. in Aruc. 
on Primó fignificat Rapere, przdari, vim infetre, iniqué 

~ eumaliquoagere. Inde ponm Raptores. vel potius 
bas eNtorfiones, nam fi Raptorcs vertas, erit forma He- 

- fcribendum cenfeo poni vel meliuspoon à fingulari 
"eluoow Hebraiceenim eft onn. Gencf.s. in Tharg. 
bolymitano, Secundà oon fignificat idem quod 
;4 7291 Lignum optimum , quod nonnulli exponunt sym 
P» innamomum.alij Zinziber.inAruc. Tertio figni- 
v Mucidum effe. in Aruc. aa Jenn Suftinere;pa- 
itd Thef, Item Tenere. 2ad Theff.z. & Perdurare, 
: illere;beríenerare, 1ad Timoth.4. 
WS, prem Fermentauit. Exod.12. Yen vel spon Fer- 
A Ll mentum. ibidem. & Leuit.z.. mypno Fer- 
Pise tio. Exod, 12. “yon autem Hof.7. eft Fermentauit, 
.. mentum, vr fcribunt recentiores. 


Syriacè fignificat Colligere,cogere,coacer- 
Secundó Hebraicé Par- 
Et 


iT - lerofolymit. vt citat Aruc. Editio tamen Veneta - 


DprcTIONARIVM 68 


Armare;liberare,euellere. in Aruc: Inde ys Vires belli- 
cz. in Commentariis. Itemq*»n cft Macula. Leuir.z 1. fi- 
pràcum Zainin fine fcripimus , vt habentomnia exempla- 
ria& R.Schelomoh. in Commentariis. Et myin Eftlocus 
1üxta Ægyptum,qui Hebraicé *w vocatur, id eft, Murus.Ge- 
neíi6& 25. Etalibi ponitur pro 1732 alius loci nomen. 
yona Trulla czmentarij. *. 
: Primó fignificat Diuidere, partiri. pl 
Mos pm & spyn Pars, portio. Toí12. ke Deuter ifi 
peon Partes. eiufdem 18. ip'Xn Idem. Ezech. vltimo.. Et 
cum Mem Heemantico sp?no: vt pinnpymoy syn Et Leuitas 
pro partibusfuis.Ezr.é. Item mpn fignificat Agrum , præ- 
dium,hzreditatem, Prouerb.23. & Mich.z. Secundó pa 
fignificat Lenirc.Hebraigü eft.& p» n Lenis. Item npa 
Contentio,diffen(io, controuerfía, quando duo aut plures in 
diuerfas partes & fententias eunt. frequésin Gommencariis, 
Ynde*2333p?02?»ni31. Magiftri noftri difceptant de hac re. 
Item: myyn hy pryaoonin Sy ponh Quicunque cóteni- 
dit cum magiftro fuo, perinde eft ac (i cum diuina Maieftate 
contenderet. Item $n7y ^2) nip npn» Facio Corach & 
totiusceruscius, Item pbn ponitur pro v3en vt Rabbi 
Schelomoh alibi ait, ninpis ^ne hynyna pim w Difcrimen 
cft inter ditionem habentem duas literas. Germanicó 
Ginterfdjein, Italice differentia. in Thisbi. pm Tunica, vel 
chlamys. in Vaic.rab.cap.rr.& 20. pn vel pn eft o po 
238p Species quadam pifciculornm. in Aruc. Capitur etíá 
pro Arbore nucis:& pro Pedamento quo innituntur vites, 
Item p?n Nomen fuit iudicis in Sodoma.: Item Artifex 
fiue jo in Aruc. spapyn Lilium. Aruc fcribit&pow*on 
&ait in libroalio fcribi nympho, quod interpretatur TMN 
bip v Fafciculus Narkom fculilij. — , 
von Significat Debilitari, debilem effe, — Inde wypr 
21 Debilitas. why & wyn Debilis. Iud.j.& locl4. in 
plurali pehn Debiles.Exod.32. — mv?nEccl.ro.&  Reg.12. 
& uw Ofez 7. Debilitas;infirmitasignauia, 
aant vins Debilirauir, erieruauit.lob i2. Irem 
vyn in Commentariis. Yin & vm Zachar.ir. idem effe 
videtur, fecundum quofdam,quod m Sors vel fchedula aut 
breue fcriptum „quod in vrnam demitti fole, — Quidam 
exiguum volumen. Eliasautem quid fit fe ne(cire dicit, nif 
forfitan defumptum effet ab illo Ifa. 14. whin quod Proii- 
cientem fortem exponunt nonnulli Hebrzorum. 
spevy eft Pafta ex da&tylis (ifamifque confecta, in Aruc. 
Porró v*»nin Aphel, eftidem quod svn Spoliauit, exco- 
riauit, detraxit pellem. Leuir.g.& Numer.2o. in Tharg.Iero- 
folym. Inde forfan venir vn illud Zachar.id eft, Pergame- 
num,vel membrana. | nn Ef provincia arenofa , incpta ad 
ferendos fiu&us. in Atuc. Eft & quoddam croci genus, in 
Aruc, ltem ag ason , & in plurali pam. Timiduss 
& timidi. Match,8. . Nr eft Nomen loci,qui Hebraice di- 
citur fy 3 Vallis vifionis. [aiz 22. Rabbi Schelomoh Val- 
lem,non locum,interpreratur. ipfeque & Kimchi volunt fe- 
rufalem Vallem vitionis dictam fuiffe, quód effeclocus pro- 
phetiz, — mon Sinapi,vcl raphanus acutiífimus. in Atuc, 
gyan Arca,vel capía vbi apes mellificant,aluearium. in Aruc. 
Item Naffaqua pifcescapiuntur. , Ité Nr3n eftóoryn ma 
Menfura Omer, vt Kimchi exponit 2 Reg.1, Sic recentio- 
165 , qui non mihi videntur affecuti cffe menré Dauid Kim- 
chi : (icenim fcribit spon my jy nep NOCY pay na wa nh 
Id eft, Et Ionathan interpretatur: Non fit in yobis frumen tá, 
vt pro füfficientia faciant ex eo placentam. vel vt pluraliter 
alij fcribunt,sron Placentás, fcu tortas: 530b sway nywa 
zyambam ran Vult dicere (inquit Kimchi) Pro menfu- 
ra, vtex ca poffint placentam educere, & hac eft menfura 
Omer. inquibusillerefert Omer non ad shn Placentam, fed 
admyv Menfuram. feu Chaldaicé no: Sufficientiam, quam 
fatiseffe dicit ad conficiendam placentam. Et m rr] 
Syéidem quod i Vagina, doses m d 
ignificat Verrere, fcopare. Marth. 12. 
2o 27 lo Iia 14. hzc dictio per Hc in princi- 
pio fcribitur. vide ibi. 
Jù xom Ordinis quie(centium in vltima, fignificat 
7 =: videre , aípiccre , cernere, intueri, Pfalm.58. 


[7] $ * & o-€ 
fermonibus Rabbinorumi piz memoriz. Eftque illius locu- 
tionis Leuit.2. mmay} Ad pracifionem: vbi Thargum ha: 
bet jurih Ad proprietates. Germanice Eigen, Italicé Libero 
Illo item'vtuntur in Niphal zr Peculiaris.& inHiphil [riso] 
Proprtum fecit,alij Proprietatem habere. vam Particularis. 
Hacillein Thisbi. Irem smpn Stellio (iuc lacerta. Leuit. 
11. Venet. & Complut. spun , fed Elias per He spp vide 
ibi & in Lamed. mhn Manfiojin quarecluditur per feptem 
dies qui de lepra cft fufpe&us. Item wpe^n Ha.g. S nym 
Ofez 2, eft idem quoda Ornamenta aurium. in Hebræo 
legitur bven*n quz (unt, vt inquic David Kimchi, Ornamen- 
tà, feu monilia quz mulieres auribus fuis appendunt , & ita 
dicuntur quód vti m^ys rst. Aures fint domine feu iu- 
dicarrices muflitationis, vel fübmiffz vocis. 
vnm Primó fignificat Os fpina dorli, vel renum,vcl fpon 
zi" diledorti. in Vaic.rab.cap.1. & Pfal.ro. in Midr. 
Secundó cft Peribolus circa fontem,nequis in eum cadat. 
in Aruc, Iré Vacuüjnane.inArüc. Et partes inftrumenti 
feu cótra&us (imul iungéde.in Aruc. 1p Iuntura annulo- 
rü,fetiesannulorü interfe iundord. in Aruc. — Item *neft 
Ouum animalis cuiufdá , quod Italice dicitur Mufalo , inftar 
caprei magni. eft & Nodus. in Aruc.— $»p5n Nomen 
proprium viri cuiufdam. in Aruc. 
con Primó fignificat fomniauit. lud.7. Inde won 
4 Somnium;bidem. in plurali jv? Somnia. Iere. 


23. sbn Idem. Gen.42. Secundó ohn & on fignificat 
Sanare. Marc. j. & in Aruc. Inde mna. RIHD 
Sanitasintegritas.AGtu.3. & bi Sanus. in Aruc. Idem 


oun Sanus, integer, wgip*n eft Vitellus oui. Iob 6. aliás 
nyiap per He. vide fuprà. Et motn eft Herba nota fcilicec 
Malua. Dicitur lingua Aramæa ayp vt notat Aruc. 
w2*n Lutum denfum.in Áruc. p*n Feneftra,Hebrzum 
eft. nyin & yin idem quód *r Extraneus alienigena. 
14.34.  & spain Extranca , aliena, Prouerb.2. habes iam 
fupràin'n. 
mon Idem quod wma Elcuatio , cumulus aceruus, 
zí" agger, in Aruc. Tré moron, vel ve fcribic Aruc 
mo*n cft nypop mhea masan mstyv $n mayo ypop 
:o» afr owwwvw "mus Fondus cuius puluis eft arena, 
vnde vitrum producitur, profunditas latifundij fluuij , vnde 
educitüraurum & argentum. Naym Stulti , iniqui. Pfal. 
73. repone miya vt habent emendatiflimi codices & 


Elias. 
: Mutauit, permutauit. Leuitic.27. 
Re. non Et $ n* gonny Mutatus eft. Ifa.23. 
Inde sommo Vatius , diuerfus , permutabilis. vc minin 
pono Literz permutabiles. in Commentariis. 
qi Permutatio , commutatio, difparitas. Leuit.27. & in 
Commentariis. TeS ssnin Permutatio,compen- 
fatio. Matth.ty. Idem j$'nn aliàs bhm quidam Pretium. 
Deüt.2». Portó, vt dicit Elias in Thisbi, pp» mapo w 
fanar pan onv outy oneg yon mabaga q5n naasna 
zya pir vir Diany bv by anapima onn Id eft, 
Extantloci in quibus cultrum mađatorium vocantġbm ab 
illo Ezr.1, ooy yen ms? Cultri nouem & viginti. Dicun- 
tarautem cultri (ic , có quód tranfmutant animalia de vita 
àd mortem. quanquam R. Danid Kimchi fic dictos fuiffe 
fcribareó quód excidant: quod nimis longé petitum mihi 
uidem videtar. Hacille. ^ ftem qo & Syriacé qm 
gnificat Pro. 1 Reg. 2 5. Sed cum affixis fic fcribitur nion 
Proea.35 n Prote.zRegum18. — sm'n Pro co. 3 Reg 2. 
2 apé*n Pro nobis . in libello precum Syriaco , & in 
Nouo Teítamento paffim. — Accipitur etiam qon pro apy 
ideft, Proco, eo quód. *55n Eft herba de qua fiunt matte 
feu ftorez, hoc eft, Iuncus. in Aruc. Arabicénéhn dicitur. 
Sunt qui Genusfalicis effe putant, & tunc fcriberetur nistr 
quam aptam dicunt åd conficienda Hofchana. de quo fu- 
pa. Item s597 eft Folium,& blere herbaeco(tulz. 
Item eft Libanotis, quam vulgó Rofmarinum voca- 
mus. in Aruc. quz dicitur 3pm in fecundo "Thargum 
Either. 
i on Primo idem eft quod 45e Exuir, di(lrinxit, 
œ y 7A Spoliaut:Regum;:. Secundó fignificat 
F 4 Armare, 


HALDAIC VM 


Irem snyyji3on Albumenoui. Iob 6. 

ainin Ratle tcvoth valet uma oyhan Anathema i 
ternisin ferpente , veliuxta ferpentem. Hac vetborg, vd 
mula vtuntur, cùm dira imprecatione feriunt az ee ü 
nican. 893710 Galbanum;galbane;aroma, Exod E 

yaqn Flos albusinftaroui: Aruc interpretatur E B 
wea qo pem Semen in fpecie ouoram , cùm inis "n 
fore: myy Dolia, vegetes: in Aruc. nimbi mes 
ta, Árabicé dicitur pns 3998 vulgo 35pzva in Aruc. Qui 


Artemila 
Â Subire, ingredi , vel potiiis irrepere, 
a Tn Benoni mis pro éd ors, ens 
gredientes,fübeuntes. zad Timoth.s. | Etui iuxta Kim 
chi & R.Schelomoh, Muftela. alij Marticora, Leuit — 
phm idem quod 1o Hebraicé, Arabicé myy Rubigoque 
nafciturin ferro. in Ber.rabb.cap.8o. nehan ; 
idem quod Gracé j45ez«a , Cancer , morbus ferpens, » 
Timoth.z npn & spin eft Albugo , macula oculi, vele 
filum quod tranfit ex albugine oculi in nigredinem feu 
pillam,eftque fimile vermi syhhn qui Limacis fimilitudinem 
rcfert, vt ait R. Schelomoh Leuit.21. in vtroq; Tharg. Aru 
Cuiusoculus eft diftin&us maculis inítar Íerpentis, Hincille 
vermis. Deuter.18. fcribiruvin T harg. Ierofolymit, prot 
Genus quoddam , vt volunt, locuftz. Auctor Aruc feribit 
aay po 3 jane porba 0 i^n. Chalfon fuit somni 
temporeqio creuit,creuit & cochlea cius;fiuc tunicula m 
cor Significat & pifcem,cuius (anguine fit color hyacintii 
nus.inBer.rab.cap.oz. Eít& pifcis genus, qui femdlinzo, 
annisvidetur. Arucfic explicat : n» Dh nom vy nipin 
s mprnos 1255 nln py wn 73v y nns yo non 
Chalazonis eft cuiuscorpus fimile eft mari,eiusáueformi(. 
milis eft pifci, a(cendit autem femel in 7o.annis , & fanguine 
illius inficiunt hyacinthum , idcoquc fanguis eius cams 
preciofuseft, — Item in fecundo T harg. Efther capa reperi 
tur 7? & indénomen sp?n qua Elias ingenué fenonintd- 
ligere fatetur, cajucab Aruc non fuiffe addudaaffeuat 
videtureffe Græecum yaAdZo , Relaxo , foluo, &Nphmeit 
quoddam Genus ornamenti gapitis mulierum , peplumar 
aliud quoduis. — 5iamn'n funt. Ciuicates in quibus ludzi 
claufi putantur apud Cafpios montes. 
Nass Omm AquePllm.s7. sys nD 
> - => lore nixa eft terra. alij Commoud 
Hincpro mhhin Infaniz,feu de ftatu mentis (€ 
ac Ant 


tur Eccl.1.2. & 9. capit. wn5n^m feu spanim aliás 
Acgritudinesmea fententia;alij agitatio;im mutatio 
interpretaturohinn Infanos, vvv mya mynn d 
:pmyh ma3yno eos(videlicet) quorum cor plenum 
vel conatibus malis. expofitio, cogitationibus flagi M 
quibus verbis &p5n^?m npud {eu nixus circa regnum" 
deretur fignificare: fcribitur enim sma^n3 spin pn Con 
regni. — nin Commotio, agitatio, in Commentarii 
^ rinm Inteftinum redum , vnde ftercus emitti E 
ruc. 


estr von 


eft iuxta D.Kimchi ,.& R.Schelomoh; i 
etiam iuxta Aruc , Infipere & perm 
confpetfionem in aquis calidis; inferucfacere. Alij le 
re, placentam torrefacere. 2 Reg.13. Inde apto font 
gana vcl placentz in patella feruefactz fue frite. & 
wnan Communio mifícellanea. 2 36 7 
2. In lthpacl, Se mifcere , vel familiarem & quafi prof! 


fe reddere;Prou.20.& z4. Item 14.vbi alij Confun ^ 
feruereinterpretantur, Hinc Syrènzi se pod 
toriam fignificat. inlib.Rit.Seu.Pamiarche. Hinc& s 

dam Redi 


sono Lepra feruida;pungens vel pruriens. quidam 3 
Leni hd Thayelesofalyimie Secundo sy fignificat 
pliciter vel abfolute aliquid dare.in Ber.rab.cap.65: m i 
Indc vima Abfolutum vel fimplex: & wma & Mis, 
Simpliciter, abfolutè. in Berrab.cap.42. Porró dicit 
qotsnjob-3s5 se orm nns by pa poa NxD sb vent 
Ty52 pme 53 pain on. ramo oso rm uim a 
stro whahah Syeaa a cesviypa Td ct Hac 
dix noninuenitur infacro contextu niti femel apr | 
przciderunrab co. 1 Reg.20. Significatio jor nota 


is ay tn by bim pee nsnm yay omo : mein ne 
pom UINTIIN Vefpera Paíche, qua accidit fieri in 
Sbbicho. Id eft, Que ceciderit & manebit. Dcductum ab 
iloz gamuclisż}. Cadant vel maneant ( fanguines) fupét ca- 
ucToab. Gérmanicé gefallen ; Iralicé Accade. Hac in Thisbi 
Fas. Et de fignificatione incipiendi fubdit paulà póft, 
timmon *o5n vim cnn m e - à died rien 4 
trono nonna mmn wies mn im nnn wn maona 
Men ps 20082 mann bo vina Yoyo 105 mune nor 
yea nsa pea is Fi dere PORE Dre nnm 
rincipij , radix eft hom, ve nnn nan. Vide inccept. 
Mor ADM dagesin Lamed verum cffe arguit. Inde 
iomeù cam Tau addititio ninm id eft; Principium. Porrà 
Rabbini piæ memoriae confueuerunt dicere pino nna In- 
cepit incerpifti. mno Incipiens nns Incipiam. inqui- 
bisficiunt Tau £adicale: ficuti faciŭtin Tau dictionis non 
dicentes oi ps Non offerentes. Itidem faciunt & de Mé 
quod heemanticum eft in dictione roe» vc declarabo in ra- 
dicla. Hacille Quintò n fignificat Sullare.5 Reg. g.& 
Jerem,7.21.8 42.& 44. vbi pro Hebræo "nera Et confla- 
teft fue flillauitfuror meus. Tharg.habet wya im Alij 
malunt pro Refidere , cadere & imminere accipi. 

Sed fignificat idem quod mb» Confummauit. Ezech.5. 
Wirurfum Quiefcere € vede "— 1 acr gm 
iudicio. Septimo "n eftidem quod qm Lauit;abluit Exo- 
di.& Xelitics.& 9. Ruth 3. x Odauó 53 & ^'^ ordinis 
diplicatorum, Hebraice fignificat Infitmum effe,ægrotare. 
"Inde rentas mo Infirmitas. 2 ad Corinth.13. 
l Ecb Debilitare. Pflm.109. Hebraum eft. 

lem Nonò Agitarej penetrare. Et Cogitáte. vnde nin 
Cogitationes. in Aruc. —Decimó 5n ponitur prop Arde- 
accendi, lerem.17. (ed & Mancreredé fignificare poret. 

Porro n eft Vacuus , inanis: &5*7n Vacuum , fpacium 
un Exod.27. ius "un ae alij Fi- 

"Ezech.28. Hinc & Yn Antra ,fpeluncæ à concaui- 
Utefic did, Iix 2. Indesyhn Meatus , aguædu&us. in 
Voici, Eth Tibia,füítula. in plurali pinn Fifta- 
Je. Complur. qoom Hydrauli. vide in He. Píalm.1jo. Et 
" Tripudium,chorus,chorea.Pfalm.47. in Midras. 

] hn Eft reciproca teuolutio , vt eft cyclus Lunaris. in 
Anc. De quo Elías in T hisbi fic aic: eere pn Pe 
sa n3 493 pa *5. n'nno3 nbi mph» map po 
ayo nbom s AM Aa nmpaninm peran opah onm 
Iwama bmn bar no nb's peo y napan m cavia 
TWO Phim ys jean? no ean myve pe? — Ideft, In 
iris Rabbinorum , quorum faufta - c —:Ó s v1 

r ^nm Redit per (trophen, & antiftrophen, hoc eft, 
ie atah erre — hoc sever 
tm fignificat eftque de(amprum ab illo Iud.2 1.123 an 
Adchoreas Anenii in deh Sic enim mos eftvt in 
loto Byrent & circumeant , redeant; ad locüm primum. 
Tm Heth pun&aturcum hareph pathach , nam diaio 
que habet accentum in vltima, ficut fieri folet in his in 
dus He eft nota foeminini generis, iuxta formam NYIN & 

Sed oni ideft, Abfitàte. quod prohibitionem fi- 
S ICat, in ifto He e(t addititium;propterca habecaccencum 
lcl, hoceftin penultima, & Cheth afficitur camez. 
iens [oe In RM nd "m Id mM a 

O PUn sop Puluis. Matth.1o. Ets Dadty- 
Irimmatens, in m Item syp Acetum. P(alm.69. 
aat n Numer.6, & in Bereff. rabb.cap.a9. 

a "Phoenix auis, in Ber.rabb.cap.is: dequo füprà. 
hh Nn Vagina. Iohan.tr. in Euangelio. 
PW Placente.z Regum i. — "m? Ruta. in Aruc. 
3" Infimitates, in Commentariis. s 
Jem sA fortitudo. De quo fupra. Et per tranflatio- 
diem usin quo fcilicetoftenditur virtus arboris.Gen.4, 
m ^ in Raffe revoth valet ys nyn Extra terram. Fa- 


cul literas pr pofueris bht proy 3 n1 , fic ^ia pro 


3n La&are, Pfülm.:o: in Midras 3998 Ry? Lac. 
x "fis Exod. 5, & Iudicum 4. 
N (Phn Arabicé Pauidus. 


DYCTIONARIS?PYM 


Item . 


66 
juxta Venetum exemplar ,&t25 Yyoe byn soos Deus nouit 
abfcondita cordis. & in Tharg.Ierofolymirano frequenter.vt 
paon Cognofcenunc. Gen.j8. & imn m o»n oye Homo 
cognouit Euam, id eft, Rem cum ca habuit.Genef4 — neon 
miig Sapientia Diuinitatis ,hoc eft; Metaphyfica , tractans 
de intelligentiis, vt Mercaua & fecretior fcientia acroamati- 
ca. "gon noy Arichmetica , fiue ars numeri, quam etiam 
abufiuésyoo1 Gcometriam vocant.: Significat & Algebram, 
fiue artem illam quz de occulta parte numerorum tractat. 

yen no3n Scientia menfure, Geometria, Geodefia,Gco- 
graphia, — paga nay Ars fupputationis , Algorhychmius; 
Compurus omanan non. Års Mufices. 

0322.12: Ars fyderum, Aftronomia, Aftrologia. 

nian no;n Ars lignorum czleftium , Theorica Planera? 
rum. Hzcin Commentariis, Qampa rwn Sa- 
pienter. Marc.12. Item 01 Coaceruare. Ẹxod.ış. vrin- 
terpretatur Santes. In Hebræo eft 6:5 12393 qua in prima 
fignificatiónepro Callidéagere , accepit , & interpretatus eft 
Onkelos, vt teftatur etiam R.Schelomoh. Iraque Tharg.ha- 
bet &» myn Callidé feu prudenter egeruntaquae. 

Eft pretercav»2n Aftutia , verfutia, calliditas. vt noouaf 
payone mony - Ideft, Ec cum prudentia & aftutia induxit 
exccrationes.in Zoh.col;34. Idem mmWwwhibid. col. 417. 

now oin Theologi. | njisnn»o3n Arithmetici. 

*i pan Mathematici, own *e20. Medici. in Be« 
chaiai tuper Gen. & paffim alibi. in Commentariis, 

Ton Serpens ad caudam caput rcficctens, qualis pingebatur 
in literis hieroglyphicis Aegyptiorum proaani;quafi annuli; 
fymbolo.in Aruc. Item i231 Proucrb.18. Piger. in lingua. 
Arabica dicitur opos , fed fcribitur aar per Beth , vt fuprà 
monui, & (ic reperitur in antiquiflimo exemplari manufcri- 
pto noui Te(tamenti,& in Viennenfiimpreffo. Bahal Aruc 
legit per Cheth,vt hic vides, vt eftetiam in Complut; & Ve- 
neta editione: — Et emyon Pigritia, defidia , iuxta Aruc & 
Venetum. Complut. per Beth amaysn Prou.22. & moon 
Idem. vthabet Aruc,Venet.&Elias. syyn ibid.vltimo. 
Complut. verà wy fiue Piger fit, (iuc pigritia. 


331 ő Inde *»»in Con- 


Idem quod 3? Locare,& códucere. 
^i duétor,conducens.in Aruc, — Item 5313 9:8 tügnifi- 
cat Obfcurare , tenebrefcere. Inde nyy idem quod *3p 
Obfcurus , pullatus. Pfalm.j8. Etny idem quod nos 
Caligo. Prouerb. 4. Elias, vtiam ter monuimus, vbique 
legiran fic de reliquis. vide fupra innan & Aan & in ian. 
n Aptario. in Aruc. € , em 

e Primó fignificat Ptophanus fuit. & in Aphi 
Sa Yn Aaa bns Polluis prophanauit, iios Te 
rem 16. & Exod.zo. & in Pael ^n Violauit.Prouerb,3o.. & 
Malach.i. -Irem fignificat Communem facere feu propha- 
nam, fcilicet vineam, id eft, Permittere extraneo & plebi ve 
cam demetanc ac fi effet communis;Deuter.20.28.& Ietem, 
Hinc deducuritur varia nomina: vt Nin Prophanum. 


' 


[1] 8$ YR O-CHALDAICYM, 


Genefi$; Inde jph Ludentesjirtridentes ridentes. Exod. 
32. & in Rifus,lufus.dequofuprà. & syn Genc(.58. 


& Thren. 3 ^ ee 

c Roborauit,confirmauit, vim fecic. P(al.8o, 
Somn &lob4. & inpaffiuo womg Conuenire 
inexercitum,militare,pugnare,inualere. Num.31.& in More 
librcapijz — Inde*5*m& &'»nidem quod n» Virtus , forti- 
tudo,vires,robur. Ofez 13, & ludic.ié. & s'yn Fortitu- 
do. lob 17. in Venet. malè. illud rcftituoé Complut. per infi- 
nitiuum Ithpael fic sprawy Roborarijid cft, Vrroboretur. 

Idem swn Iob 20. Complut. mj» — Item sn et Mili- 
tia,exercitus.Iof22. Vnde wn 33 Princeps militiz. 1 Reg. 
12. Inplurali*»n Exercitus, copiæ.3 Reg.22. & MYN 
Domini exercituum. Regi & wn Exod.i2. In Com- 
mentariis veró m» reperitur pro Militia, vel exercitu. & 
INA Syriacé , Potens, fortis. In foeminino 
npn? Vehemens, valida, potens. ad Hebr.5. 

Et w»p idem quod 5». Acetum à vehementia feu virtu- 
te acrímoniz denominatum , Prouerb.z5. in Complur.eft 
spn. verüm alibiin Tharg.inuenitur'hn vt Numer.c.& Pfal. 
69. Etmiratus fum , inquit Elias, quí fit quód in codem 
themare occurrat verbum cum duabus plané inter fe con- 
trariis fignificationibus, ficuti dulce & acte. 

Er ry»nExercitusturma. Et perantiphrafim Jaat 
Imbecillemeffe. ad Rom.14. — Indesm'vmo Imbecillitas, 
ad Hebr.7. quod poteft redé deducià nn radice Hebraica. 

Item wj?6 & n? nidem eft quod » Vallis. 1 Regum 17.& 
1. In plurali np Valles. Ifa.4o> Et'nn Antemurale.He- 
brzum eft. 
on Idem quod r25 Extinxit. Iere.3. & on Extinguens, 

-7: lerem.  & sẹ Excindio. Prouerb.3.. vt exponit 
Sanres: Sed qua ratione & auĉore id dicat;ncíció;ni(i quód 
cxexigentia fenfus videtur illud colligere. Sed fi loca- ex- 
pendantut , facile apparebit , illum , quem profert, minim 
fenfum effe :(ed vnum eorum in medi procedat. &xosvn q9 
ioo momo spon: Ne forté egrediatur inflar ignis furor 
meus,& exardcar,nec fit qui extinguat. Chaldaicé fic , won 
soy yape rnm «vo py Ne forté ardeat veluti ignis 
ira mca, & difperdat , nec fit parcens , id eft , non parcat » eft 
enim o; nomen Toar , ào'n quod Parcerc fignificat. No" 
veró quod pronyiw Defolatione, ponitur Proucrb 5. quid fit 
nefcio. Complur.haber sgn. 

3 wey Cingere: Gallice Emmurer, ab m Hebraico, 
Kx vn quod Murum fonat. Aor.27. 

Item sym Linteum. Matth.27.  Etrmyen Circum, in 
circuitu. 1Detri g. 
wom Perdidit, vrit, in Zohare. < syyn Puerpera. de quo 

“= fuprà. Pluraliter nin in Berrab.cap.$. wg No- 
' men loci, qui Hebraice dicitur y Num.1. 

s T primó Rifit,fub(annauit,lufit;illufit;Gen.18.& 19. 
malos Inde sin Lufas. Iudic.16. Gaudium, vel rifus. 
Pülm.126. dequo paulo fuperits. ^ Secundó syy eft Ha- 
us pifcatorius. Ifaiz 19. Item spn Palatum , faux. Prou, 
j. & Cantic.7. 

1 Expedauit. Ifaiz trigefimo. vtaiunt: quod non re- 

J7- perionifi in Hebrzo , vbinon 32n fed n2 legitur. 

Et fcabiemabrafit, fcalpit. in Aruc. & lob 2. in Comment, 
Inde*5n Scabies,pruritus.ia Ber.rabb.cap.g. & in More 


lib. .Cap.72. : a 
Sapiensfuit, prudentia valuit, fapuit. Ge- 
202». cm nef.2. Exod.1. & Pfal.18.. In P ETN 
pienseuafit,prudens fa&us eft. Eccle.7.. Inde pnh conma 
Agite , callidé agamuscontraillos. Exod.. Hinc wyn Sa- 
piens, aftutus, prudens. 2 Reg.13. spoon & noon Aftura, 
prudens. 2 Reg.14. & Exod.35. non & sopan Sapiétes mue 
lieres. Iud-ş. & ler... pyyn py Viri fapientes. Deuter.1. 
won Sapientes.Dan.z. & Exod.3j. Item snppn Sapié- 
tia.5 Reg.4. Idem wnopnProu.zi. &mwoom Aftutia.4 Reg. 
16. . Inde Cabalzi dicunt np ma vel Chaldaicé wp ma Virtus 
aut robur quid eft? & literis inuerfisrefpondent mosin Sapié- 
tia, vcl sopin Chaldaicé Aftutia. Inde npon non. Mathe- 
matica.in More lib.z.cap it. — mysen 731270 Phyfica (ciétia 
naturalis. p'25enim fzpiffimé fumitar pro Scire,vt Píal.44. 
P.3 juxta 


tibi Deus. & rurfum , ovh ním^bhh joyas ED 
minus condixit te hodic , vt effes ci in populum. Atai 3 
Schelomoh interpretatur Separare & feligere , in quo svi 
hic viderur Chald, 32n pofuite quod aliás Abfcindese ct 
cerpcre fignificat. "Ergo pi wenz3en nimm fic explicandum 
cenfeo: Dominüfclegiftitibibodie, — Ité oor ny Et D. 
minus fcparauit te vel decerpfitjid eft, Elegit. Hinc Phl 
syin AftraGtio(ciun&io. alij , vt norat Elias, legunt xe 
Complur. in alio fenfu habet 39 quod Rugam fignificat 
bwn eft Nomen loci. in Sche.rabb.cap. 21, 
sgan yt Hebr, nyh Naris, vel nafus. in Zohare& in Ber, 
rab-cap.10. In plurali sygn Nares. Item in Commen, 
sgan fynecdochicós fignificat Totum vultum. pon Cir 
culus;aut annulus qui eft in naribus bubali, 
yas. qo] innt figuificat Rapuit, defraudauit;prg; 
z pauit. 3 Reg.20. Iniqué tractauit. Ezec, 
22. — Inde gwp Rapina.lud.g. Elias qom. — Idem sonli, 
6o. alij Iniquitas. [onz 3. & x9iwn Idé, Prou.26. pluraliter 
pawn Rapacitates.Gen.é. Idem sien Proucib.4, Hinc 
& sgwn Species auis rapacis,quz Hebraicé diciturepnnLs. 
uit.rt. in Tharg.lerofolymitano. — Secundó aen idemdi 
quod Grace erp, Adhortari A18. byn Eradere]i 
mare,polirc.in Aruc. Hinc in fecundo Tharg, Efthercap, 
nonmréenn Sunt quzdam ornamenta equorum.videntur 
effe fibula aurez; (ic dide quód arripiant. Gallicé pfi 
aut funt Subicescphippiarij, vulgó £/friers. 
eK Scpiuit. Iob 19. — Inde rego idem qud 
He ^on n Sepes,caulajouile. plur.yn vim 
pan Caulz. Num. 32. lerem. 53. & Sophon.z, ENY 
Caulz ouium. aliâs in Complut. yon i Reg.24, 
Secundàsyn cft Virga;fcipio,baculus. iRegaz, yn 
& mxn Virga. Numer.17. & eva aon Herba qua diit 
Virga paftoris. in Aruc. Irem Syriacé rp avinenfue 
perbus,tumidus, elatus. Luc. — pin & nwen Gibbus, 
vt ameli habent. Aruc habet nmn Gibbi.Compluanen 
là;o. myninR,Schclomoh. & in R. Dauid maiden 
in Commentariis. ie 
Vixit. 5 Reg.17.& Gen.s, in Apheluyay 
Paa ~n DH haare Uie Snvas 
reftituit. 4 Reg.&. |. Hincnomen verbale row Vivike, 
excitatio à mortuis,rcfurredlio,Ofeze 6. — & wn Vimi 
tio,Pfal.s8.... & ret. ao Sono. Viuificans,feruaton kuh 
ldem &mwop.Dan.;. 99 Viucns, vius, lofts. & 
sni Infans viuus. 3 Reg.s. aliás sin vt Dan, 2. lu 
popo Aqua viuz. Pal.sé. — n Vita, vitzein plorali tef 
Hebraicéz Regis & npn Idem. Gencír. pi 
7.. Idem twn venim mon vhn 353 In corde fufpenfidir* 
tahominis. Item n5 Vidualia, Et opp nonVi 
tio mortuorum. in Commentariis. & gonn ldem. e 
EtSyrè nei.» és spo mn Viuificatio m 
refurredio, 1ad Corinthag. spy Oblternx , quaintutt 
tanquam in vitam educit. Gencf.58. plural. syn Exodi 
TYynO S nn item & smnatque sj Fera, beftia, Hassle 
iL& 26. Ton Ferz.loclis. & men lob4o. &MP* 
niclz. &alia forma wevyo n»n Animal fanctum. nz 
col423, mn Reum clle, inculpaele. & ay Reut;t 
pabilis. vide fuprà an. É " 
Jaazs OVI Idem quod *5 Confuit. Thren.» h 
cwn == mov Sutor, vel fartor. in Ber. rab. cap: 
66. Vnde Eliasin Thisbidicit : mmo oman w 
prenn mno» mman 15 wem omn nsn hy ven 
Np nm paip jasonvonpon pwm sn pio 
rvSo ono yen joy pPhivo baa. Idek, Vocant i 
fücntem veftes c».eftQue deductum à fignificatione! 
loci Gen.3. Et confuerunt folia ficulnea: vbi Thang 
bet wwm. Sic etiam Ezech.13. Q ui cófuunt pulsis d 
gompt Sunt& quidicant vp deduci à ar» fiunt 
p venit p... Et inde vocatur ferrum illud quo con s 
i5 Acus,cuius adhuc mentionem faciam in radice s 
ille. wim Plagæ. Proucrb.zo: Compl. cum affixo 0?" al 
arbitror fcribendum effenpma. ~. Ai ! fiet 
t. "n Rift luft, delu£t ,irrific.Iud. 16.&. Rit 
2x p 3Reg.iS. In terria foeminina np ^ 


i. . 


he 


* 


D Y CT LO N A-R-I.V.M - 64 


ét Genus herbe; quz inuenirurin Babel- in 
po hodei quod ^r Edétuca: in Atuc, & ia 
Tibi. um Furfur.in Aruc. — so Porcüsjfi as Aaiee vlt. 
wLesitic.t- gi spyh po TOS Aper; porcus fyhicttéisi Píalm. 
, ]nfoeminino REI? Porcaá, ferofa.Prouerbzér -Mitatur 
asqui fit quód fcribarur emn in foemin.cüm fit mafcul: 
spin Hebrxo. "Item nr et Malus arbor & fiactuseius, 
in Beraab.cap.94- Treni Rabbini vcuntür vorbo^rm incon- 
ingatione Kal Hebraica, ve cùiń dicunt ptos 5356 organ Rez 
uolui cota Biblia. Item 33^ Redeas ad te;vel,repetas te- 
am -Etj wet gen open meg gsm inr orans 
smog nino yan poa Quid eft dies ifte ? redit & 
illuminat: icetiani decem tribustandem reucttentür- Ec 
dn coniupatione Hipliil dicitur; Reducendo'redücicanimas: 
Hac i Thisbi. & paulo pòt i Diman ia orainss sez mo 
nmi omo a nimon Danat Aspa owe 
oun Id ek, Vocanclibrum in quo {cripta funt carmi- 
13; quaidicünein-fine Sábbatlioram; & bonoram dierum 
simo cüquàód redeunt. Lunari reuolutione fingulisquibul- 
anisl Subdit” Ga yrron doe om ipo qop tima. 1 
Tiemens naisao nnan 3352 0730 
mwin von Jav ari inn ni bep mms hpi 
svimdpibou 6 371 y ety 71835 7139 3015: Idiots Ey: 
dusparuus g cyclus magnus-. Sunt auter»hüiufmodi: i 
Süsqüód itr omnibus ro. atiniis Iana pêr reciprocanrretio- 
lionem curfüm faum abfoluic, Sz denuo incipit iet feré w- 
quiitercum Sole ; & hocipfutm vocatür Cyclus paruüs Lu- 
muris; Cyelüsverò magnus Solaris 28; annis peragitur. Proin- 
deiam preterierunt ab orbe condito ad hunc. vfque/diem 
entum tlonaginta yp. Mach zoritri snóucmahninp: 
"mn Species mali fylueftris: in Aruc; 0t 7 : 
^ mxtendere.: vnde Benoninmi Extendens. in Artic. 
F^ ;Pluraliter prin.“ Significar& Circulum. vi- 
lamfüprà. lr acta Boat 
ime. S yy Peccauit; t Reg:r9. Inde syn Pec- 
runt T Sh i cator: Proderbir4. — won & won Pecca- 
tres; Palm: 164. & Prouerb. 1. “vy in Venet; vertim in 
Comput. vt Hebr. No Peccatüm. Deut.19; ^ Idem smen 
Xv Coimplüt. Won quod cenférem fcribendum su 
(tib.to.-' In plurali str Scelera;offenfze; peccata. Reg: 
1. leri ipso szumy Oblatiopro peccato fiueexpiatio 
FctiEeuitic. 4. & Ezech.40. Tn plurali mmn Expiationes. 
tegis TtemNerponiturvbi eft in Hebrao Satan;quati 
idtansad peccatum. Zachar.5.aliàs in emendatiffimocxé- 
fcriptum elt ngop quafi Apoftara, ^ Secundó fignificat 
io Mundare, purificare;expiáre. à won verbo Hebræo. 
Nimit: vbi tamen in textu Chaldzo non legitur sen fed 
Tiquodidem eft quod ni Hebraice Afpergere, cófpergere. 
ri) demulcere, mulcere;inAruc. —Indewmemidé quod 
Mv tree ches, melt arem eso 
pud 7 i j K NAT 
'tnera delicat. Deuter.28. in Tharg. lerofolymic. 
P oi "E a bon fignificat Compingere.Ezr.4. 
"lüere.Ezec.rs. Gen.j. Hinc ej Sartor. in Mctur- 
p Sesi Quintò fignificat Scribere interlineas. in Aruc. 
Mes Peiforare. in Ber.rab.cap.34: & Foderc.& vlcus 
par lumin Bër,tab.cap:89; ^ In pluraliqiyyn Scabies: Tob 
n SC um Neotericos;fed mca fententia, Vlcus;perfoffio, 
iüsinterpretari poffumus. & syn Tadtus. in Aruc. 
mown fünt Dentes enam hoc eft , Anteriores. in 
Ros Significat etiam Stirpem & virgultum.l(a:14. Elias 
ores aliis codicibus adnotat. quemadmodum in 
po 


7 : fané reperitur. 
x rs Noni Syriacé fignificat Triticum; framentum. I 
nin tt Etot»en idem cft quod mas oyn ; fcu 
vi Interpretatar Santes Dilexit, amauit. Deuter.26. 
~ Sed quos (equatür non video. Siquidem Hebraicà 
id Proquo Chaldzus sm pofuit , ànemine pro Amare 
Ns nitur, R. enim. Dauid nunc ab os quod Ramum ex- 
Digi vinificar interpretatur Exaltare : nuncverà ab ow 
i ponit In caufa effe,Sed ponamus textum, min D 
TP» 0*2 mory Dominum condixiíti hodie , — 
tibi 


iunidem quod Hebraice nh* e(t Species pw Vlceris feu 
fcabici.ferpigo;impctigo. .non,(ecundum Pagninum, Impe- 
tiginofus;fcabiofus. Leuit.22. vun vel ng Eft morbus ipfe. 

‘Jeem Nmn cft Nomen loci, vel vifio. Gen, 14; in T harg.Te- 
rofolymirano..'Hebraicé dicitur nw. -Inde kimsiri Val: 
lis viionis vallis illüftris+i Genef.14. imipforThargum. ~- 

Uim valet n2335 n9fn31: 12037) Sapientes noflziquorum cele- 
brandacít memoria. se; l ma 


E Aeae mia 


; i.i 
:Auerroncare ; malas herbas eucllere; in, 
:' ;Manipulos-ligatey lingna Arabica , in. qua (np 
bj mamie hoc eft, vocags manipulos Alchafam. in Aruc: 
pn Eftgermen Goftiherbe, vel, fecundum alios , Hordei 
herba. in;Arüc. vEt Pízlm:126. vbi legitur r«ponqo pro^vyt 
Ex pafcéns germina;vel teneras hetbas dc fulco; Bahal.Aruc 
cx Ghemañ verba non his multum diffimilia in medium vo 
car; & haec fontos. ji». Comedens;Beibas de fulco. 
corzuptéin Venetrelb pe! Zaipin fine gm. c.c o visa 
qm iMáiniftércommraniratis , vniuetlitatis vel ecclefia. in 
Ber.rabb.cap:8o. -&in.Midb. rabb.cap.S; giy Vaicr.rabb. 
càp.6.De qno Elias pin spat vise na'onpn Ntstan a n2» qo 
Aoko 132 D TY am pj 7988 08V no pua 
Vorsbib nanma yo MIYL aseo bas spnynt ya Ye. 12 700 
rez san 703 3026330 mn pina 299p nip jxmpa onpn 
Bi NPI TOPADO ENEY NIITI mos noy bp oen. 
iacens neret, 7: 0n mo mit resti sao qms 
- qr s inquir; Synagágesis eflyqui educir Ecclefiam (hoc eft, 
fatisfacir.pro Ecclefia) oratione fua; Sic autem di&tus eft vi- 
dendo; có quód neceffeibabet,vr videat; quomodo legat ; &. 
quomodo: hoimineswotet:ad- librum legis; Sie explicat.aus 
&ór Aruc;-: Sed: inueàiquàüd minifler congregationis s (vulc 
dicereiżditůum Synagoga)vocatur ims vocüm:dicunt;Aedi- 
tuuscleuabat linteimz;Ec ita legituz-apud fillos; Samuelis, 
quód peruerterint. iudicium, &c.- vbi dicunt-cos ideo id fe- 
ciffe , vt augcrent mercedem omn miniftris fuis ,'& fcribis 
fiis: igitur vocatur qn , eàrquàd debear profpicere quibus 
rehusopus habcat congregatio;vt exequaturquod fbi inire 
Gum elt... Hxcin:Thisbi; In plurali ^31 Miniftri iudicum, 
iuxta Kimchi. 1 Regum 8. syn. Ferrum quod'eft in fum- 
mitate baculi. in tuc, a: PI Cantor, Palm. 15, in 
BEREE ETEA EAN O i iie ri i 
TQ rimó fignificat Peregré proficifci. Matth. 2 r; 
Sha p apes orbus tdem » retinere, vt &£ 
Hebraicè Iohan.zo. inEvangelio. ^ Tertió Accingere; ad: 
Ephef:6. Inde rézLaa spin Vinculum;copula. ad Ephef:4: 
d Inde pip Iusrei; aut pofícffio; in Araco! Indeapud Rab- 
birios;vt citat Eliasin Thisbi : nan nprm qz» mprfvon paer n^n 
ys a2 ass vd on 6 03 perio my qos nnns jo ram 
praya pinpin sopaaaz emo sem rovs por o7 007 ypp3 
DobYo2 punc DYNI mien vvyp. y ré nin oy osa ns 
aono ry537 ovsin Nmon. Hoceft , Tria funt tem- 
pora npin Pofleffionis,.:. Item ven npm Poffeffio domorum; 
Vocabulum hoc Apprcherifionem fiue pofeflioneni fipnifi- 
cat, defuümptum abillo.Exod. o: Ecadhuc tu retinueris cos : 
hoc eft, Qui habet ins poffefforium in zdibusaut in fundo, 
quod alius non potellei émanu eripere, illud vocatur. nim. 
Er ficflatuunt hominem fuper inpin hoc eft , Iuxta opera/íma 
bonamalaüc, quibus prmmaffucuir, fiue obfirmauit Aa 
tis diebus. Germanice Geseneít/ Italicécof/nsas : Hzc ille; 
mi idem quod wasy Rami. Danielis 4. iuxta: Rab- 
bi Abraham: alij; vt pofuimusfüprà ; Profpectum intérprez 


tantur. 
e & Rediit,reuerfus eft. Iofue 7. Iud.20: | Iri paffiria 
b n muyy Reuerfuseft.loC8. In Hiphil ^um Re- 
ftituit. ia Commentariis. in Aphelwris Vertit, conuer- 
tit. Pfalm,44: Conuoluit;:complicauit. 4 Reg.z. ^ Iremi 
Circuire, circundare, P(alm.21.& 31. & Fundibulare vel có- 
torquere: 1 Regum 17- Inde nin idem quod man Pomum. 
Ioclisz.. & quicquid haber figuram fphzricam , vt Nodus; 
fpharula;pomellus, vocatur mmn Exod.25.& 37. pluraliter 
minaliasvyrn Poma; Venct.perperam Wyry Vifiones. Prou. 
aş. "Wn velatum Circum circa,circumquaque.. In Iob 
frequens & Pfalt. .— Ec man eftidem quod mnao Vnde- 
quaque, in circuitu.Pfal79. & Vicinitas,confinium.ibid. 


65 
deir. Pórró fmn jm Choreas ducebant: Exod.15. in 
"T harg. Ierofolymitano. vbi in Hebræo legitur rino osna 
In d : . : i A i 2 
32 «- &onMifertus eft; vt & Hebraicé;Pepercit, 
D i. on Pàl.72.1on.4.& Gen.19. Inde eia 
Nyönp Condonator, Dei epithetó. in libello precum Syriaco. 
= prrtidem quod omo Scalagradus. in Aruc: EtpyyFun- 
damentum. in Morclib.1.cap.21.& 73. " 
$0: n E» Lauit,candidauit,dealbauir. Leuit.13.8 
DUE m ia Rëgiid Inde aww & own Albus.4 Reg.j- 
Pluraliter ty Albi;candidi. Zach.r. In femineo «yn ey 
Manus alba.Exod.4. ^ Ali) leguntswn. Eft qui Leprofam ex- 
ponit. wan& err Leuit.i.& ibid. pyn Albascandidz. 
= Irem jn» Albedo, quod album eft. Leuitic.13. = Er jn 
funt Nobilésj& liberi,candidati,jpd«c, Heroés: 1 Reg.z:& 17. 
"o Bt*ynatque snm Libertas. 1(a.61.Leuitzrp; & 27. fv 
1yoan ov 63 1531-593 30 Y» 5: yvy mno ios noon moe 
Anp Hinc eftquod dicunt, féilicet Rabbini;Hacoratianó 
eft candida: Volani dicerejNon eft perfpicua,clara, & mani 
fefta.Germarii&&tadiee, Italicecbiaro. Hæc Eliasin Thhisbi.: 
ten rA cuweiridem quod Grace tarina, Formar 
id Timoth 4H qüóque ryn fignificat Foramen. Ta:rr; 
Pluraliterwjin 1 Regütn 14. Kym Oculorum cataracta. 
Aric fcribit smmin Cataradze , defluxiones. Genef19. in. 
Thaig.Iérofülyriit: vbi legitur Hebraicénvmoa In cacitati- 
bis. Venet: exemplar corrupté ,vt exiftimo , habetziv3102, 
üid enitn fit; fiefcio. ^ Ee redeas emn Leuirair.& Ie- 
rem.8. Cicoriidqua(i mobilis & genérofa;quemad modum & 
Hebraeis dicitàt von id eft;Piajbenefica;quàd párchtesiam. 
feriio confectos hec illuflris ac naturali pietate commenda- 
bilisauis;alat& enutriaG;gratoad modum officio;& vcl homi. 
nibus itmitabilijedücároribus fuis vices reddens.: Cetéroqui 
yin eft Nomen gentis.Gen.j6.& Deutz: | j^» Genus 
herbis vel fru&as; in Arac: 3 : , 
en Senfis; iniMore lib.t.cap.2. "In plurali vn vt upi 
^^ cerent: by n'y WWT PION ni DIP: even 
«Cross ijv vy 5838 KES sro o 35 vm "1 bo 6 7 
-mld eft; Qwinque fenfus; qui funt; Vifus, Auditus, Ta&us; 
OlfaQus,& Goftus;" Etfünt qui hac fignificatiotie exponunt 
illud Ecclef.2. wm s» 533^ 0. Q uis edat, & quis fentjat, Ger- 
miánicé &mypfinben/- Italice" & Gallice Sezrir, In Thisbi. 
7: Item nie Sentibilia. in Morelib.t.cap.ji. Ayp Beftia: 
yeínfrà in m. 7 : — PrE 
Di & in foemineo rhy Vidit, afpexit , confpicatus 
[E NI efti Iof.8:& Gen.3o-. In Man Vifus eft; 
apparuit, Tudi” - & Pierzys Vifüm eft: Iud.ro.. In Aphel 
"mwOftendit;s Regs Inde 8n Propheta, videns. : Re- 
gunro: & wrww33mty Vifio prophetiz. r Regum 3. - & v3 
Afpeétus;2 Regaiti& Exod.24. - Item yn Vifum , vifio; 
alpe&us, forma. Tud.$. & Ezechitr. | Ec spyn Iob 20. aliás 
spun: & npn Profpe&us eius. Daniel 4. 
ned syn Spectaculum. ad Heb.10.& Palm 89. Et 
sys Vitió*magna.Exod.:. in Tharg.lerofolym. Plurali- 
tern & room Spectacula,vifiones;fpedtra. Dan.4.Deuter.4. 
&loclz.  ltemin plurali &z»wmo Specula. Ifaiz 5. Et Syré 
akahi onn» V iibilis;fpe&tabilis. in lib. Rit.Se: 
Etf Patriarch. & in maículino genere reta Kpm 
ibidem. "mp Apparentia, vellocusin quovidebantur ma- 
cul vespi Apparentia vulfarz feu cuulfionis. Leuitic. 
13.'pluries. Item *jm35 Vti decet, vt dignum eft. Leuitici 
y. nym Spedandum, dignum. 2 Regum7. & mn» 5y 
Eo quód conueniret, dignum effet Dan. & me Dignz, 
Efther z. l 
e Primi eft Germen.Pfalm.126. in Venet.tantüm:. Elias 
tt^ fcribit redis per Nuu in fine, & fateturfequid figni- 
ficet nefcire. infuper: Bahal Aruc non adduxiffe affirmat, 
quamuis adducat & interpretetur in radice jm nempe Her- 
bamagri. — Secundó rA. Mc srn eft idem quod jy Nu- 
bes,nubecula. Canticz. quanquam poffim & Fulgur inter- 
pretari ibidem loci: ‘vrin plurali prm Fulgura , corufcatio- 
nies, quód citó videantur & euanefcant. Iob 28. 
tin? Prouincia , portus, vt & Hebraicé. Numer. 12. 
vide füprà. 


T cu mn 


E 


$.* R^O-C H ALD AIC VM 


Probrisaffecit, maledidis infe&atuseft, 
T Opprobrium.16a.45,vt e(tin Lexico Santis xs 
fcribendum fiquidem eft mom, cüm o-nin co fenfu p iud 
-nequàm shdplo mr & msn inueniatur Haa: * js 
uooryn adfert, Secundó on idc. 4 
S : mudemeli quad par Cálcaig, 
Oppilare;connedere. | Inde pyn Dolij 
pm inÁruc. Item pm Ruga. in vids denim. 
quod po Spinn genus. Mish Fide 
: em quod sin Ambire, circuire, ci : 
5e» nn Matth.j. | Significat ctiam: Mendis ia 
10. & in Aphel Siy Circundedit, fepfit, muniuitin cr, 
tu. in lib.Rir. Seueri Patriarcha. nv Ero Me 
Tharg.lerofülymitano , vtaitAruc. | "py vt inter e e 
Loud wh qm rro? sn ene meon 3b rr Hic Kr 
mm 5» qui quidem n Vnus eh Genrib us, & “Prteneripå 
van Innouare- Hebieum efl. . & w Nouitas. n More 
;77: dibiz;capag. 1 1 båre See 
1555 mn Chaldaicé & Syré idem quod. vy Tnnouare, 
t Enst Regitin ;dodemspinazoo Rex nouus Exod, 
t- Infæminco npin Noua.» Regum 6. In plurali macil 
Posnppy Vtres noui. Iof.9, .&. plurali foemineo y 
Idola-noua.lidic.j. .& Amm Nouitas.Leuiticg, a 
Nove MAT Innouatioi Lung in Zoh.col4m, ~ Etapi- 
eom Rafuia, qua Supe) barba videnturinnonari 
tremia Spin idem quod GracééjxafnaEncrni: 
Innouatio. Iohan.10. in CN & Med 
cens. Matc.14. : x mn 
Sökt pre Sons in tertia foeminca nyy Nondai 
^ “= indicauit, oftendit, demonf(trauit. 1 Rega k 
ludas; /& Shn Syn Nunciarum eft, Tof, Inde 
nva o Oftenlio , declaratio, demoniliatio.ad 
Romanosj: Secundó ica. n fignificat Inferre, 
zad Timi- Item &yftjidem eft quod vn3 Serpens, idem 
830 Gen;z-Exod.4.lía. 11. & Amos 5. quafi dicas Nunciom, 
quod nunciaucritac indicauerit ipfi mn Chaua fmdumve 
titumjipfaveró coniugi Adamo.. Vnde Bar-Cepha Syrusia 
libro de Patadifo , cam dictam putat ab dicatas 
à Vita, quód fit mater omnium. viüentíum rationis piid 
pum. In plurali jy» vel. jm Colubri. Deut. 32. & figa e 
pentesigniti; Numer.z21. -Jtem ripo ve Hebr, Portus? 
106. Mem in principioferuileeft, videinfra, wn Or 
duus. 4 Reg:14: tios prin laz 2 T 
j ypy Filum,vitta.Iud,1. & Genef. M 
Roas NOIN rali Pont veró idem fignificatqu in 
Confuit. Iob 16; vel 530 Concinnauit.Ezræ 4. -ltem 
vel sri videtur effe nomen pifcis magni vt ceti fiucbint. 
de quofic fcribiturin Zoh.col.zoz : vy: pap ona 
riy yr pow 519 qem swn sn e np pna fe 
xm year sata inn mb ists rb x3 nas ma ym qe die 
Qua hora mare fub(ilit Ructibus fuis, & abyfli afcendunt,S 
defcendunt, Sah&us & benedictus Deus immittit pi 
fiue funiculum,& attrahit fludus eius atque compeltitp 
cellaseius; & nemo e(tqui nouerit eum. Ionas de 
marc, & praeparatus cft ci pifcis ille,& abforpfit eum. 
amn Proprium nomen viri.in Aruc, — "jf Ris. Jac 
de quo latius in pn. 
Sås Os]. Refedirquicuir. Deuter.z2. Hofiz: "f 


sin Profanum;nefattum,non facram 
16. vesim Etiamfi via prophana fuerit. 1 Samuclot 
*nosv ve» mn nvyon tb* rwo prp prop po Yon sinp 
AWE ry o3 nien 1208. pohana pinavapa ld e(t ld " 
fignificat quod roin id eft, Prophánum, quod eft contrari’ 
tp Sandi, fiue Sanctitatis. Et (ic vocant fex dies i 
opus n vt cüm dicunt , Siue.in Sabbatho, fiue in propia 
Germanice wady Italicé.seremaze. in 'Thisbi, wzn& Dru 


rena. Genz2.Prowz7. & Iob 29. Item n Phanixaiit 
& m pern dicitur,vt quz fumma Natura vis,& laus pis 
in Zohare. in qua fignificatione etiam à quibufdam. lo 
“min Raffe tevoth valet o:syror, Parco 


d.g vi 


exponitur. 
abfit. cùm quid abfardum amoliuntur & auertunt. 
Item locas accipitur propna Dulcedine. Iu 


dinh Ecpron Expiationes peccati in Zoh.col.198. fed 
NEEN 
T » iue sin eft Feftum agcre;ma&tare victimas.Exod. 
we 15 y&Leuit.24. &pnn Exultantes , choreas du- 
"m iRegjo: Etan Arabice fignificat Venire. vt notat 
ündesPfalm.4r.verf4. — mn Feftinitas.Tud. 2 1.plur. iam. 
yi Dies felti, læti, feftiuitates. Ezech.45. Vnde Elias aitin 
Thisbi , joo ream ums pan 13038 nar nmy any Gw sinon in 
sea py mms prp p mamony tns 3o Id eft; Feftum 
&folenaitatem eorum quiferuiunt Idololatriz;cognominát 
goquod Contritionem figtiificat , ficuc accipitur lái 19. 
apponi Eadem decaufa etiam nominant,hoc elt;Exi- 
tium perditio: Vide inrádicefua; Hacc illen” Ieem wy iun 
Aginsaffatus. Canti; Secundo 1 fignificat Gyrare; -& 
Gyrus,circulus. Prou.8. Item yy Pifcina. in Atuc» 
“pan: Circulus Ar&icus. *ay 390 2n Circulus Ancarti- 


quis in Comment. 

TN Bruchus, locufta. Leuit.r1. wa Fo- 
S NN ramen. & in plüraliwn Fóramina. Can- 
tieu tim Apprehendir. in Aruc. 
oy Cuniculus. inde in exemplari Venet. Prouetb.so.le- 
gitur pro mw Cuniculis p : in Complut. em): vtrum 
melius non dico: nam Bahal Aruc adhuc aliam adfert le- 
dinem; xem videlicet. Ee WAN oun Syriace Claudus: 
Matthag, - : í 
i "rd Primó fignificat Claudicare, 2 -Regüm:4: 
| c EI Rr ]nde«ne 2 Regum 19. vel fecundum Cóm- 
plomo; & fusca: Vener. vun Claudas , re&iüs ; nam nec 
tooacc^ymo adfert Elias. ftem smn Claudicans, clau- 
às. n plorat qva Claudi; Tai $3." Indetna win. Cliu- 
fiore... Eco nim Captus vel.claufus loquela, otationc. 
Bod. 4. in T har. Ierofolyrnitano. Itém syn Eft lo- 
tusqui Hebraicà dicitur ww» 1 Regum 17. Gen: 1o. & 16. 
hm vel ry Gaudere; lærari: Genef. i7. Exodir8. 

FN wplm.16. ayy Latans. & syy Latus. 
lis mProuiz. In plurali on Lati iucundi. alij 
mtdpraue; Regum 8. |& Syré tana 90 Hilaris ; lae 
tx;lacobi z.: Inde ren. Sm? Gaudium , laetitia. 1 Reg. 
18 &Euge;eia,exclamatio gaudentis.Plalm.35.  & v Hi- 
ilaratio.in Zoh. Item ny Latitia. vt mon ny 
ortitudo & gaudium in fuo loco. 1 Paral.16. in textu 
uico, & Syrè reana tmn Letitia. in lib. Rit. $e- 
Ven Pattiarch, &aliquoties in nouo Teftamento. 
— Idein feu s) Pe&tus; feu Pe&ufculum. syy aliás 
Momm Pedora. Leuitic.7.8& 9. min Pe&us eius. Dan:z: 
tms Mamilla. Cant.8. at putarem fcribi debere sry 
Yaliimultisinlocis. Caterüm $3 idem quod Hebraice 
Prius detracta per Apharefim Olaph , quam fecretiores 

'esetiam in Hebreovolunt fignificare Dei vnitatem, 
t Dux, & 43 Vnus, quafi dicas Deum rerum omnium; 
3ttotius mundi machinz Ducem vnicum: —- Inde 2n «770 
"mus.lofüe:2. In fceminino sy syg Mulier vna: 

UNBum 4: ; Syrè nina 972. Vnicus.in lib*Rit:Seue- 
JBittisrchae, Erenn Syrè nexa fignificat Inter feadin- 
nicem, mul. ve kyn oywa n'n id elt, Non quatum fa- 
"ntinter fe; In libello 7. Climatum manufcripto x02 Pa- 

limul. vide am. & s)» Valde. in Lamed: tinig 
Pprehenfuseft. 1 Reg.ro. vide ors. 
tag praterea fignificat Aenigma proponere. Iudic.14. 
Pe ldem mn Propofuit znigma , ré explicatu diffi- 

produxitin medium. in Bechaiai fuper Genefim. 

y Inde irm velszwn & wn Enigma, problema.ibid. 
Doa. diás rms Pfal.49.- plur: ppn & pen ZEnigmata. 
un 3 dm Idem jn Abac.z. & MEN fed alij 

"tnmmnidem, &prpng Dan. pyy "wn Prarftigiatores, 
Wiperlringun Foin DetS videinfrà inm. 
inci omen prouincia,quz Hebraicé dicitur nan. Hanc 
Fuit. t Riphai populi;qui alio nomine Sarmatha dicuntur. 

Autem Riphath filius Gomeri,frarer Afkenas;ad quem 

Def ni genus (aum referunt: Haec vox 2 reperitur Ge- 
mum Ber.rab.. Idem;vt fupra fcripimus, reperitur quo- 

à Paci npn ficavm ler.g1. Arpe tamen vbique feri- 

ci 


"ori 


Ter 


prcT1ON ARIVM 


62 
habet mathyphyn Dolores tanquam partutientis, P(al.48. 


Hac in Thisbi. 
- Syriacé fignificat Pigrefcere, otio torpefce- 
sime pan vA Tode n von Piger defidiofus.ad 
Roman.12.- & wy Idem: Matth. 25. & s2»27 Piger. 
Prouerb.i8....&z sypyn Pigritia. Prouer:22. vbialij legunt 
SPN pan pet Caph. Haber etiam Complur smyg. 
mhasan smR Pigrítia, defidia, otium. 1 ad Ti- 
moth.. 


DIN Confregit ,contriuir.in Atuc. 


ga Primo idem eft quod:s'*no mixon pret hoc eft, Expri- 
Y 7 "mere butyrum de lade. in Aruc. :.-. Secundó. Syricà 
*yas y3n fignificat Comprimere, corripere, conftringere. 
LucitérMarc.3. .& rz, 33s 830 Compreffio. Marc. s: 
Tertio idem eft quod yap Congregauit , conglobauit, 
coagulauit; in-Aruc::: Indeyan eft oman ho iy Globus feu 
congeries dactylorum;hoceft;Panis ex da&ylis confectus, in 
Aruc; vnde Gallice Chabas de frenes; = Icem viam Cibus ex fa- 
rina;oleo;& melle confe&us. in. Ber.rab;cap.48. j 
l : cocpanvt & Hebraice, fignificat Ampfe- 
pan - Maas faiycorapledi.Prouetb a. at EccL & 
4; eft Hebraum tantüm;- — & py? Complicabis , in futuro 
pro pap Complexu. Prou.6. ` Item pan Opcrimentum afi- 
norum.in Arc: —.5 00507 
3h: Coniunxit. inpaffiio tantum vfurpatur snow Adii- 
7 Gus eít;affociatuseft. E(a-8: Hof.4-Pfal.r22. & Num. 
25. In Pacl*3n Concinnare , componere. lob1é; Inde 
i331 Socius;collega;confors. in plurali yan &p23n Iud.7.8c 
14... In feeminino sry Socia,Eftb.r. in plurali sry32n aliás 
praué si3n Sociz. Iud.12. -- Item 3n Complexio;copula- 
tio,compolitio. & spw3n-amm3nma magne Coniundio, 
copulatio;confociatio; in Zoh;col:141.& 417. 302 Con- 
iun&iuus."- Secundó nyy in Commentariis fignificat Ede- 
16, feu componere librum. Inde*àn? Audor. 
. Itemaya8 Incantatio: à confortio fcilicet. demonum fic 
vocata. ; Hac Recentioresquidá. & notant Deút.18. tametfi 
illic non legatur syan.fed aan; & hoc quidem in Hebrzo; 
quiain Chaldzo cft qj. Sed fcio quid cosfefellit. Legerunt 
in Arüc & Tharg.Ierofolym.fuper illud Deur.14. vvmon mi 
Non vos incidetis ; man ym3n; quod putauerunt vertendum 
Incanrationes, incantationes ; quód facerdotes Baal, qui ita 
corpora fua dilaniabant,viderentur quadam vti arte magica. 
fedibisanà quoplur.qyan, vt Hebrais, Liuorem, plagam, 
S percuffionem fignificat. — r^. s39n quoque Syris fi- 
gnificat Foucam.Mattl;z, — Item Perf vocanto*ib»» Pon 
tifices,& facerdotes omin: Ber.rab.cap.18. cuius fingulate 
e(ts3n:. Porró53:3 32725 fignificat Obfcurare. Pfalm. 
138.Eítin Complut qm.  Indewy?n Caligo. Prou.4. item 
Rapina.Lcuit.7... & v3n Niger, mocftus, contriftatus. Pfal, 
38. que , viam bis monuimus in 535 & àa, lege cam Elia 
Nyon & "ian. & pro Rapina. Lcuitic.7. reftitue «237 id eft 
Quod fra&dum eft, mutilatum. | Porró rr»a32n in Com- 
menitariis ponitur pro rp» PunGis feu maculis: Signifi- 
cat etiam Procreatum ex ferpente & bufone, — & s3»3h In- 
teritus, Item ^39 vt dicit Elias in Thisbi; *m03»wmw bow 
pup 220 spi nmm io rm y si 1s 38 I 
np 02 5131 amo SMI 5s 32 WIA- sanam 
c*nywn by vo 3253. Homo qui breui adeptürus eft digni- 
tatem Rabbinicam , verüm nondum plané dignus eft vedo- 
ceat;& vt vocetur Moreni Harab, Door nofter Rabbi , eii, 
inquam,vocare folent nan hoc cft;magiftii collegá: quip- 
pe qui focius factus fit eiquieft Morenu Harab. Et in Ghe- 
mara quemlibet qui vulgaris & & illiteratusnon eft , confuc- 
uerunt appellate 3n. eie HM 
* y Includere, concludere. Lucz tertio. 
1D WIT Inde nzaovacaa wya idem quod 
Hebraicè syy Clauflrum , ergaftulum. AGor.8. Item 
Anguítia.ad Roman.$. Et mwan Carcer. Gencf.4o. in 
Thargum lerofolymitano. | Aruc fcribic myag. 
tan Malum cotoneum. in Aruc. 
z Accenfüm effe. Lucz 12. — & «p3n Stipula, 
As nan fic dida quàd facile accendatur. Lad ipie 


* 


& usn idem. vel eft Socrus, Deut. 37. in ipfomet Tharg. 

Porró manana gyan Syriacé fignificat Sarmentum; 
AG.28. gyp Eft nomen cuiufdam auis. in Aruc. 

Er iin Nomen vxoris Rab.Huna. in Aruc. -Reperitur 
& 325 forma Hebraica in. Rabbinis frequenter. Irem n 
Veges,dolium.Pfal.18.in Midr. De quo Elias, man 5/5 33 
byny b 35nnn srmoonan wwe me nn nbar và i rw*n 
bpun by niman-uamnimn map jene. mo: oxi mon jo mon Spon 
Aana qo 733089 o*n^n a3 emann rego: 310 mna 
i eb3ary5soR sospes mamawa In verbis;inquit, Rab- 
binorum felicis memoriæ legitur,Dolium plenumvino. In 
plurali dicitur nin quod argumentum eft radicem éius effe 
ñon. Nam:He mutaturin lod mobile iuxta formam. n*n 
quod venitànan. Quòd 6 radix cius effet nan ; fieret plu- 
rale mman iuxtaformam mana; à n9. | Caterim quód 
1.Paralip.9. legitur gan nvys hy Superea quzin:fartagine 


ficbant , radicem haber nan, defümptam & deductam ab ` 


illo Leuit.6. pyang id eft;Patella cum oleo... van aurem 
Germanicé dicitur: &fnfafs, Italice Buta. Hzcin Thisbi. 
37 Pullatis-feu-nigris veftibus fe induetc..-- Inde: van 
= =n idem quod *sp Atratus,pullata vefte iudutus, P(al.55. 
Hzc Pagninus. | Elias oftendit legandum *35. ^ quamuis 
exemplar Complut.perpetuó habeat wgn. Vide qua faprà 
juan diximus. ; : - 2 ems 

z m & wan ve & Hebraicè , fignificát Percutere 
doma. ean virga, excutere. Durza lud.6.& Ifa.28...... 

Ibidem spin: cítidem quod exw Virgajbaculus excuffo- 
1i05.16.28..— Indesapnensn Excuffio feu percuffiofepulchri; 
Elias in T'hisbi: = & Near sop Pluuia excufforia;quatiens: 
Prou. 28, < Secundó wn fignificat-Profternerc fein térram 
fuper ventrem. àn Sche- rab.cap. r.& Piako: r87in Midr; 
& sonde eftquod pa Venten; Tremiean eft r0 he rm 
Auris Mire dm tiia vim ^ ^ j " 

Som. velban primóidemeft quod mnen Dif 
Nas "an pérdidit,lbbéfa Gauit;córenpit Jabefecit 
Gen.4.& 6. lof22.8& 4 Reg.rg:^ ^32 Colem fra&us; Deut; 
2&^ Apud Rabbinos "35 more Hebrzo:fignificat Verberas 
€. vt vana imi pasa 53ina Qui verberat patrem fuum, qui 
verberat f6ciüim füum. Verim pro Perdere; deftruere,cor-- 
rampe:;emon inuenitur, nifi inconiugatione Pael tantüm,vt 
notat Elias in Thisbi...« Inde S229 Diffipator. 1 Rega. & 
Sytiàcé simas s99 Corruptor; in lib.Rit.Seu. Patr. 

Itemmw23n Corruptio;intetitus. vel vt eft in Compl. s'»an 
Labes. fiquidem eft in Hebraeo om quod cft Macula; nzuus; 
labecula. Iob 11. & n2ha1 spann Syré;Cor- 
znptio. ad -Rom:a; 8 530 idem'quod pr» Nocumentum, 
damnum. Daniel 5. R.Sahadiah ew» Labé, Aben Ezra annen 
Corrüptioneim interpretantur, - Secundà oan fignificat Ca- 
lefacete. /& 53m Calor, zítus.in Aruc. Tertio Pigaorare, 
oppignerare; Deut, 24. Hebraum eft Inde snan. Vfura, 
fcenus.Exod.22.8c Leunt. 2 s. & Ezech.i8. alij plural, = jn 
fcribunt. - Et. Syriacé re Vea. soin Vicem fignificat. 
Gallicé La pareille. 1. ad Tim. f. In pafiuo Vail: *5snny 
Euanefcere, corrumpi. A&.13. 8 span Flagitium;, culpa. 
Danicl.6.. > Quartó ban fignificat Incidere. inde ism [n- 
€ifio, Leuit.zr. vtadducir Santes. (icut & pro Tenere , quod 
necin iftis fignificationibus reperi, nec Elias ipfe attulit. 

Item 535 adducunt pro Oibare. vnde &275 Orbaza:Exo. 
23: vbi non s2370 fed benestan; 455 quod Chaldaice eft 
idem quod Hebraicé sv Orbare , reperitur. Sextò Parere 
& dolere, eniti cum dolore, vt & Hebraice. Ifa, r 3. 

Item 5235 eft Funis, reftis, rudens. in plurali pogm-z Re- 
gum 1:8. ltem ponunt ^5n & syan Fafciculus , funiculus. 
Amos 7. rc&é hyn fi pro Hebrzo adducant. nam Chaldaicé 
ibi legitur s9 pud. Sortem fignificat. ` nmn Aftutia, 
ingenium. in More lib.1.cap.33.& 75. 

Ttem 53n Heu,vz. Iob 10: Complut.habet bis. Vnde 
apud Rabbinos prany spag "y San Id cft, Hen fuper iis 
qui pereunt, & noninueniuntur. & fic Thargum, vbi in 
Hebrzo eft *7**5$ habet**y san Vae mihi. wy peo oun 
mpr pn nbn n onn p zm 53m | Ec forfan de- 
fumptum eftab illo Ofez 13. Et dolores fiue nixus partu- 
zientis; Et fic Thargum quod refpondet Hebræo nima $n 

F habet 


t 


ét 8 Y R.O-CHALDALCVYM, 


gafche courte (id eft,Palmula;(eu extrema pats remi.) H, 
interpretatio cius. Czterüm videin Radicibus [Sue 
dice mir &rio Quinetiam fic vocant minorem digitum ry. 
de quo au&tor Aructradit;eum ita fuiffe appellatum;quig c; 
menfürare foleant thymiama. Vide in radice YIN, Jy d 
tioncaccepi ex ore domini & patris mci, cuius felix Gub 
Que fit meminiffe,vocatum effe ny. nam in Thargum quoi 
refpondet Hebrao jep eft ny & abforberi Ain s ficuc Eh 
pra inuenituraliisin locis.- Hzc ille. Vin Raffe fica 
lecosgmivel ni Hoc eft quod dicit. & cá vh Er hocefl&c. 
Tr valetpioon in avion vaggan isn; Hoc eft, Quod Sci 
ptura vel veríus(Biblicus) dicit, Sepe obuium in Midras, 
i smridem quod n Oliua. Leuit.24:- Irem Nelly 
apo, in Aruc, oy vel oi Mixtura ex hi 4 
ale EN 


- 
LITERA CHETH. ^ 
Aa n. yu 


, |. Fortis afpiratio ; octaua Alphabeti fite f. 
Asas rm gnificat cerei hier ve vllt C. 
nius; -Quadru pedem feu feram quati vn primam tamen 
interpretationem veriorem agnofco. Hac litera necin He- 
bræo;nec in Chaldæo fiue Syriaco vnquá ancillator:fed(em- 
per eft de themate; &, vt fic dicam,de effentia ditionis. In 
numeris yalet fimpliciter 8. fin accedant duo pundvelle 
nea; v fuprà e aliis diiit, valet 8000. Aat d 

«fiue ain ordinis quiefcentium in media primà 
n fignificat Debitorem effe, obligari; teneri + 
Hinc spain Debitum. Ezech.18... pono Obligati, oblige 
tione deuindi;in Commentariis... Secundo gnif 
care,itiqué agere. Iud.1o.S&c 1 Regum 15.8 Exodi. Inde 
san & spsin Culpa; dcli&tum,noxia. Iof.2.2, & Letitica, in 
regimine raiop main. Reatus;vel noxa neciseiusEzdbüb- 
In plurali ain Scelera,delicta,flagitia;peccata: Leuiito. - 
In:Piel.3y) vel in Pacl. Chaldaíco 3.3.3. 0n Cond 
reum peragere. Danicl.1; & Pfalm.94.. In lliuoapm Te 
burgi rn effc. Exod.4..& Memes "d 
ayn& unn Peccator;reus,fceleratus;iniquus Ecd 4? 
zcch.18;- In plurali p2»n Rei;flagitioG, peccatores. 
Pfalm.r |. &c m Numer.te. mpy Scelcflajin d 
vesna smo Regnum fceleratum, Amos. £ 
san Impictas, iniquitas, fcelus. lob35. : Irem 
maaa spn Debitum, offenfa;error, peccatum, vin 
tionc Dominica p» j^ piae? Et remitte nobis di > 
& (latim fequitur pany pap Remitrimus debitoribusnoli 
Etalia forma masaa mann Condemnatio.ad ROI. 
& mma Condemmatio.$.ciuídem. ^ Porróinuenitutit 
Commentariis 2rn pro Neceffitate , & affirmatione i 
nnn pro Sequela, vel confecutione, Inde app aol 
pofitio affirmatiua, - 
mn vc Abfcódere,occulrare.  s*ang inHi gi 
7 ^ Abdidit;abfcondidit,occultauic. in Zoh.colMf 
- Inde*t35 Abfconfiones, latibula. Canticiz, & j 
nus. Exod.4. in Tharg. Ierofolymitano. & Prouctb 6. 
iuxta Aruc. alij «xy vel ew. videin Hain. lcem37 7. 
ficat Ramum arboris. In pafliuo eins Thren: e 
fuit abfconditus, " pr - "m 
am Lilexit;amauit,amore cómpl 
Dacus 33r Deurj3.& Pfali& -In pallino a? 
Amore conglutinatus eft. 1 Reg.18.& in Aphel Syre- m 
ans Dilexitamauit. &m»m Diledtio,amor;charitasd T 
15. Indesonidemquod ams Dile&us , charus, a0 y 
Numcer.7.lerem.3o. plurz3n Chari, diledi- Exod? ' 
zRegg. & wan Deuter. 26. in Tharg, Ierofolymt 
may Dilcáio,charitas. Ezech.24. & Mich.6; etl 
ganc ygn: ldéxpisn Amor.Cant. r & sygn arque p 
Amorvchemensin Zohare. — wyamin malc. & feme, 
Patruus,amita.Leuit.10.& 18. in Tharg.lerof.vt habet: 


, 


nyoa yg nw chm obsa mof po na tia 
j nmt K3 ranis po^3. 0025 Door prove sos prn 

woms Idet, Multum vtuntur Rabbini, beatæ 
memori hóc vocabulo pro rims hoc eft ; pro Admonitio- 
nedum dicunt, Admonent hominem in horaoperis. Item, 
Nonadmonent ni(i admonendos. & fimilia mult in figni- 
featione admonitionis.Germanicé Gewamet-Iralicè Auifato, o 
lia. Ha&enusElias: ry Lelaps , canisleporarius. in 
jeefrabb.cap.76. — Et? e(t qa» Nomen auis, qua 
Germanice vocatur novas id e(t,Pica. alij dicurit Sturnum 
effe, in Atuc- 

Idem quod jp A in Aruc. 
m fad moy idem quod ox Inundatio , diluuies. 
di turbinem & tempeftatem exponunt: I(a.4. 30.& 32: 
s Auripigmentuni, Italice 0rpisrento. in Atuc. 
sy eft yo moy non Vter feu lagena ex corio fadta. 
Palu. in plur. ppioyt Veres coriacei, in Aruc. 
MI Pan Seminauit;confeuit.Iud.é: Inde yx, & syy Se- 

H men.Genef47. 4 Reg.10.. &Syriacé na^ 
jSemen.Marc.g. & nyniSatio. in Zohare. 

kem pyy Generatio, genus,cognatio, pofteritás, profa- 
pa, lerem.5.Gen.8. & loí7. In plurali «yy» Cognatio- 
wsgenera.lercm.3).  &pyyr Idem. Iof7. , 
" Significat Aggrauare,comburere. vt Hebraicéqw. & 


ypi my? 


oi 
Capere,rapere;crefcere. in Aruc. Inde wx Verruca; 


liem Tumor fanguineus , morbus aggrauans fiuecarnem in- 
lins, &tunc(cribitur yy. in Aruc. 
o pu Sparfit;afpertit,fadit. Exod. 9.8 24.8: Num 19. 
i = & Leuir.7. Vnde Prouerbium %8 yop pin 
Aphvalos p moon ne NDUSI21NDo Sparge panem tuum fuper 
imaquarum,& fuper aridam, & inuenturus es eum infi- 
elitum. In Ben Syra. In paíliuo pryyy Difperfus eft. in 
Lheouoy. spy Pollubrum,phiala,crater. Numer.7. 
inpluralinpyn Zachar:r4. —wnpyr Nomen plur. funt qui 
min ingulari:glij qui Craticulas exponunt. Haiæ 33. 
m locusita obfcurus, vt dicat Elias, Auctorem Atuc 
lnadduxiffe quidem,fed non explanaffe. Legitur autem 
im ArucEliam,& Venetam editionem , hocmodo : 
"Weston mp2 822 INNAD NIY "e22 ITO! ma peser 
MY hy NOI NIYI Id eft, Colligentautem Ifraelitz: opes 
(0 csi fuarum , perindeacquicolliguntlocu- 
2; lccomburentur in armis velut quz comburuntur in 
titicilis, Sic nonnulli. At exemplar Corplutenfe alterum 
nifichium (ic habet : mpra Pp TNI? NP 292 Dy qua: 
Yelint , vt verum fatear , nefcio. Interpretatio quidem 
luti fada liabet: Armabuntur armis bellicis, ficut qui 
"tantur lorica, in quibus exponitur prs quati mpg, à Pr Ar- 
de quofüprà. Alij verógg deducuntab sis Combu- 
[rm autem moueat vtrunque , vt hic Craticulas , ille 
fli Im nho (eu &pp*rinterpretetur,bon video. Sané exi- 
[s od caliam recipere expofitionem,fed quznam tandem 
Bmolhingenuéfarear,nefcio. — pov p? Effufiones re- 
bidekt, Ea qua éreti proiiciuntur, poftquam illud pifca- 
T 'Xaquain terram proiecerunt. alij py "py? fcribunt, 
Siponint Lagunculas fractas. 
R3 Balilta’, catapulta. à proiiciendo di&a : quo nomine 
adents quidam regius (iue propter (imilitudinem , fiue 
ficet vberiüs profundendam effe vocem (accentus 
Cbrzis notarum mulicalium fupplenz vicem ) appel- 
ET NDW eft nó» Palimus;vel,vt Aruc exponit, mnn qms 
in. gnus in longum protenfus. Ifa.40. & Exod.28. Ga- 
Cre pro Digito minori velauriculari. In hanc vo- 
am DitEliasin Thisbi: now nhw mn wav simos 
IRDA aR ryha 05 vv hor py monabravo 
ele Ty M3 sab rebos 752 [2 eve bm e 


s id Ya r5 B1 pypi nó my varea nop wawa yn 


tim 


liu, 


3p! yavs unes my mepn oma 722 085 pya vn 
E Vix N ep bz exin yr pao H ven sas NIN 
Tem myoxomws»v Id eft, Dicunt Rabbini;pie 
orie, men(aram effe femicubitalem , quz conftat fex 
in lulici(Iudzi) ry3rexponunt Palmo vulgariter. Nos 
interpreramur Ein tense, Sic & Rabbi Scelomoh Iarchi 
t illud Iudic.4. i»yev9n Germanice veumsina, Gallicé 
gafche 


p t'CTEFONARIVM 


- 


6o 


vocetpatrem pattisful;aur patrem mátris füz pr, & matrem 
patris fui , aut matrem matris fagna; ( auum & auiam) in 
Thisbi. siyprSene&us;fenium. Pfal.71. 

s Primò fignificat Leuauineleuauit erexit. Pfal. 
sat mp 144. Gen.13.& Ifa.49.& lud.19. — Secundó 
fignificat Crucifigere, in crucem attollere, & in paífiuo 
Aml ary Crucifigi. Irem apyw Intumefcerc. vt st» 
smapyyg Mare autem asa Tajai 6. in Euangelio. 

Inde msprEleuatio.Pfalm.141. & mé'prCrucifxio. in 
libello precum Sytiaco. naprngip Statura erecta. Mich. 
2. qprre&idsqpr, aliàs & ypy EreGtor, feu erigens. Pfalm. 
146.& lobz6. qéprRe&i, eredi. Iere. ro. — & wnpt Trabs 
etedta , patibulum. in 2 Tharg. Eh, Vnde Elias ait, Wwyy 
nw Yisnjnàbropxus sóprsppNaoy MIW v563 omne n^n 
tjv ana Spp. DAIN nos PYRIT bana RPI NIVI 053 
ampia jio shani reno ni pn nanya Ideft, 
Lignum fufpendij in Thargum redditur per tres voces, Ze- 
liba, Kefa, Zckipha. Onkelos & Ionathan reddunt omnia 
per Zeliba. &in r.T harg.Elther interpretantur Kefa in fe~ 
cundoautem Zekipha. Itemáucin Efra cap.6. Et fufperi- 
fus configetur fupra eum.Germanicé datgey Italice Furca. iti 


Thisbi, Irem mepț Pollex, in Aruc, & pro Strigil. 
PEST "P fignificat Cadere retrorfum & afpicere. in Aruc, 


: Significat & Contexere , Syriacé. Inde 
nasi xpypiContexta,loh.19. — mpi idem quod jan fti- 
mulus bouis,aculeus. 1 Reg.rs. & Prouerb.r4. mop vtle- 
gitEliasvitiosé in Complur. & Vener. Npp vt iam premo- 
nuimus. Jn plurali papt Aculei. Eccle.12. EcmpprER. 
genus fere efui accom modatz.inAruc. & pin Læfio,dam- 
num. In Morelib.r.cap.rs. vide prj. 
31 Bl Ordinisquiefcentium in media,Diuertit,declinauit; 
! Iud.4. videfuprà-w. Indesyy Receffus. in Vaic. 
rab.cap.i$. Significat etiam Alienare, item Derinere. & 
Premereacexprimere. Trem viory Sternutatio cius.Iob 41. 
Complut. haber ppo videinfuo loco, Ery Coróna , fer; 
tum. alij»ilegunt. vt fupra viderecft, Exod. 15. 

Et^ Acinus vug. in Aruc. 

Etpy Manipuliindurati. Pro 3? wis ponitur in Venet; 
852331 8229 T hefaurus multiplicationis. Prou.15. in Compl. 
spyna spo. Sed putarem cgofcribendum sym spa 
eral ideft, Thefaurus aurimulti. Quidam opinatur refti- 
tuendum in Venet.(non enim Complut.viderat) 221 728 
Thefaurus multitudinis; say Roftrum.in Vaic.rab.cap.j. 
in plurali ni3133 in Aruc. 

ER Putarcjincidere,fecareiià Aruc. Nyy Lorica in Aruc, 

" Indem eft nhw Genusfarris vel frumenti, quod 
in quatuor fecabatur partes. in Atuc. Et vj Corium. ibi- 
dem. Et syy Arbor quedam frugifera , quam Sorbum 
vocant. in Aruc. 3 
Si m Accingere;inftruere;expedire. Genef. 14. 3 Regum 

At ro,& Iob 58. & Procurare,curam gercre.Genef.41, 
Promptum effe & procin&um. alij Feftinare & folicitarc. 
Pílm.37.&70. inpaffiuoryjw Accin&uscft, expediuit fe, 
lerem.46. &inZohare. Sternere,ftratis tegere ainum vel 
equum , hypozomatis ftringerc.Gen.22. & Num.22. 

Item ry Eft cin&orium lumbare. Jerem.13. 

Idem sry 4 Reg-1. in plurali pry Succinctoria;perizomata: 
Genef. HincmpyrFafciculus. & rm Promptitudo,di- 
ligentiajnduftria, 1y Diligens , prouidus , circunfpe&tus. 
frequens in Commencatiis. Item Fortisjinduftrius,ftrenuus; 

pror Accin&i, expediti, Ethers. .& wm Infiru&i , ar- 
mari.ludic.7. Vnde dicit Elias in Thisbi , prm a vv ovs 
HPP asm qm iem vis 357 mo 3572 535 DTI DYUD NY DNT 
DIUM oven em oun aan ns p [b mp3 imo 10873) fr 
IPP mi yon 0212 NI i821 mr gooa porno o Id eft, 
Homo cui eft cor forte,quique nullum hominem timec,vulc 
dicere, quieft oppofitus homini timido & pufillanimi , cum 
appellant ry. Et mihi videtur defamprum ab eo Genef 14, 
Et expediuit dele&os iuuenes fuos. vbi Thargum habet 
pm Et accinxir. & fic voor) & oin omnia exponuntur per 
r^» Inftruere;accingerc. Cuiufmodi eft illud Iob 38. Accinge 
nunc tanquam vir lumbosruos. Tharg. ssp "x. codem 
fenfu. Hac ille. Item de ry dicit ibidem, vov rax. 


59 ` 
riri yu Gcut nec ieyr& tyy, due Neoterici hucadferantè cap. 
fo. lere. ni(i in Ven. nam Complur.legitsyy & ny; Necetiá 
villarum iftarum formarum meminit Elias in Methurghemá. 
Etsys Tempeftasfragor, terrzmotus.]ob;7. In paffiuo 
yis Commotus eft. Píal.éz. spyn Commotio. in Be- 
chaiai.in Genefim. Item yr fignificat Sudare, vnde sy 
Sudor.Gen.4. fed runc deducitur à yn de quo vide infia. 
Et matrimonioiungere. & yr Matrimonium, Píil.&9.in 
Mid. Irem py in Ven. & in Compl. pyi» pronyyrpn po- 
nitur,Brcuiabuntur, quod cum Elia eft reftituendum TW 
Prouio. Eray sya quod rurfus fcribe syyyr cum ipfo- 
mert Elia vel sayy; vt Compluc. Feneftra breuis, & angufta. 
Proucrb.7. 
Doy Ponitur pro vs in Tharg;Ierofolymir. Num.24.& 
: :- Cant.6. quod nec ab Aruc adducitur, nec ab Elia 
explicatur. forfan erit Gracorum ÜrmricInquifitor,quat(tor. 
Tranflatio Compluti fcripta habet Cant. 6. Magnates. 
n2 5d si Syriácé;Coruus. Luc.12.. 
" Primó fignificat Irafci.Gen.4o. in Hebrzo. & Pro.19. 
À *: inTharg. modò mendum non(üt. Secundò Sufa- 
Te,& impetum facere.Pfal.9. perperam in Pagnin. itaque le- 
gendum eft; Increpauit, conrurbauit. Inde ry; idem 
quod qyrm Spiritus,feu ventus furens & impetuofüus, turbo. 
lob4.&Pfilm.rr. — & sys Murmurauit, indignatus eft. 
Marc.14. ` ; 
asi pn vt & Hebraice, Clamare,vociferari. Dan. Exo, 
Inde 


: 3. & 1 Regum 12. i 
"M" Diminuit, imminuit. 2 Reg. 7. & 1(a.21. 
eM pu spyr vel eyyr Paruus & T Reg.5.& Dan.8. 
Tyyr& moy; Pauci, patui,minores.Gen,29.Iof.7. & 4 Re- 
gum i8. Parua, minor. Geti.29, Plural.&yyyr aliás 
Np3vir Parue.Pfal.104..— yyri Pücritia,etas minor.z Reg.19. 
piyiinplurlerem32,  myrPaucitas.Leuit.;j. & b 
Parum,modicum.Iofz2. ludewyiwyr Paulatim.Exod.25. 
"ym Paulominus, pené, feré. — & sjovyr Parum aqua. 
lud4. Item yr 2 Reg.18. in Complur.cít Prohibere, à in. 
Aruc & Elia. fed Venet.habet yzy. J 
«aj gp er ordinis quicfcentium in media, Deuter.i5. 
ill Mutuauit,fcencrauit. & in Ophil qis Foeneratus 
e(t. Exod.z2, & in Zoh. Inde sip Faencrator, mutuum 
dansPl.ios. Meliüs in Complut, main, Elias Névim. Sc 
wn Mutuuniaccipicnii(a 24. —& oy Aruc mor Idem. 
Prow.2z, wjopo ibid, Mutuú dans. Item Syriacé maal 
&oidem quód ais H yffopus. Iohan.19. ĝt praterea Scul- 
pere fignificat. Ier.8, à quo fit «v, quod R. Schelomoh Opi- 
ficij intrumentum,quo in auro fculptores chara&teres & cae- 
laturos incidunt,interpretatur. 156v Effh.r.in 2. Tharg.ett 
yssnov Nomen monctz, iuxta Eliam. pô; & Np5r alij, ait 
Elias,Np53 Vefica guttutis.Leuit.i.. Yrs; Nomen loci. Nu- 
mer.vltimo. in Tharg.Ierofolymitano.& in Midb.rab.cap.8. 
NOE & ngst Pix. Exod. 2. & Ila. 34. hinc nag eft Picarc. in 
räd. Kimchi. | frin Raffe tevoth valet n; pur wv: Me- 
moria iulti cft in benedictionem. ex Prouerb. 10. Eodem 
fenfù quo fuperius illud 5t de mortuis. 
«oi 2: & pR} Conflare,mundare, expurgare. Pfal.12. Ma- 
: F7 lach.3. & in palliuo ppyis Repurgatus eft. in Zoh. 
Secundó fignificatidem quod ox Ligaré;obligare. Vnde 
p'r& NprCompes. in plur. rip Compedes, catenz. 2 Reg.5: 
& wr , (ed alij syay, Complut. szwpry lerem.4o.  pypr& 
[Epridem quod pprra o*niox Compediti,vt Kimchi exponit, 
[1.6o,  Tertiópr& pptfignificat Conferereimmifcerc fe- 
fe faceffere, P&l.j;.in Midr. — Item ponitur pro env Coire, 
feü cómifcere.in Comment. — Porró pst capitur pro Vento 
turbidofeurépeftate.Iob 4.& 27. té Nprteít Vter, lagenu- 
Ta.Pfal.78. eor por Vtresvinilof.9. Iré Focus,& fcintilla. 
in Vaic.rab.cap.rz.& in Zoh. Iré ppr funt nisy Fauil- 
læ,fcintillx. Abac.3.& Pial.22, in Midr. — Ité zl PP; figni- 
ficat, Opus eft,neceffe eft. Gen.3o.in Thar, .lerofolymit. & 
pipi Neceffarium. Pfal.o.& 17.in Midr. sopr Herba.in Zoh. 
P Barba. Pfal.132. Hebrzum eft. alioqui Chald. fcribitur 
Ri TP. & jpr Senex, & auus, doctus fapiensáue hoc appel- 
latur nomine. Pfalm.5o. in Midr. vndc Elias , *283 Np oT 
AMP AS bshs tasosi mga gnas Homo, inquit, 
vocat 


$*Yvx RR OO-CHÁALDAICVYM, 


Irem Syriacè nl NWI ponitur proi; 
Graccis.fignificabat Deum ne ha m edet 
Que faltationum, in cuius militia auctorabantar due 

` coronati nou cum fafcibus mulicisque inftramenris. uL 
micarum fores procaciter faltabanr a cantabantáue, i 

gad Galat. reddidi Comeffationem, - sir Pedor, v » 
hominis malé olens.item Execratio. in Atuc. dus et 
cft ohw vos Ramus vitis. 16.17. in Hebr. & in Aru us 

"yyot Smaragdus. Num.31. & Cant, y. iuxta Eliam, n; 
alijvyiomlegunt. | Item Prouetb.25. vbi perperam y, 
ayy Compl. in plurali Yuya Smaragdi. Here m 
quecum Alephin fronte fic rwyg. & Exod, 28, ifr 
lerofol. impor Smaragdi. Atqui lob 1. eft,vtait Elias, had 
loci. Nam in Hebrzo eft 3v ham Et irruit Seba , hoc elis 
bei: Thargum "yo 73252 myi ppa nhay Etirruitcum 
violentia Lilith: regina Zmargad., WA Arabice Sman 
gdus,Hebraicè nws vrait R. Jonah Exod.28, 839; lem 
Ryp nish Itinera Seba: Chald. RWD Iob 7, 

mor Ius, Barbari dicunt Brodium :vel Salgema (ecundur 
alios, in Aruc. Vnde Babal Aruc dicit Toe poo morem, 
impo owman v jor pono popmpub3 Latiné:Inte 
tatio mareh py Ius, iufculum. fic enim lingua Ionica vocit 
lusor tabs, & funt qui exponantSalgema. 

i Ordinis quiefcentium in media , fignificat Cibauit 
N n educauit, P(4l.77. Cant.1. & 6. Eén NA 
Hebrzo, pin Cibatuseft, nutriruscft. vt ND Yn mh 

mayn 5v yn id eft, vc nutriantur deilla luce magoa fope- 
riori. in Zoh.col.i68. Inde yo Cibus, vi&tus „alimonia. 
Deuter. 10.de quo iamfuprà. Ec qm Nutrimentum.Eyoat. 

Secundó yidem eft quod yo Species. In plurali py Spe 
cies. Geneli, Jtem cai el porparbis repetitum, f 
guificat Varias;diuerías,diuerfofuc. vtapud Hebrg, Ter 
uò idem e(t quod wax Baltheus cingulum, zona. aliisyr& 
syrvelspir in Ber.rab.cap.28. &in Schem.rab.capag, - 

Item nil syreft Scortari;fornicari, Hofca: 4 e llag 

. Inde rhash NDW Meretiix,(cortum, Prover.z&sy. in 

plur. 871 Merctrices.Hof.4. Pry Scortatores; Eachag. 
lerem.s.. Etin fingulari Syre 1] 3t Scortator. ad Heb 
& emphaticé r& in plurali spar Scorratores paffiminnou 
Teftamento. ' & syn Fornicatrix , mulier quaefornicitt. 
Ezech.ié. D Scortatio,ftuprum,flagitium. Palms 
lob3r Recentiores Iniquitas fcelus, quód in Hebriittoi- 
sams sma; Fornicatio. Hof.4. Gen-38, & in tertiapit 
teriti faeminca nyy Scortata elLibidem. E" 
5 Cauda. Hebrænm ch. vnde. verbum 33; Decunaiiy 
** caudam amputauit.in Aruc, & 331 Cauda borti; 
maws by cipisp yr habet Aruc. sapor, Elias 3331 Lignum 
libani,de quo templum Salomonis foit excructum.C ir 
Santes vertit Zinziber, fecundum Eliam. & Aruc, quii 
dicit vocabulum effe Arabicum, quod fignificat Lignum 
brum,quod explicat inyy Sinamomum, ltem Syre 
xpi Manica. in lib.Rir. Seueri Patriarcha, spi Cu 
carceris. in Aruc, mujNomen vrbis. in Arue, 
Ermat Repellere, procul amandare, clongare. Thren. 
Hebræum eft. gidgvvuy Sterilis.in Ber.rab.cap.j7 
191 Vicia: owne payat Semina nigra inter frumenta d 
Midb.rab.cap.4. lingua Arabica sirin Aruc: o idéq 
ws Cingulum,;zona.in Vaic.rab. Et peccatum mol 
gnum. in Vaic.rab, m 
Flucrecum impetu,erumpere, inundare. Deut4) ^ 
p2 z Sche.rab.cap.i6, Hebrzum elt, way, vgsrin ANG 
Elias yaridem guod mn Zona;cingulum, Prout in pi 
mimi. Capitur etiam pro pion jon Capiltro, vel 
equi. in Aruc. er 
EA & yiyı Ordinis duplicatorum,de quo iam in yita (a 
Ww pr LS i i, contremil 
= merce,cxpaucícere,moucri,commoueri, con j 
cere.Gen.32, Exod.zo. I(à.12.& Iud.7. In Aphil yy T% oi 
uitrerruit.S.ciufdem, & Syriacé Safar yrs Copfuti de 
AG. &in Cal In(nirc. AQ. 11. & iterum in Aphil Silent 
indicere. A&.21. IndexgrTerror. 1 Reg ri. & derer 
Irem yis idem clt quod yiya Commovic; R- Schelons 
PererrefecitiReg.2$. Indem Ezech.;7.in Vener?! A 
Complut. syy Commozio;tremor, puro nufquam alibi rep 


yan 5 vvv o ra nios ly 55 «tio Dean aun 
peni e bino ay» [it^ 55 31 y DNT jr. 19 
pn) v DIU Nra Y Y LY onn AR MDN IRA jT 
ir y 213 qa Yen 535 rwn yot 2s poen. sons nans ms 
poran wm wynv) one vnn nni Npe ost 
Provo ryoa o Na jer ortas wan o bran maa piso 
MEE gy3 Ideft; Omnibuseft tempus: Eccle. 
Ecconftitui eicempus. Nehem.r. Non inuenitur ni(i in illis 
duobuslocis. Aiunt autem idem effe quod rwy. Atreuera 
videmur mihi nonnihil difcriminis effe inter ea. Nam jojidem 
eli quod y(cilicet Tempus flatutum, Vnde & vbiq; y 
in Thargá per poiredditur: ve, Tempus cgreffionis cuz; Thar- 
panor & fimilia. Verüm interpretatio Chaldaica vo- 
sny Hebraicé;eftyy. Patet igiturd nas res effe: Idquod alio 
etiam argumento probatur , quoniam Scriptura dicit 11058 
Omnibus e(t tempus. Eccle.3. Et fiam oportunitatem ha- 
becresqualibet.&c. Et ficin Danicle cap.7. prn ioroy. Vig, 
altempus,&tempus. Ego tamé explicare non pollum quod- 
mmfit difcrimen inter ea , & audiui negotium effe philofo- 
phicum perquam fubtile. Et fimiliter in linguis Gentium 
exacdifferentia inter ca quippe pi id eft quod Germani di- 
cunt 3j [cali termino. ny vero Germanice set, Italicé tempo 
vocatus, 

E ri Recipittantüm duas fignificationes , qua tamé 
2!" poflunt, ve mihi videtur, ad vnam redigi. Hzc 

' mim ditio proprie fignificat Condicere,conuenire,feu præ- 
fiire,& (lacere certum quoddam tempus & dicm ad quem 
vondidi debeant adeffe , quo fit vc etiam hac voce vrantur 
Panphraltæ,pro Inuitare, & ad conuiuium & epulas vocare: 
fantes tamé hocvocabulum pro diuerfitate vocum Hebrai- 
arumquasexponit, multifariam interpretatur, vt Exod.25. 
K29,Pa&um facere, firmare;ftatuere. Iona 1. Parare.& jog 
Pantus;Tof.1.. San&iücare. Exod.19. Conuenire.1 Reg.20. 
Yocarejinuitare. z Reg.r5. Elias veró duas tantüm, vt dixi, 
tibuitexpofitiones, Praparandi videlicet & inuitandi.prioris 
lac funt : por ag Efto paratus ad tempus. Exod. 34. praon 
tempori parati & pram Condices cos. ibid. 19. 3333 
Vx Indicite coectm.Toel2. | poris Quia ad tempus præ- 
Pranit, Genef.27. Alterius veró : oor Ngy 7 Populum con- 
ijelinuitaui, 1 Reg.8. semen Et vocauit Ifi „ibidem 
16. InHiphil ppm Accerfiuit;vocauitjadduxit, in Kimchi 
fiperZachariam, ' wor Inuitati. ibidem 9. wawa 
Miny bom : pelo tan nr poran omasa po? van sapuna 
q95 b'inpo neyv mop wp WINY nobv3nma wv 
Mabaa mon 333 joy por DRI ro 1 nzop! nn 
MRY 30 vois asy "ns nv Yr jb 330 onpin noun 
ine. Ideft, Sic cciam vfurpant Rabbini beata: recorda- 
"inisde co, qui vocat proximum fuum ad iudicium , dum 
ntin Qui citat fodalem fuum ad judicium. Inde & 
Gip Mom Citatio,in ius vocatio. Rurfus vfurpant & hoc 
o/Tres qui comedunt vocantur qp. Et ficut decem vo- 
atar ad opusorationis & fan&tificationis,fic tres vocan- 
twad opus benedi&ionis menf vel cibi. Nec dicuntur 
"lCiores quam tres, Etaccipiunt fabíidium fiue confir- 
3tioem ex hoc loco Pfal.34« Magnificate Dominum me- 
i Vnus enim,inquiunt,dicit ad duos, Magnificate- Igitur 


JtUes Hac in'Thisbi Trem gpg uep Aqua furfuris. 
in Arue, ' 


ioa 


Hebraicè fignificat, Incidit; amputauit. Inde 
Dikin sinn Falces, vel re&iùs Pfalteria fecundum 
e mchi, exponentem ona omamy% Inftrumenta cunt 
p Cancbant. qua: interpretatio hic magis quam Falces, 
ne 3Reg.7. Secundò, Ouum percutere. in Aruc. 
d not fignificat Canere;cantare. T hren.5.& Pfalao4. 
7h Canticum,cantus. ]fa.24. | & paaw 0: Cantusor- 
ln tum. Ezech:33. iyor2o Inftcumenta mulica. Amos 6 
tali yr Cantica, Odæ: Ezech-26. | & pwm; Cantile- 
& torum. Iob 35. & Píalm. 69. © syyt Cantores. Ezrz 7. 
Yit Mafica. in Commentariis. Vnde prouerbium af 
loc: Al n'&i»33 id eft, Mulica in domo, exitium in domo, 
[Ww "giotraditionum periti damnant muficam & po&fim 


Yang, 


"tum auri oble&ationi accómodatur. in Zoh.col.169. 
Jtem 


' quz molles & effeminatos reddit homines , queque. ' 


bricT LDO,NLA R EV M $$. 


diffuridendum aquas aluei. vnus Neotericorum , Ad hau- 
riendum. vbi tamen, inquit, Kimchi ir exponicjid eft,Per- 
turbauit aquam. Sed falfum exemplar huic impofüit, cùm 
enim D.Kimchiad interpretationem fuam ftabiliendam ad- 
ferret verba Ionathan, fcripfit maro gwnn 912 jn2m id eft; 
Ionathan tranftulit 420 Ad hauriendum feu ficcandum,per 
fiio , quod eft,zt exponit idem Kimchi ;oa nin pay Signifi- 
catio aquarum fluxionis. & non Ys, vt perperam editio Ve- 
neta haberin Commentariis Kimchi, quod tamen n, pace 
recentiorum dixerim, pro Perturbare non inuenitur , nifi in 
quantum animus paucfadus timore perturbatur , proprie. 
enim;vtfaprà pofitum eft,hæc vox Timere fignificat, At ve- 
tus manufcriptum Complat.per Zain,vt fcripfimus, habet, 
mr vel wit, aliás fed mendose, myr Píal.42. Srillationes, 
defluxus. Santes Imbres,fluxuseruptiones.Iob 28. Venet. 
corrupte "sp Celeres;vel Velocitates,habet. 
es 1 y" Haurire.Iohá..in Euangelio. Inde g'orma- 
: 2 Jèin quibufdam , refè y idem quod piapa 
Gutturnium;lagena, vasos habens anguftum. it Aruc , Elia, 
& Complur. In Venet. yYp 5 Reg.14.& lerem.ro.vbi tamé 
Kimchi haber quod fignificat ppp Cucurbitam, vnde 
fiunc& lágenæ. obe Pio XE 
Idém quod 35v Effudit. Abacuc 2. Stillauit. 
SM Dh! Iob PAN 19. & 36. 
c 25 A quo»p*si Scintillasfauillz.aliàs Spiir Pro- 
79 | 2i uctb.6. - Ers Radij Solis. in libr. Rit. 
Seueri Patriarcha. L * 

Li uM Paruus,tenuis conditionis homo. AQ.26; 
box xot vbi potiüslegendum eft syy, fcd Ainj& 
Lamed Syré Parisi dM ud sp3t iderh quad map Arca; 
capfa,vel caniftrum. in Aruc. ; k " 
t vnde opu» Refrenatus eft. Ifa.z 9. Complot: habet 

7 NATN Reiniffus eft. eftautem in Hebrzo npnonh 
Retardatus eft.vbi D. Kimchi exponit r39np3 psn Proro- 
gare cogitationem. DØ, verócüm Hebr. Cogitare fignificet, 
forfan rc&ius crit pro mom3nn Tardate,vertere vorn Cohi- 
betecogitationes,vt eft in Venet. vcl vc Compluc. 1577 Re- 
mittite, paulifper defiftite. Et on; & Nght idem qnod je» 


Capi(trum,camus;frenum. Dfal.32.& 39. & Ia.30.& Iu 
plurali poor Frena;capiftra. Cant.1. & Gen. 24. in Thàrg. Te- 


tofolymitano, & vbi Venet. habet wont. Complut. fed mále 
wopiIobso. Significat ctiam Anulum qui poniturin ria- 
tibus bubalorum. in Aruc. Et epi Teflisqui falfum dixile 
deprehenfuseft, in Aruc, — Et nya Fornicatio , fcelus, 
nefanda cogitatio, à bor Hebrzo, quod eft Machinari ; fiue 
malè cogitare. oti Idem. Iob 26. de quo videin 


ipm. iie 
AH Refonare, reboate. rad Corinth. 13. Inde 
soli CON] MD ibiamuücum in(lrumentum.in Áruc. 
sproni Species cedri,lignum gopher. de quo Gen.6: 
ryorfünc pyra Nares. in Áruc. Mår idem quod Don 
Triburajangaria. in Vaic.rab.cap.29. RabbiSchelomoh po- 
nit mnir pro codem. in Comment... ppt Cogitatio mala, 
plur. over Machinationes, verfutia. Iob 21. Pfalm. 146; & 
mor alias man, Machinamenta eius. Efther8. & nop" 
Inuentacorüm. Thren. 3. — "ee' Cochlear , lingula, in 


Aruc. 
ppyor Eust primo fignificat Tempus. Deut, 31. & 
eet [ -* Dan.z. Et tempus ftatutum. in Comment, & 
Jerem.18. In primis, vbi falsò fcribunt aliqui pag accipi pro 
mny Nunc. non enim pofitum cft proco ; fed pro y31.Mo- 
mento temporis. veluti tyaga; Tempus condicam , ftatua. 
Hebr. ficha yn Momentum pradicabg. alij Repente 1o- 
quar. in plur. pyy & siap1 Tempora;oportünitates.Gen. |n& 
lerem.46. Aliquando accipitur pro Periodo vit; humana, 
Accipitur etiam pro Vice, vtR39t xy Vna vice,femel.Exod, 
30. pluraliterpaox Pervices. 3 Reg.9. vndep2er 45s Millics, 
Deut. Inuenitur etiam Prou.j. popa pro Tempore, fed 
teleto Mem,lcge cum Complat.;pt. , Item sopriaebD idem 
quod *y»» hnn "Tabernaculum temporis ,vel conuentus , qui 
quód certo quodam tempore in co fieret, fic vocatur. Non- 
nulli Tabernaculum fæderis. Exod. 29. & alibi pluries, De 
hacdidioncücait Elias, *apowum3 sayap Ta nono ez 


37 SFR G-CCHALDAIÓYM 


* Secundó mol s3 fecundum àü&torem Áruc,(ignificar idé 
Quod nz» Vincere, lüperare, domare. vt primz Iohan.z. cap. 
& inlibr.RicSeueri Pátriarchz, | Inde spi Virtus , poten- 

* tia, vi&oria. Luc. t. & rad Corinth.:y. Inde xpp malè 
apud Neotericos:reponendum sny Mortarium. Num.ri. 
Eti Tefta. | Tertio fignificat Erogare , elecmofynam da- 
1e: voy sr: Da mihi eleemofynam. in Commentariis. 

Q uartó fignificat Verrere, Ícopare. item Inuenite, confe- 
qui inÁruc. mm»r Vitrum, lob 28. alij smj, vt iam 
attigimus. - á 
2: Hebraicè, Recordatuseft, Et nios Nomina Dei. 

=: Pfalm. 29. in Midras. Vnde Elias, mnvi tii wap 
DN mm vom TY rosoapo NIS Sy vina» m ovmpn 

‘pianga ns nno sen s Ssmi mo mn i2 930 Ny 1:35 DWN 

pémo po j3nsv. jh6m min eo nios my 3n ov omini 3n51 

303, aa peha nins jn wp. mhon ys minors. by ons 

ioman riean To21703 877182 7991 53A nà 3 4910 18v 

Vocarit , inquit, Rabbini beatz memori nomina fancta 
ni» Memoranda iue mnemofyna. Et(icin Midras 71. 
niys id e(t, Nomina Dei,inueniunturà principio Genefeos, 
vidi Et ciecit Dominus Adam. Gen.5. quz dicüntür pofita 
effc refpedtu 1. Sanhedrin, Irem, Achab rex Ifraél delcuit 
ipfa nisyr&, & pro eis fcripfit nomen Baal. Et rutfüsdixerunt, 

Liber Legis& Palmorum fiue precum quë fcripfit hæreti- 

cuscombriruntur vnà cum mnemofynis fuis, feu cum facris 
nominibus fuis. Caterüm aud&ores Mafforeth vocant ca 
nin» lingua Syriaca,vt cùm dicunt duodecim vocabula*in 
punclantur cum petach : & quicquid conftruiturad &»q« 
3d eft, Ad nomen Dei, eft inftareorum. vt rim oio & fimi- 
la. HacinThisbi. nər eftidem quod py» Diuinus, ma- 
gus ,incantator. 1 Reg.28. Leuit.20. & 4 Reg.13. Pluraliter 
31 Arioli, diuinatores, magi. Deut.18. in T haig.Terofol. 
NS] P & 1 ordinis duplicatorum , fignificat Delpicere, 
< = vilipendere,[pernere, contenere. Iri foeminino 
by Vilipendit.Gen.i6. in Tharg.[erofolymitario.Et in paffi- 
uo ing Nutu oculorum afpernari. in Zohare col.$7. 
Etiriactiuo 515r A fpernati,ludibrio hibére. in Commeiit. 
Ec'itws Viluiedefpedtui hábituséft.Ioba45. Ihdewz"rVi- 
lis,defpe&tus, ignobilis. Prou.iz, in Complut. &»* Tenuis, 
mediocris fortuna vir, ^ wp» Contemptus,defpedtus.Thr. 
Y. & smi In vilitate, vel paruo pretio. lob 28.vt lcgit Elias. 

Vene. impa, vide Yap. — Item oso ani o*om Vilipendunt 

aurum ex marfüpio, 50829 i ivnw or pay inv 13 Yo 
ziipnwe pa ryan $5 i sa pha rorem ema niyna Id cft 

Intérpretes exponunt vt idem fignificet atq; "it hoc eft, Vile, 

quodi parui pretij et. quomodo vfurpant Rabbini , felicis 
xecordationis, dum dicunt, Pecunia in vili pretio eft , fru&us 
véróin magno lunt pretio.Germanicé woffeit, Italice Bo» mar- 
cato. Ite “ipm e(t owa ma nmv i Qui defpe&tus & 
execrabilis eft. in Thisbi. Inde Syrisaduerbiá f ir Y M 
rir Defpediué,per contemptum. it libr. Rit. Seueri Pa- 
ttiarchæ. Potrò bihrelt Edax, epulo. Deut.zr. prt Eda- 
ces.Prou.28. Elias & Complut. *»*5r dicitQue- Elias 9hr in 
quibufdam inueniri, fed mendum effe : nihilominus auctor 

Aruc italegit;nili quod pro Tod ponit Vaa fic Yr. 

^il in Raffe tevoth valet n233* 12551 vel 03$ Recordatio 

cius, vcl eorum faufta fit ac felix. potes & in3t vel 073 legere. 

Sic de mortuis loquuntur celebribus quidem, fed qui fancti- 

monia alioqui non fuerint infigniores. Dc his enini dicerent 
my Supereum pax. Facit & 13wo*nr Hzc ciusoratioclt, ita 
ille inquit, & cum 1, 5f quod priore modo nunquam legen- 

de o, luxit Thie.&c PAI f 

uxit. Thre.r.& Pfal. i19. in tertia foeminina 
M im nist aliàs ruorPfalm.77.& 88. &lobi6. Et 
fr yg in Aphel, Affulgere;circumfulgere.AGt.9.& zz. 
jou Habens barbam rará. in Aruc. mor vnde gs. Mtr 
339g Contrahi, decurtari, r ad Corinth.7. 
X 1 n fignificat Fluere, fcaturire,fundere,decurre- 
^: re. Pfal.147. lob 36. & Cantic.. — & RISA 

Mrt Deloco vndc erumpit, feater. Iob 28. Compl. n25154 

Vnde rumpitur, (cinditur : re&itis tamen vt przce legit 

Elias. Hinc participium in Aphelroro Diffundens,decur- 

rcrefaciens. P(alm.29. Item 1(a.30. vr&31:o n9 Ec ad 
diffunden- 


rm Recedere. in Zoh. col.341. 


lius. Pfalm.144. & meomw Spectabiles, folendidi a. 
Genef. 14. in Thare Tetololy iiiar p wes fugia Tif, 
in Aruc. E 
M & NTC , 
* Tabula egrediens , vel prominent alque a 
qua trabium capita füftentare poreft.Peribolus, Tralicè sa 
Toi? , 5 Reg.6. & Ezech.42. Contraliebatur enim Tutus vbi 
thalami erant collocandi, per cubitum vnum,& ibi relinga 
baturin muro deambulatorium habens cubitum in lati T 
dine. Alij tamen aliter videntur fentire, vc füprà patinas 
Eft etiam m Lenticularam vermis. in Arüc, & Gens 
suis magna. in Ber.rab.cap.19. & in Vaic.rab. Cap.23, 
Armauit, jr & prvel prin fing. Arma ]fi 
mc) PA Iolue 23. & Syriacè tad jo in Alpbabes 
Widmanfladi In plurali py Cant.q. & DIDI Arma 
letifera.Pfal.7. &in Ia.22. vbi fribitur syn m3 pv Amy 
tura domus faltus: Thargum spo rvap Armatura do. 
mus fan&uarij. yhy Pag oy. q3) pr awha omano pus 
DIWAN v poro mos vm mmi 1 MOAN Bo Tya) ilm 
ipang Dore Dow rb Id elt, Et (icomne vocabulum 
pv3 explicatur per pz. Similiter & illud Deut.22, DS 
Thargum reddit ?'"v Apud arma tua. Germanice fa. 
Latine Ármá. Etin verfu vài Gencf.49. Thargum haber 
Tuv niys Copizarmata. Sunt & qui exponant in bai- 
gníficatione illud Ierem.5. emot; pro pymp 1d efl, Equi 
armati. in Thisbi. & wp Armati. Ezech.26. Idempyi 
Iocl 2. & Num.31: in Tharg.lerofolym. DYIS Armate at 
misinftruite. — Item rryor*yr Inftrumenta mufica, Danie- 
lisquarto cap. Malè autem híc quidam f , quod propi 
Species fonat; à nat de quo infrà, deducitè it nam yr 
improprie dicuntüt inftrümenta mufica,cüm ad veibumjc- 
fte R.Sahadiah , & R.Schelomoh , hæ duae dictionesvalent 
Species feu genera Mufices. Sic & Exod.35. syre p oi 
hil minus quàm ve vult ipfe, Cultus fignificat. quod chimin 
Hebræo eltrsy Ornamentü cius: Thargum A a 
Ornamehtum armorum fuorum, & pro ny. Ornamenum 
tuum:  qovnp'n Ornamentüm armoram tuorum. % liclo- 
co biy Ornamentum eoruin. jmyy ppn Ornamentom vd 
decus armorum fuorutn; & non cultus fui; wor Career in 
Aruc. pridem quod dw yen Bona moneta : vel, Bo 
ponderis,redundans, in Aruc. v Si 
sý dequo& ingr, idem c(t quod ! 
124 PB 1 Exod.32. & in Vaic. Mb Secundi 
àvt Vel dhi fignificat Fal(ificare,adulterare. & mon Quz 
ülterat nummos, vel menforas, vel quid fimile, Püloe  - 
Midras. Inde Benoni sh ve3oo v yapo exo Quia 
terat monetam regis. — & fw Fallarius. & qid cll? 
"ob 105 Sim on e p3 bns rwys so Omnis res quem 
fecuridum modum fuum; vocatur qr ,idemquc vlerqod 
tag Falfüsadulterinus. Inde nrinn «m Fal(ificatio n 
rarum. In plurali avr Errotes,errata. in Commentati 
Item in Zoh.col.2o. now Error, falíitas. pA 
" Quy SP Vier veris, Iof.s. vbi in platali feribit! 
pn & o4 in j 
d = aniyat Veres vini. Item sp Sch 
ih Zohar. vide pi. 
epp Prahere fericum:vel paxillus quo textores vtuntur p? 
- ^ ferico. Item "rm, vel,vt Santes legit, 903 Bti 
mentum ligneum , vel cabula cum qua excutiuntur Y oh 
fullonibus. &yt Nomen proprium R. cuiufdam. 10 ike 
colgar. mp &mp Olea;oliua. Gen.8.& 1 Regum 27: 


adhucinfià. "o 
S21 Otdinis quiefcentium in vltima, M! 
T is ló IillBcuuit; coemesuie, Geni &SEY 
Inde »:1iidem quod np»z Iuftitia, itinocentia, puritas d 
titum.Ezech:55. Idem smy lfaiæ 28. & Deut.é- jasin 
pud Rabbinos, qui 13% nunquam vtuntar , vereflatur El 
Thisbi. Irém ree Gen.z0.& myribidem jo, Puritas" 3 
centia,probitas. In plurali mr Puritates,munditiz. à ni 
& forma emphatica &zmori Reg.2.Deurerié; NNI is 
probusinnocens,Ezcc.3.& 33. Idem ospr vt Noi P1 zo 
innocens. 1 Reg.19.& Gen.6. propisr vw Thargum ^ 
worn Viriuftus. In plurali pr 1631 Viri innocente5» 
iufli. Reg.z. Senp mx Innocentia proborum. Ha- 


psc 
s nireft ymon na Balneumlauacrum. Efther 1. Elias in 
an. 
— cn m fignificat Cibum capere. Vnde Iof: 9. in 
20 ul Ithpacl, ayy Viatico prouifi funt. vbi Kimchi 
mitur quate Chaldaicus interpres fic verterit; cim in He- 
brzo habeatur, Nuncij fa&i funt; quod mirum quoque Elia 
wideror ita vt dicat , vifam effe Chaldzum Paraphr. vno" 
xDaleth legiffe in Hebræo,pro rior? quod eft; vc exponit 
y Schelomoh & D.Kimchi ovy obyy oy Seipfos legatos fe- 
cere,vel profe legationis munere funéifunt. pwy Cibisali- 
moniz,& quod Græcètpódia dicirar.Gen42&45. 
Itemy Lingua Arabica fignificat pv Saccum,quo diuer 
üconduntur. No Elt apparatus,præcipuè mortuorum. 
E sy Syrè, Applaufus:ad Eph:3. in titulo f: 
&prordinisquicfcentium in media, fignificat Ciba- 

y n uit nutriuit;aluit. Gencf 41.& Exod.45:& 48. Inde 
jio pim Cibus,vi&tusalimonia;Dan.4.Tud.6. 

"s Contremuit, commotus eft , Deuter.z. Inde 
Sor yn syry Terror, tremor. ibidem. Ierem.5o. & 
jRegar — pysr Contremifcentes.Dan.4. & Np»*e Ny 
Treinefacta eft regina. Efther 4. t 
RS " Commodauit,mutuauit. Exod. 22, dequo in 4t 
Am H infà. pwidem quod &*o Impleuit. in Atuc. 
jol m Recedere, declinare. Genef. 19. Numer.16. vide 
in Aruc. 


vrinfà. y Maculis refperfum, vt panthera. 
Sy m lere. vemo Cuius fpes tollitur , eleuatur. 
AlijSuceiditur,remouetur. lob 8. & m Rom. 13.idé quod 
myropellere abicere. Sed mrt ordinis duplicatorum fi- 
gificar Superbiuit,eleuatus elt. in Ber.rab.cap.r1.& in Sch. 
Wbüp37. Ee ning Superbire,efferri. Inde nyn Super- 
bidlatio. Thren.3. & Pfalm.62. fecundum Eliam. vide fu- 


pàn Ec maal enn Græcè qas&zía, Superbia, pompa, 
fame »apparatus. Ador.ip. ltem n-a»acld enr. Ap- 


us, 
IM vt Pagnino placet, Eru&tare erumpere: fed 
a m Mika did folum, quod eru&tandi habeat 
fgnificationem, non protulit Elias illud nempe Efther r. 
Kooaim Fundentesaromata. in quo taméerratum fibi vi- 
ttiinquit, atque confentaneum effe , vt tranfpo(icis literis 
fetibatur m'y br, de quo pauló pàtt. Nihilominus tefle R. 
lomoh , «3173555» 5n hy eon ro pos non 
ipvan Id cft, n»n fignificat Curfum aquarum fuper pul- 
Wrem, & fic eftomnis curfus rei terentis vel calcantis. Hinc 
üntür wy ny Reptilia trerræ- Mich.7. & 8y one Qui 
ntperpuluerem.Deut.32. & fic omne quod reptat , & 
liti ventte & pe&ore atterens ferpit ; & dilcurrit per terrá, 
Vocatur sinr getini vt Locufta,bruchus. Ifa.33.& Ierem. st. 
"is, limax & cinca.Pfal.22.8. & Iob4- Item Aston] 
BnifcatHilarem valtum praíeferre. Er symp Fiftula a- 
Tatum, inArac, rhandal epn Coccinum. Matth. 
I& Lucas. idem quod smn dequo faprà. 
Nyy Significat Paruum;abbreuiatum, in compendium 
.. 7 reda&um. vt wpro*iy nyp Ordo mundiin epito- 
Fnreda&us, ew yw. Lamentationes Ieremiæ in com- 
Kndium reda, yep vrvó nn jo annsm Ereft contra- 
pou Magni, id eft, paruum. inquit Elias in Thisbi. 
litur etiam fternucanti mp pro Viue;profit,vcl adiuuet tc 
[^i Ttem isi Eft idem quod my*s feu nypyp Fundus, 
a am, fundamentum. Píal.44. in Midras. — otewor Sterilis. 
Ahlerzab cap, snyt Falíitas. in Midb. rab, cap.4. Vel 
*" quod nos Solium fedes;thtonus. vt habet Aruc. 
Tem reTioest Graecum cft, Quatitio. A18. 
ui Zitha, Graeca itera C. 
al idem quod ^w Adolefcens, paruulus ; iunior. 
Sa "19. in Zade: & Iob 32: & Cantic.4. In fcemi- 
Amy ir oye Pufille , minores. Pfíalm.ro4. aliás 


velmrordinis quiefcentium in media,Leuare,tol- 


Me Nét & syridem quod n Splendor. 2 Regum 22. 
Exod * Apparitio.líair. Forma,figura. Danicl.z. 
i & Num.27. ppp Splendens. Ifa.r4; — In plurali 
aliás in Meturgheman. | ps ctas Epi Cn 
us. 


10NA&RÍIVYVM 


36 
: Non,Mugiuit, quemadmadü Santesvult^ 
zacit cem fed Faa fe,teke Elia, & vrinnue 
re videtur R.Schelomoh & R. Abraham, Sic enim fcribit 
R. Schelomoh , bow wine mywa mon jb yprebi ayna o ps 
ama yota mummawanyngmv avy Ideft, Nihil tibi 
potett effe magis abominabile & foedum, quàm bos, ca hora 
qua herba depafta multum fimum egerit , in quo fe voluta. 
Pfal.so6. Secundó Inquitiuit.in Vaic.rab.cap.ré. Inde 
po 125 Operimentum inquinatum. lob38. Et pm Sco- 
ziajfordes. Ezech.4. vt fcribunt. Aruc legit sump, fed Có- 
plac. sponir, & Spumam fignificat, iuxta R.Schelomoh , & 


D.Kimchi. sopi Idem.in Zohare. 
$5 & in Aphil vyg Primó fignificat Splendere. Ia , 
asli "m 9. lndeTrSplendorjux.]íaie po. & mb. 


Eliasa Splendens.Prouerb.4. & Ofcz 14. pro nggivz m» 
Florebit ficut lilium:  Paraphr. vertit nwivangp Splende- 
bunt inftar lilij. Ete idem quod m Luna,Deur.4. im 
Tharg. lerofolymitano. Et syay idem quod an Pulchri- 
tudo;fplendor,vultus.in Aruc. Ińdenmim gp Liber Zoha- 
ris: & pim ppn. Dire&io feu Aptatio Zoharis. Sunt duo li- 
bri diuina & prophetica plané dotrina referti , quorum pri- 
muslegem illam fecundatiam, quam Hebrai m oyae nnn 
hoceft , Legem ore tenus traditam vocant , continet. In co 
non folüm quinque libri Mofis, fed feré totum vetus Tefta- 
mentum quatuor modis explicatur,nimirum politicé;phyfi- 
cé,mathematicé , & meraphyficé fiue Theologicé. Secun- 
dus eft velut introdu&io primi , Legemque 72.modis , (tot 
enim eå habere facies afferunt, iuxta 72: orbis Genios,ange- 
lofíe 72.nationibus praidentes , & fecundum 72. auditores 
Mofis, quibus refpondent 72. difcipuli Iz s v Chriftiin lege 
Euangelica ) explicat & enucleat. Item sn: eft color 
nsbnp id eft Carmefinus. vulgò Crammif) ou carmefin, Yaiae 1, 
Sic ypyg Color carmefinus,coccinum,vermiculus.Thr.4. 
Idem haan npin Gen.38.Exod.27.8 Leuit.14. 

Secundò Aala ois fignificat Admonere;cauere;pro* 
fpicere,cuftodire fe(c.Ezech.3.Exod.18. Prouerb.27,& 31. 
Inde y Sollicitatores; exhortatores.in Commentariis. 

Inde snis Admonitio.in Comment.Kimhi fuper Ofeá, 

spn Complut. ew Cuftodia , cautio. Prouerb.4. .— & 
Maneyagdl wei Caute: Marca4. — Irem n eft Toxicá, 
venenum. in Áruc. Et vw aut "ym funt mbon jo pon 
Exadtores regni;qui regno prafedti funt. Et cft dictio Perfica. 
inAruc.  Npyponitur pro mono Percuffiones, verbera, 
vel caftigationes,& admonitiones, quibus ftultis profpicitur. 
Prouctb.19. 

Chlamys. in Áruc. sW Forfex;pars:& nomen viri pro- 

* prium. in Aruc. "ivelwridem quod msi. & mhaal 
stidem. Matth,21.Angulus3 Reg.7. In plurali numero 
smy & Npy Exod. 37. &25.& 4 Regum 14. qmm aliàs nyg 
Tob r. 
qr velo primà fignificat Gubernare. in Ber.rab.cap.2. 

*  Secundó Moucriac recedere vtfuprà. Item mfal 
sir eft 9 Denarius folidus,feu quarta pars ficli. V nde Kim- 
chi dicit 1 Reg.9. quatuor yr vnum ficlum efficerc. Et Elias 
ait, hUa qoa bo o nre Now Ann nic nm 5 *n3n3 9351 
nwwimyywonpm yawan Ideft, Et iam fcripfi quód 
n &m idem eft, nifi quod nr de argento, veró de auro 
dicitur. Quatuor autem zuzim valent y^o Siclum. De quo 
videinradiceíua. Item now ponitur pro Drachma. 
Lucig, Item prt eft av^ Ligurius,(ccundum Hieronymi, 
at Kimchi Topazius.Exod.28. in Tharg. Ierofolymitano. 

Et rebels somp Poftes.Ifaiz 57. rehat iom Zizania. 
Matth.15. DEM : 

& fignificat Combinare,copulare, coniungere, 
EU m Pales. Inde gmor7 Plauftra iuncta, bail 
tajnon sj» Biiugis,hoc eft,Habens duoparia,Numer.7. in 
"T harg.lerofolymitano. | un? iir Pat veftimentorum: San. 
tes zítimationem nefcio quam redé interpretatur. & mr 
qon Par afinorum. Iudicum 19.& 17. Inde etiam 3 Có. 


"iugium,matrimonium. In plurali yw aliâs or, fed men- 


dosècum Mem infine.Pfaló8. Inde liasa idé 
quod Sévyos, Compar, focius. ad Philippeh.4. & Gen.z. 
mmaa, Mas & conforscius. in Tharg.Ierofolymit. 


; 


55 
45.Ioel 3. Exod.22.& Leuit.25. Indeg Vendens , diftra- 
hens. Leuir. vltimo.. In paffiuo zt jaag Venditus eft, 
Pfilroy. Hincparnomen,eft 5552 Venditiojnon emptio, 
vt volunt Neoterici. Leuit.25. Inpluraliy31 Venditiones. 
ibidem. & Genef.43. miva- Venditiocius. — rya Vendi- 
(tor, Efa.24. & Ezech.7. Secundó j3; fignificat Fluere. . & 
125 Mentulam,membrum virile luens.n2 Fluxus;profluuiü. 
in Zoh.col67.in Aruc: rparprimó fignificat Viperam. 
in Midb.rab.cap.10. . Secundó idem quod nyate Vefpa;cra- 
bro. Tertiò idem eft quod mya, Apis. in plurali spry 
Apes. Pfal.118. Complut. wpryizi..— Significat ctiam Subtra- 
ionem. my37 Submifio,ager malus. in Aruc. 
sya Anfa,manubrium. Syré razMry: Anfa vafis; 
Matth.25. 


l i NS vel sridem quod poyan Nola;feu tintinabulum. 
SÍ SAL (ed vrait Elias NIPI w3bm 37 pipa paw n» 
:md»n5bwp yha yu 853 hay Quod eft exterius vocatur my 
parsveró interior vocatur 533y, Germanicé dat, Italice 
Campanella: IMIYA NIIN Sar] S3 3n arm IMIYA 55s 
iNap o Caterüm illud Exod.28.Tintinabulum autem 
& malogranatum , Tharg. cranftulit eara. — & iri plurali 
"Tintinabula aurea, Tharg-syyrypi vertit. iri Thisbi. 
Secundó fignificat Par,combinationem,de quo infrà ings; 
Tertio fignificat Mifcerc,& mundare;lauarc.in Vaic.rab. 
cap.26. Etin paffiuo xri Mixtus eft, vel potius Adiun&tus 
cht. fic enim eft in textu Chaldzo, z^ sooo vaya oon s 
jin; Neque zmuleris operarios iniquitatis vt adiungas te 
cis.Pfalm.57.: "Item 3j cft rar menyapa Artifex faciens 
vitram ,hyalurgus, © Inde syyn & swyn Vitrum. Iob 28; 
nondcfuntquilegantszwysr. — xp Significat ctiam 3» Dif 
cumberejiaccre: & jw Dormire. in Áruc. — Item y Cortex 
vuaram.Num.6. & Gre(fus pafus. in Arac: it Forfex. & 
clarum. pr Habensoculos diffimilesin Aruc, myy Nü- 
cius. Iob 7. videin Aleph. smy Gallina. vt 89019x ^y spar 
Gallina fuper pullis fuis. aliis eft Conftellatio cali,quam Gal- 
linam vocant, Latini & Graci Pleiades, Galli Za Poufèniere. 
Complut.legit vc Hebr. vy Ar&urum. Iob 58: 
Ki E Idemquod pnv Obmutuit, luit. Marc.g. . & 
UC€w 775 Mutum reddidit, obmutefcere fecit, filentium 
iinpofuit.' in lib.Rit. Seueri Pátriarchz. 
*j “y Ordinis quiefcentiam in media, Superbiuit-Dan.4. 
toot o Indesmy eri Superbia. Deut.25. — Irem svi 
Idem.Habac. i. &p3rmraliásp3yi Superbi. Pfalm.54.. Idé 
si velvet Complut. wy Píalig.&124. "m Præfum- 
ptio,precogitata malitia. in Comment. fr Secundóidé 
eftquod hwa Coxit. infrà às. 
y Mitcere , velimmifcerefefe. — my Eft abbreuiatio, 
"^i velfignum numerorum per literas fignatorum , Zain 
videlicet 7.3. Dolath,4.&c. in Aruc. 

Syré idem quod "m Superbiuit. Inde sono 
sen rm Superbia. ih lib. Rit.Scu.Patr. : 
NS p Significat Oportet;neceffe cft, zquum eft, con- 

*: gruit,expedit, rationi confentaneum eft. Luca: 
vltimo, & Ad.r. Ecnzhananl pp" Eleemofyna, iufti- 
tiazquitasjiufla actio. Marth:. & kanns seri lufte 
1 ad Corinth.15. & prit Iuftitia. ad Rom.4. 

l óu Mw Idem quod onn Calefecit, illuminauit. Inde 
7; NT: Aeftusiautradius Solis.in Aruc, Etsy 
Iiluftrator,illuminator. inlibr.Rit.Seu.Patr. & Miaa 
rvwyi Circumfpedé,clare,puré fynceré. ad Ephef: ;. in Græ- 
coeltaxpidac, Accuraté. — Secundó fignificat Superbire, cf- 
femicleuari. Inde mmiSuperbi,& fuperbiz vw P(al.c2. 
S lob;6. Quamuis adferat Aruc mm P(alm.62.per He in 
medio;Eliastamen nó meminitradicis nmi fed & hic & mul- 
tis aliisin locis, vt fuo loco dicetur,fcribit sor, quod videtur 
à verbo Hebrzo mmt defcendere , quod Tollere& efferre G- 
gnificat. fed relinquo doctorum iudicio, ná diuersé aliás fcri- 
bitur. jy idem quod ry 535v Alacres & femper laxi. 
Item xyr Coruícatio. in Aruc. 

3m Aurcicoloriscffici. & *»y Aurifex.in Ber.rabb.cap, 
=: 85. Ltem'on Aurei. P(alm.87. in Midr.& in More 


libr.primo, cap.46. 
>al 


$* Qn o-C HÀÁLDALICYM 


tur Ifà.32.. Er parcusnon dicetur prodigus fiue maoni 
ficexplicat Rabbi Dauid Kimchi. Mihi porró videtur dif. a 
men effe inter ca: nam pyy vocatur qui dilapidat num id 
fuos in. comeffatione & potatione.. & eft huiufmodi i 
{fuecndo mala, Sed vw eft homo venerandus, qui ex em 
nummos fuos pro rebus dignis, atque adeo plalquam; ] t 
deceat. -& bona eftilla confuctudo,, ipfedue magis ng 
dusquam 3" Magnificus. -spy Liberalitas copj, 
abundantia. vt spoon» T hroni liberalitatis. ei 
centiz feuabundantiæ. Quorum radix eft 3» ordinis nisk 
centium in prima, in Zoh.col.120. in Exodum, iia 


gu 
LITERA ZAIN. 
33 


* 


1 wr Syr, Hebraicà Zain, feptima Alphabeti lites, 
, yré, aic in , feptima Alphaberi litera, 
ali NT Hebrzis propris gpiüest [alae e NER 
quam feruilisc(t; nifi in quibufdam verbis vbi eft charsderi- 
{tica coniugationis Ithpeal loco. Tau, vt à Grammaticis tra- 
ditur.. Notandum eft autem. Zain: Hebraicum in Dolath 
Chaldaicum & Syriacum in multis radicibus frequenter mu. 
tari , quód fint literz eiufdem organi. In lingua hiopic 
Zain fpilIiméancillatur, eodemque fere defungitur officio, 
atque Dolath Chaldzis & Syris. In numeris valet y, & Å 
duobus inügnica fit punctis , vel lineam infetnè adferi 
habeat fici vel fic 1valet 7000. quod & de lira Vau 
intelligendum cít,& de catteris literis fequentibus, ; 
" A quo side quio & infrà;eft Hebr. yw T halamus;ppé- 
- dix,& pis Cubiculum velangulus, 3 Reg.6, Ezech 42 
vbiquædam exemplaria habent» quod Angulum fona, ia. 
& Ezech.41. mco 
AT Idem quod sy id eft, Ramus vel ftonsatboris 
Lr NT NT Iob m plurali «sr Rami, frondes, Plio4: 
Bahal Aruc quofdam interpretari nomen arborisssmi- 
ne , dicit, aliàsillud quod inftar coma per arboris circuitum: 
excrefcit. perperam in Venctianis legitur spur. E 
"NI Idem quod ny fiac Receffit, declinauit. Iob 28. Elis 
7: per Daleth in fine ayt, dicitue eius Arucnonme 
minifíe, ficut necinueni, Complut. per Benoni yàn 
uertit, haber. T 
vel potiiis rrordinis duplicatorum, fignificat Mouctbag* 
7 tari;cieri, Iof.7. in Kimchi. Inde apud Rabbinos i f 
DPR TAN Cy er env 5 m nmn ssp? nior nyon. Ud 
:Toy o rosa opos: Id e(t, Non diícefficindc, Sigi 
tio huius vocisfonat Motionem. Hinc eft quod animalalt 
vocantur, cò quód fefe perpetuó agitenc & moucant 
ad locum, ficut dicitur Píalm. o. Et fera agreftis mecumt? 
5i Abbreuiatio e(t,fignifcansmoayor vel rvp Tempuill 
quo vel quando. - acum r oDe 
Yt & Hebraicè, fignificat Dotare. pw E 
e "Y tes'Gen.3o. in Thang, Terolli Indes 
vel Syriacé amd 3i Zebedæus,doratus; vt Caninius intet 
pretatur , Liberalis, munificus. Matth.4. yape v Ps 
Rorale ficcum,inAruc. Irem Horreum , autquod ka 2 
icirur magaqenonagag in. in Aruc. D 
o e in Aia nd Aphel Vete Sari Seco 
7i cæ g8 in Berrabicap.73. syj&at Stercus; flm 
idemquod z&vs. 4 Reg.6.& 9. Idem 5r in. 2 Tharg. d 
cap.  Indedida c(t obw Izebcl,vel, vt iam vfi erum 
Jezabel, hoc eft, Vah fiercus; nomen nobilis illius a a 
prophetas Dei interfiti iut, ac diu multumd; Eliam 7 
remagerecocgit. . Item ny Pellisque eft iu circuitu cort 
inAruc. wy Pala,intrumentum rulticanum,à ften 
fic di&um, vtpote cum quo ftercorantur agri, in Ann 
Item hym Sporta. 531 Lippus, & qui Gallice e! 
Baueux, in Aruc. penis r 
t Primó fignificat Emere, in coni 
€- [e Piet Indcsjx Emptor: &sp293* 
contractus, Efth.5.. In Pacl verò qani prat Vendidit. 


ugationc Kal 
Empir 
Gch; 


efi. auod in Germanica lingua Eiros vocatur. Ve- 
aid icolaem mihi paricilud Caritic.z. pa riaems 
omm quum tamen lilium non crefcat inter fpinas. Hac 
Hiin Thisbi: Qnuódautem dicit difficilefibi videri;velo- 
axille Cantica. exponatur de lilio „cùm lilium non crefcat 
1 ineclpinas, nihilambiguicatis habebitlocus ille;fi ad fenfum 
icum referatur ; vt torum Canticum canticorum inter- 
candum eft. Nec enim textus dicitzAeve crefcere aut 
ibare intet fpinaé; quod & factu pollibile eft , fed tantá- 
modo icutn2v*e interfpinas. Non éftaütem dubium quin 
reres Hebrai naww pro Lillo acceperint, vefepiffimé vide- 
mekin Tikun Hazohát:, vbi mylteria Cantici canticorum 
derinriffimé & fenfü.plan& apagogicoexponuntur. Et funt 
aliquoc Pfalmi. quibus titulus eft mwv by vbi feré perpetuo 
deEcclefie inftanracione dgicur,quos interpretes omnes vno 
orede Liliis intelligunt ; ficut & Flores Hebraicé diài 
tmb, quorum fit mentio: ín Candclabri Mofaici defcri- 
ione. EIC sim rey n 
m Vena:quz fic deferibiturab Hebraris o3 sha prin 
' 1^ Filium tenue plenum fanguine. In plurali "m Ve- 
nsyenulz; Iob 3o. in Rab-Abraham. = sprm Nomen loci. 
inÀmc; vyh Eft vitta frontis, frontale. in Aruc. 
-apt Pagina in titulo tabula: quatuor Eaangeliftarum: 
uive & sov» Yfophagus,faux,fiftula cibalis,per quá 
diusexore tranfit in ventrem, vtexponit Rabbi Schelamoh 
Exle(7, De quo Elias ait, munt vaya evn expav pes vt 
m'y Y» 151 mye zn bui b» voy r2 poo m. gowno 
Bi mvsv gen ovt bo vm v53/exv3 JO RY "ono Troie inn 
qixeupenyw Ideft; Suntautem qui dicunt voca- 
umellesoy, cà quód fitinquinata & contempta:ab co Scri- 
Ese Genef;25. Etcontemplfit Efau:vbi Thargum ha- 
t9 Sed hoc error eft prorfus,nam Vau in vyye(t feruile, 
«insradixeltwv , ficuc v(ürpatur etiam Ezech.j6. Vauau- 
teint) eft radicale; neque fcio nomen cius Germanice 
atltalicè Hacillein Thisbi. © -sn in Tharg.Ierofolym. 
Wnitorpro nyy Vulture, vel aue;quz,vt volunt;à nimio vola- 
Wicdicitur.' Onkelos, vt faprà diximus ;st573 cransfert. 
Quinetiam rion Pfal. 164. redditur symnanid eft , Mil- 
Wsalbus, vel ciconia. vide infrà Npyms. midem quod 
WNeruus, In plurali em aliàs m Nerui, cremafteres. 
4o: Elias in fingulari 32. Sed alibi in rayv legit 121 
cnm, Exemplar veró Complut. ny» Mentula cius, 
membrum virile. — »/jin Rafe tevoth valet 193 63Y* Ac 
Witretatus eft Ionathan, vel oy Et Chaldæa interpre- 
Eti lonathze eft. valet quoque;Et Thargum Ierofolymita- 
Es , OmtStatim, fubitó, mox. inAruc. Idem pinys 
meet luli illico continuó;extemplo, in Mifna. 
,PirDodus, eritus. Pfalm.12. in Mids & in Vaic. rabb. 
aaie Vnde apud Rabbinos pp 232 Confuetudo do- 
Fin & ppm 093. Filij periti, Auctor Aruc exponit 
Pin Di(cipulus peritus. qua de re miratur Elias. Ar, 
"iW, Rabbi Schelomoh Tarchi exponit o'pviy a"v3s pn? 
4, FW Son pr ry py apia onw "DN Yvon panny 
" pi ninna onasan —Vathikin virosiuftos, qui precc- 
pd amore comple&untur. Vidiautem quód & ipti San- 
vic illum & laudandum appellant py» Vatik. Eft etiam 
Orationum quas Iudzi mno hoc terrier appel- 
um. Que fundunt in dic Kipurim , fiuc eto Expiatio- 
»queincipit om, pim Hac in Thisbi. 
? idem quod v^n Debilitas. in Aruc. 
EM Cibus falejoleo,& farina confe&us. in Aruc. 
tbe todigalitas prodigus. in Vaic-rab.cap.3. & in Midb. 
AP9.&22. Sienificatetiam prodelfeap- Inde Benoni 
"Ih Vtlis commodus. in plurali? Prouerb.10. 
TI? Prodigus, in Berell. rabb.cap.3.&: 68. Vnde dicit 
Wa amr an syn aoc 105 mp WIMI 33 
sedan V5 45 gro os zd nob osa yro pI 
Brie why bao yum. pI 7 Dnia vAn v* 
3 "hys 130 3323 07iN «ti yo 938 ry mb sm 
MP nawa ^n» sim nave n0 P137 NU 30D 3 
is B qulermonibus Magiftrorum noftrorum, bonæ me- 
ionn Pli Vocant eum qui profundirnummos fuos plus ni- 
? ideft, Prodigus: Hebraicé ver vocatur yw vt dici- 
eer 


MYp$sé $5 ACK CD Y M i f4 


fapiens quidam de`tiuitate Vitar (foran Kire ) quzeft in 
Gallia, ficut& liber Rakenat vocatus de nomine compofito- 
ris vel auctoris fui Ribbi Menachem., qui ex Rakinat oriun- 
dusfuit. .. Similiter& Zurcherinquotractantur noua qua- 
dam fuper Hafmak , id eft , fuperlibrum paruum praxcepto« 
zum, cuiusaucor erat ex vibe Zurich. -ip Thisbi, r 

--pħidem fignificat quod n:55 auran Opcrimentum aut 
velamen. :2 n 31385 pmpo 012 j055 zn m Ex fon ins 
quicElias, defumprum eft ex lingua Romana, inquavocant 
Parocheth Velum. Significat & Velum nauis. Ifaizz 5. in 
Kimchi. Sicsz» Velum, cortina, aulzum. Palm. 1o05, & 
Exod.»7. in Tharg.lerofolymitano. jim e(t dictio Latina 
Velum. In Plurali pyy Vela, cortinz, aula. 

wHeu,væ. vr Nam.zr 38b Tharg. 5 Væ tibi. 
Item Ifaiz f.. oon n Tharg. wanym Væ fapientes.Et Iud. 
12.3 ans Tharg. 22 n Heu filia mea. Ité onh mn T harg. 
mph op jo W Væ à prafentia dici. Ezech.s. Et s95w Vae no- 
bis. 1 Reg.4.. ma b nnbv mion 2 5i pim swoa panao 

: DAST pan Ima ven m. PINI Yen 5 rv 
Omnia autem, inquit Elias, fcribuntur per. duo Vaviti, qué 
admodum & multz di&iones qux incipiunt per Vau. fadis 
cale,vt it difcrimen inter ipfa,& inter Vau feruile;(icut &c 
pim& fimilia. in Thisbi. Inde; prouerbium rat ah a 
:npiaoginm Vac malo, væ illisqui ipfi adharent. in Ben Syz. 
rasi i» Vncini, capitaclauotum, Exod.26)..... T pat, 

3v valec 55) & reliqua. proprie cim alia citant quim ex 
contextu Bibliorum. Alij fcribunt n?» Er cotum.illud. .. .. 

si» valecin Saare T fedek es smy Erve ipfe vel ille di2 
xit. quando citant auctorem quempiam füppreffo cius noz 
mine,  Mivaletjnan orina Ex fic reddidit Ionathan. 

“rid e(t, v?» Ec didicit. vcl w} Et docuit.; | Ac, Y» idém, 
e(t quod *ioi* Et dicendo. 3 ak 
>ó a5 Oportet;neceffe eft. Mat. 16; : & Sh Adr 

fa Item spy Conuenienter ,vt par eft „vt 
oportet. AGt.18. nha Yo nyy ponitur pro d)agéeornes 
Difcrepantia, diffidentia. ad Roman.2. proprié autem Vri- 
lia,conuenientia,& neceffaria fignificat. 7 
45 & "Filius. Iud.15,fcribitur & yve 35) n ps Nec erat. 
£; illi proles. Genef. 1r. vide 5. evsnsm3 pos pwawgy 
sqm man poo sanm mos 19512: p9 y *'n veyiea rye vt 
Et inlibro radicam Venetiis impreffo error eftcirca radicem. 
3» Vide ibi. Et in Ghemara dicunt in plutali foemineo 
niin Liberi filij. . Y^ in Rafe tevoth valet ipani Et intel- 
ligentifatcft,  5bovid cft, vo^ oy sin, Nec poteft dici. vel, 
Nec conuenit dicere. quod aliás dicunt sony 3»v s^. 

Wh valet x92 55 Ncc didicit (eu commenratus eft;notauit; 
Obferuauit. —wóvalet nav gyin Er egreffus Sabbathi. Sic 
appellant no&em qua diem Sabbathi proximé confequitur. 

on& nom idem quod 9s Abominatio,tempus menftrui, 
inAruc. Itemeftidem quod 11:0. Confücrado. — Signifi- 
cat etiam nyw Temporis fpacium, horam. & tunc fcribitur 
now.inBer.rabb.cap.48.888.  Gidemquodorp Çon- 
gregatio, coetus. in Ber.rabb.cap. 96. & AGt.20; 1 

nya iyi Pactum. in. Alphabeto Widmanfladij, 
Et verbaliter nyy Conftituit,pepigit, proteftatus e(t. Mar. vle. 

yinin Raffe tevoth valet jy y) Er contidcratione indi- 
get. mppiid eft, son Virga. Proucrb.14. Q uamuis fic lega- 
turin Complut. & Venez. cft ramen error, tiam fcribendum 
cítcum Elia sppr, quod in Sam.3. & Ecclef. 12. pro 377 
Stimulo reperitur. m & xj2idem quod p»»w Lilium, 
vel, vt alij volunt,Rofa, Cantic.z. &in Ber.rab.cap.95. & in 
Sche.1:cap.1. vtCant.z. pro p22»» sp? Erad colligendum 
lilia: Thargum haber pr332121 Qui colligit lilia fiue rofas, 
porn 23 assa one 385 pom qyn wwe pp ponmwnpa iva 
pio mA jn runnu ovy vn nim ryan KI mmo. moves 
Dy sev oo Sn eio ah save NPIN 153: 375 N53 m 
Vas amor omen pa 3o hy *5 wp 8 fh dawn noyan 
:smmnpa: Idek, Ethinc eft quód tenuiffimz venule qu 
funtin collo auis,vocantur Veradin , có quód funt plena fan- 
guine,ac imilesfunt rubedine rofæ. Germanicé Bog, Italice 
Rofa. Sunt porro qui dicunt rovw effc Florem album, qui à 
Germanis Gige, & ab Italis Gelio appellatur. vocatur autem 
rav 'eó quód femper fcx folia habeat. Et quidem r3? 


` `~ 


kaai y h 


á (Áo X R O-CHALDAIXCYM 


Proteftor& przmioneote. Erfubdit Elias, praa pvovo ym 
nsnm piv sa jd 355 py 5352 ss oi pino prt an yan 
joa em own 33 yn: 053 0myn 102 my poa ris: pro 
imyompuiwnmmo Ideft, Necillud vfarpantnifi in Hiphil. 
Et quia nó proteftaritur in quempiam (homines) nifi in con- 
fpeétu teftium ; hinc eft quód hæc phrafis loquendi non oc- 
currat in fcriptura;nifi per proteftatiotiem. vt Deut.4. Pro- 
teftatus fum in vos.&c.& Genef42. . Conteftatüs eft in'nos 
virille:ibi Thargum vtitur voce rnmneteftimonij. qure; 
&inuenies. Hacillein Thisbi: 


LITERA VAY. 
ou 


ATE Vau fexta Alphabcti litera;proptié fignificat Vn- 
là. bi cinum , fibul. Cuius ipee ag ciu eft 
cümin lingua Hebraica, tum in Chaldzis vtrifque, vt con- 
iungatorationem , ponaturáue pro omni latina coniundio- 
fic; iuxta loci rationem: Et, porró,catterüm, ac;atque, enim, 
aut;aurem.&c. 
3 Idem valet atque jn x^ Incongrüum,inconueniens, 

-= incompetens. in Morelib.1. cap. 2. 

wamnefton31 ow Nomen fluminis proprium. in Aruc. In 
Raffe tevoth multa ex his qua fuprà notata funt , vcl infrà 
notabuntur, reperies, detra&to vcladdito Vau, quamuis ple- 
raqueferé fine? noninueniantur; im Vide fuprà. piid 
eft, mgp ng) Videfüprà; — mvel emvalet yi Et complés, 
Sic feté dicunt citantes fcripruraz locum non plenum quod 
dicimus &c. Minusrecté alinin. De quo iam fuprà. 

wy, inquit Elias in Thisbi, »33*w" &wp3 p&o 13 pav 31 
min v5 WTI pav pbo nin PODIJ PRU "ic js. pn ios 
nwy ry3y pha kta Res de qua nullum eft dubium, vocatur 
asy ficut fapiens quidam dicit, Nullum eft tam certum, de 
quo non fit aliquod dubium : quod apparet effe dubinm, 
cùm illud fit certum;nempe mors. Germanicé Gewis , Italicè 
certo, — ltem wmlicexplicat Eliasibidem. mvywmo wnpwh 
owh 35m maw peh by 01 5515 nsn prose ris nin DR 
phys Dna DW» py! sen. nsn y p Sén3 sb mm iov 30 
peban ymo: ons vn AYANI p sa sbnim probo 53 
bnwun jas vunmasen aus mm 1» nab syanns pasa iib 
reo hoyo quonia as paypas Idet, Vocis an radix eft 
n3, & idem elt quod nti Confeffio, fiue gratiarum a&lio: 
nifi quód vox um víurpatur ctiam vbi pradicatur & lauda- 
tur Deus,cuius nomen eftcelebrandum. — Acrmnon cadit, 
nil vbi fit confeffio peccati & iniquitatis. Ab cis veniunt & 
verba; fed à voce wm non venit nifi in Hiphil;vt mimbi 
Confitemini Domino. Pfal.rog. Item .sryy mim Quiau. 
tem confitetur & deferit. &c. Prouerb.28. A voce veró 3nó 
venitnifi in Hithpael tantüm, vt ny) Et confitebitur &c. 
Leuitics, ltem, Etconfitebuntur peccatum fuum. Nu- 
mer.j. Germanice Bekennen vel Beicytn. Italice Cozfefar. vide 
ny. rmy&syidemquod wEuge,va. Prouerb.23. vbi m 
fecundum Complut. reftituendum efl.  piompayy Vas vi- 
treum. in Bereli. rabb.cap.25. — mi in Raffetevoth valet 
32i3m Et hoc illud eft, videfüprà. whvidein Zain, 

a3% Vide infràáin Cheth. 

8v. valet opis v Et fune qui dicant. 

Uhvalet*5is v3 Et eft dicendum, & dici poteft: cùm obie- 
&ionemfoluunt. Bw valetov265 v3 Ec(unt qui exponant. 

Än id eft 3n pnm Et Ionathan conuertit, Chaldzeus para- 
phraftes celeberrimus , qui tota Bibliaex Hebrzoin Chal- 
daifmum tran(tulit,quorum habemus tantum Prophetarum 
verfionem. Galatinusteftatur fe vidiffe paraphraftm illiusin 
Pentateuchum.  Swreftaasn ow; Mentula, membrum 
virile. ın Aruc. ymyr ait Elias, rie nypv mm simo 
70 E»p3U 12 AWI wm "o" NYA "DW D: "nv "hw por 
numm 13v ONENI DNP anas "51 man ov Sy exypieia 
ame MyD Cyn 73nbm qup miro S50 vrvó pon by. Id eft, 
Machzor Vitri Audiui Pofck vnum effe, quem compofuit 

2 3 fapiens 


Eft nomen rcgionis,fiuc (it Atmenia,feu alius qui 
& non vir Armenus, vt Santes vult, quod Mika. 
textu Michzz 7. pvo jo Ex Armenia magna, Jo h 
ram hzcomnia per Cheth in Venctianis leguntur. 5 k tpe- 
8yo quod & per Alephin principio fcribitur. vide ibi, 
mamia o0 Hermes, Graecum eft, & fignificat Me 
rium, interpretem. A14. — mala ios novos aj Sa 
Heæreticum fignificat , prauæ fe&tz auctorem vel feguacew 
adTitum;, spxmidem eft quod 3o Rubus, vel Tune 
quinaícitur iuxta rubum. Irem Genus auis, in Arue 
n Malua, herba nota. in Aruc. RI 
155 obi Jjgaticfellinntla Pial, al in Md Kin 
nri orclib.r.Cap.f. X N3oyn Fercu 
ciculis spa. ih Aruc. M pe B 
Ictusoculi, in Ber. rabb, cap. 61, & 78, &in Sehem. 
m rab.capi47. Vndeapud Rabbinos p m E 
Pyp Quafi idus oculi, id eft , Subitó. —qm&* pu*n npa 
iypyittiP53 53 Ama o nmaoi nay Aipbwre 
vyoxpr/b fins sia vpn bpton by 1501 Nnm nn wb pnus 
mplinsa.  Latiné. Eft autem deductam à voce dninqu: 
Iétum fignificat , quód homo icere quodammodo vidcatur 
oculum füum;vult dicere, Claudit,& aperit,& iterum chu- 
dit & aperit. Germanice Pinelt. Atque primitiuum cius, 
vndeoriginem trahit, eft rà Laxatio , remiflio, cuiusradx 
eft ng). Eftquc Headdititium iuxta formam vpn, Gema: 
nicé 3ugenblics, Italicé Bater dochie. In Thisbi. " 
Nayin Nutus, apperitus. in Zobare.' prap Tobit 
18. fcd in poftremo Compl. mendose legitur *ppemn funr, 
Aruc teftejoynibor Tempora aduerfa. alij pnéyn Tempus 
finisfcripere, — pon Vice,loco.inAruc. pono Aeldifai, 
füpelleculia, fcriptura, vel fubfcriptio. my. Matrixmuli- 


ris ; vel galling, » 
H Syricè , & pyn Nunc.Pfalmrg, 8 Pos 
lam IUD uerb. 5. aliâs in Complur, jp Idem. 
swo Linum incultum, in Aruc. nayon, & Sj 
n-iSsogisyem Oufchana..—. 3n3 prow hm va rm 
snnm 015 rm syen omby &pyyv 65 «yv pmp noon 
"Dis Dy 530 piob31 mayan mo yp n ron nos 
: mayuma pom y araye pn paye ann 
Id eft, Fafciculi falicum torrentis quos tollunt in feloTa- 
bernaculorum , vocantur Hofchana, có quód clamantíupt 
ipfis muyen , quafi dicas s3 ywn Saluum fac, obleco. 
Componunt autem has duas di&iones fimul compendia 
fa,& dicunt sayvin. Erin verfu, vbi rexcus Hebraicus. 
Elt populus vnus. Efther3. Thargum Ierofolymitanum. 
bet, Ecfaciunt fibi Hofchana &c. vfque ad iftum valm: 
Et circumeunt cum Hofchana, Hac Elias in Thisbi < 
Vnideflogn Dominus. vide in He. Hoc non eft LA 
voth. At quod fequitur eft *5 & valer 337: 9n vd W 
Iam memoratum in n. vide fupra, . ns 
ona Decepit, (eduxit. Hebrzum eft. Inde mo Den 
^ fraus in More lib.r.cap.73, inm Diminutio. 
quw.  ovvonwAthleta.in Aruc, pyp Huc;illuc, in AQ 
pon vel mnn Paciíci , foedus icere,. in Atuc. ! 
vnn vel more Hebraico any in Hiphil ordinis quick? 
tium in prima, fignificat Licentiam dare , faculratem € s 
dere. in tertia períonafoeminea mnn. Indevpn Lens 
Píalm.8. in Midras. Inde apud Rabbinosninm?o* " 
tum & licitum: Item rzaronm nos ovm 32 bud 
NOPI py 13 piso»? tos spa vmvys vayyypy 13 vv 337 VIA 
N35 13 ^i Sy5na o1 yon c pvpvD picos mia 4 
iTWv3Uii0308 :.n^7p3 .— Latiné. Filia Iethroqii Pa 
mifit tibi? Inde & nomen venitany nog Quæinter Sia d 
oppofita. Omnis cnim res, vnde iniquitas & ponat? ind 
cum, qui facietcam , vocatur nos : quód fi non A 
fcelus, vocatur "umb Licitum. Germanice Erlaubt. Neg 
vtuntur, przterquam in coniugatione Hiphilat 
phal. vt , Permiffi fuerunt intrare in Ecclefiam. | 
loquaradhucinradice rnw. Hzc in Thisbi. In e 
Permiffio,licentia;facultas.in Zoh.col;i. & oy 
lucio votorum;liberatio votorum. in Saare T ícdek- vd 
nx3nn idem quod myzis Præmonitio, præcautio. Vick 
mma Cumteflibus& premonitione. ré 38? 


aU 


——-———" 


ms C'T 3.9 


apud Rabbinos legitur vip viospvpon y jeep 
pon o Soa aen poisina Ideft, Non 
smimentantur VRI ty Conrra collationem. Item dicunt, 
Confer Hebrzum ad Hebræam, vocabulum hoc collationé 
fignificat. Germanice écídym/ Iralice Inguual. Subdit poftea 
Hus, puo nmm vw 31 eph eva np mpo nono pa 
ao opn pana *6» v^ p novvyo men ophYovipnn jor p wen 
aooo io popnn owab rnv vpnn Id eft, Nec eftilli fi- 
milein textu Bibliorum. Verüm R. Simeon Jatchi illud 
Sam. 19. codé modo à quibufdam exponi ait,guo illud So- 
honiz 2. WwpnvYi pN exponit per DPYYINYN Conterte o- 
a veltra. Eft item & liber in Dialecica, qui vocatur 
vy ee, eo qued explicat artificium argumentandi. de quo 
hic dilferere,non eft mei in(tituti. Hac in Thisbi.vide vp. 

Altum, mons, dicitur ab 9%. in Aruc. "in Genitor; 
o pater. ab rin. Concept, grauidam reddidit. in Ber. 


ribicap.67» : 
bo im Lzdere;nocere. Luc.to. & Moleftiam exhibe- 
PU NY] e. Luce vndecimo. à 
Ordinis compofitorum , nempe quicfcentium in 

rmm prima & Vli; in Solildgiiuhe Aphel fignificat 
Indicare, fignificare , demonftrare , oftenderc. ininfiritiuo 
nh Adindicandum. &oymSigaificatio rei. frequensin 
Comment. ry Hebraicé, occidit, interfecit. Indem 
Occio,czdes.in Comment: "py idem quod nx Cau- 
dain Atuc, porn Herbx amara. in Aroc. 1227732 Chor- 
daPhlijo. Non poffum diuinare vnde Santes pyp ha- 
beatin Áruc enim quem profere Santes, non reperio; neque 
inPlni.1jo. Elias etiam non eius meminit. fane ibidem pro 
Hebraico oy» Chordis, vel fidibus;in Veneto efty7^ri Fiftu- 
leiatin Compl.pyyym, cuius fimile Aruc habet ing, 
Mp per Aleph, quod forfitan error eft , in principio ha- 

ym. eftautem davor di&tio Graeca , Hydrauli, 
ogna mufica, Pfalterium Nebienf. pomno per Beth in 
medio.mendosè igitur qui per Caph. rnidem quod rop 
ndoaliiywn. pimo Organum. otmo& Syriacé 
yg; on Heroudes , nomen proprium. Luc.5. 
Ampek née 5y sin pw. id eft, Arbor magna iuxta 
Jinmfluuij faciens floresamaros fimiles rofis,cuius foliabe- 

fnt venenum, in Sche.r.cap.jo. — Idem pyp aliâs 
PerAleph yns, quod eft in Tharg.Ierofolymitano,in colo- 
ovbilegiturin Hebræo yy nim mym Et oftendit illi lignum, 
arborem, BAI Anathematis pronunciatio. in Aruc. 
m Impipnorauit pignori dedit. in Aruc. 
Tm Matula ,vrinale vulgo. in Aruc. nya Eft nomen 
itatis quæ Hebraice dicitur n3 Calach.Gen.10.in Tharg: 
«olymitano, 


3050 T0 Rabbinis *rnidem quod aen Cogitauit. 
-:- in Benoni Mente corcipiens , cogi- 
EnsDeut,i5, inplurali y»? Mente voluentes , imagi- 
mintes lage sa, Inde amyn & 251 Cordis conceptus, co- 
0, phantafia: Numer. 15: Iaiz z9. qme & mmm 
s Binationes machihationcs folicitudines.Ezech.38.& Da- 
"^ — mov Incoctlia, vas zneum. in Aruc. 
poet wt Carcer,vcl veftibulum portz; aliàs 3»r3. 
TAA fignificat In carcerem coniicere. in Aruc. 
tit Ad Syré per metathefin idem quod 25 Cucur- 
[s cbr. 12.8 rad Timoth.6. "mEn , ecce: & yon 
Te ea Phlm.6, in Midras. & Syré 13 Ecce. Luczzi7. 
Rabbini vtűrurea particula pro «^n Nónne,nunquid. 
ooi nnm Nunquid vel Næ, vel certéifte laudandus. & 
ille Neny Nónnenos& filij noftri. Sn valet a1 Magifter 
Pes Sinelt oc va. Rabbi ille Abraham. 

e Inclinauir.in Vaic.rabb.cap.z. vide p} nna No- 
Mni; 5, "22? Diabolus.& nomen proprium cuiufdam 
1s, inAruc, 4yFeneftra apothecarum. in Aruc. 
Mas Licentia, facultas, praceptum. ve Tob j. 822722 Cum 
hin 4, J2) Nomenloci proprium.in Artic. eoim 
Specie toma, Marc.16. pon Deus. inÁruc; r2? 

Sgloria , maieftas, poteftas deitas: vt mop]Nptmm 
in trib RUN id eft Maicftas rcgis vifa eft tribus modis, (iue 
Usformis aut perfonis.in Zoh. col.258. 


? & onm, dicit & Elias libros aliquos habere -— 


NARIVM f2 
yon Splendor. Pfal.17:in Midr. "ayin Raffe tevoth valer 

»32 mya vel 0372 Princeps vel magnificus ille Rabbi. 

pin Mundus, innocens dicitur à np» Hebrzo. in Aruc. 

pany Trabes,vel concaua;aut concauitates: 3 Reg.6. po- 
nitur pro Hebrzo paz. R.veró Schelomoh faretur fe nefcire 
quid fit pron, nifi quód dicit fe in nomine R. Menachem 
audiife pohan ve 133 v05315 npy nw po» or orm 9903 nv 
niin 935 ono Sis ow mp DY onov. po sts T3508 
iewnaiseXéowwyvmyrwpns ldellEffeafferes concin- 
natos fpeciofosin modum czlaturz, quam lingua noftra vo- 
carnus y, & Germanice toute, quod Cælos fignificat ,cæ- 
los(videlicet)tigni. Atego dico (inquit) quód (unt concaui 
lateres velut medium cannz rorundz, quos ad tegendas do- 
mos faciunt. Hzc R.Schelomoh. Elias veró ait: Bahal Aruc 
adduxirillud,fed non expofuit. — oon Hxtare;dubitare,vt 
infrà opna. mọn Incitare. in Aruc. vài Fradlio,vel fco- 
pacx palma,& fpuma; in Aruc:` —nwruniowwn misoa vy 
min 55 qm sy m rmn 5» vro TEIM, MIN DNI noon 
^y enm sx3n3 anh bm [2 yn. maon ga 01 pp? 253 
ETY NÝ N u^ 05211 NOMIS o ma ose 3m orna 533 
Id cit, yxyn in libris prophanis vti folent hac didione;cüm di- 
cunt oygm ey Exiftétia,S priuatio. ideft, Quicquid crea- 
tum eft deficiet. Quo fenfu di&um eft & illud, Omne quod 
e(t;corrumpitur, Hinc etiam vocant & mortem syy. Sic 
enim fttibere folerit in literisfponfalibus7yn 937 ty hocceft, 
Quod fi vel ipfe, vcl ipfà morietur. &c. Omnia defumpta 
fant ab illo Ifa.40. mya sh wg Hac Eliasin Thisbi. 

5o an Vertit fübuertit. ve & Hebraicé Thren;3. & 
73 13 CMT paffiuo naga Paang Conuerfus, vel 
reuerfuseft.4 Reg.y. Indemm2ea Subuerüo.Gen.19. Idé 
wponoDeut29. Et*35nGontrarium,oppofitum. in More 
libncap.73. &m395n3in Venet.& in Complur. 8m3 
pro nawa Conuerfio.Prou.r. m»nap Os peruerfüm, vel 
peruerfiratis. Prou.8. — & Syriacé aasaran Adioncs. 
ad Rom.8. Conueríationes. ad Galat.i. 89397 Anxithefis, 
oppofitio. rad Timoth.. "san in foem. gencre, Contraria, 
oppofita. in Ws sa eram Vice verfa. in Zoh. 

5 n cl; ordinis quiefcentium in prima, 
See y an Ste apparait terdi fe.Pfal.80.& Eze. 
7- vbi qüidam,Floruit,vertunt,quod in Hebrzo legatur ri. 

Inde siyów1 Splendor. Iud. 5. fic Neoterici.. Atqui inue- 
nioin Veneto quidem infinit. 3pymy5ia Cùm illucefceret 
gloria tua. fed in Complur.r3y33 non ita bene. vide y. 

ayan Gallacxquafiratramentum. in Aruc. — pm vel 
spia. Q uod fufficit, fufficictia, Prou 25.male in Ven.s?peio 
lege vteftin Complut. 97 Hacradixa 305 non inueni» 
tur in Bibliis nec in Thargum;nifiin vno loco tátum: ve Pfal. 
44. pyrmobtwooss man Contriuifti populos,& perdidi(ti cos. 
po33 ramen iy P7705 717385 pip vno say pon innt 
TIN p3y sim d 71730 015 my TRAN oum i: 050 10a yAn 
sAnénsmnmermNi2 Íd eft, Eit autem proprié vocabu- 
lum Arabum;qui rem perditam; fiue iacturam aut damnum 
vocant my9à. Porró Rabbini,bonz memoriz,co frequenter 
vtuntur in coniugatione Hiphil-vo6n, & in Benoni mga &c. 

Inde & nomé deducunt 3255 (cuius vfus elt in Pirke Avoth; 
id eftjin capitulis Patrum. ) vt Confer iadturam pracepti cá 
mercede fua. Significatio eius eft Perditio , aut damnum. 
Germanicé @serlufty Italice peris. Eliasin Thisbi, — 
-P9 Ürapyon, Prouincix præfides & re&ores, E(th.vltim; 

pzyrnaliás pgg, vt notat Elias. Idem eft. in Hebr. na 
Duces.Efth.8. & masar oen Grace ómapyía, Pro- 
uincia. A&.vigefimo tertio. ynidem quod 5o Calceus fa- 
&us defohis palmarum, aliâs yimauc pym. in Aruc, Dipa 
velaipa fecundum Kimchi. Ia.7. eft Serum la&tis. 

Lara Dan.5. R. Leui interpretatur He effe literam quai- 
tiuam:vt fit fenfus, Nunquid folicudinem clegiftis, quód 
deos meos non adoratis? R.Schelomoh aliter. Igitur foli- 
tudo & verba funt tantüm decrcta mea ? qui tam facilé ca 
parui penditis. R.veró Dauid & R- Abraham admiratiué & 
cum quadam interrogatione, Nunquid ita eft? nunquid veré 
deosmeosnoncolitiss — pin Raffe cevoth eft wpn ô dyos 
San&usille,Dei epitheton iam fupritradatum, Et fic ópn 
valer in 32 erp San&us ille celebrandus. 


ji " 
adRomi: TndengmiRég.2. & I. 59.& in Ber. rabb.cap. 
3o.& Pfal.o. in Midr. & resad 82:32 Syricé.Epift.Tac.z. 
idem quod rin Vrtilitas, lucrum, Secundà rn fignificat 
Placere,dele&are. Oblectatus eft , potitus eftamanitate. 
inZoh.col;24. Indegpn Oble&antes: in Ber.rab.cap.s.& 
9. Et myy Amoenitates, dcle&tationes, Pfalz. & mna 
Inoblectatione.Ecclef.4. hoctamen & illud Elias przcedéti 
attribuit radici, quam Vtilitatem importare fcripfimus. & 
1032 Dele&tatio, vel vtilitas eius. In plurali psa Deliciz. in 
Zohare. Vnde dicit Elias in Thisbi, pin nsan env nsn v 
tym pm s ran ibys b ym non paa nb ny a TERT 
nan sna Ay NW ipa qn nsans WAINI pon mo yy3 no 
TOYIR eb3srTa32N PWY v3 nvana RWIN sb nn 4» Noa 
hows a pa Latiné fic:Eft nsn Vtilitas,que eft quartus vel 
lucrum diuitiarum. ve 1 Sam, 12. Quz prodeffe non poterüt. 
"Tharg. nyanyina 73 In quibus nulla eft vtilitas. & lerem.25. 
Et nullo profe&u proderunt. Thargum : piam s27228.. Item. 
Gen37. Quzeft vrilitas(iue quaftus? T harga ribo no 
Quas diuicias in vtilitatem noftram capiemus? vel, Q ux di- 
uitiz nobislucro cedent? Interdum etiam ngj3 Corporis 
voluptatem fignificat. vc Ierem.3.  Ecfomnus meus mihi 
dulcisfuit. T'harg.2n58 yu Et fomnus meus oble&tauit me. 

Item Eccl.4. Melior eft pugillus plenus cá requie. Tharg. 
(Melior)pugillus plenus cibo cá oble&atione anime.Germa. 
Sanfft vel nuts. Italicà Bez prou , o vtilo.. Haec ille. 33n valet 
W2 Propheta.non eft nh. sim 3300 onn oim ab 52283 
NOPY vns ymo TN puxs TIWN PUIN mem T1390 s" 
Tuv osann by manba 53x30 71310 1395001 6i MIn 
'5b^mp 73 bi woporin jb wav NIYI [5 8P DHYAN on DON 
tmpirmalusynev 03 nonw wyna In wp Id eft 
Hungar, Moab & Hagrim.Pfal.83.  Thargum, uynay 
Regio eft Vngaria ( quz à Syris quoque Tate AN 
dicitur ) Hinc eft quod nos folemus eius incolas nuncupare 
Hagrim, & ipfam regionem, regioné Hagar. Verüm bellum 
illud (quod geftum e(l) eum Hagrim: : Paralip.;. {uht Ifmaé- 
litæ,qui fic appellati fuerunt, có quód originem duxerunt ab 
Hagar,qui & vocati (unt Kedarim ( Atrati,vel pullati)quoniá 
Kedar fuit filius Imael , vt dicitur Gen.2 j. Primogenitus Itz 
macl Nebaioth & Kedar: — Hac Elias in T hisbi. 

"syn Vicia, genus leguminis. in Atuc: — 553 Endiuia, 
genusnotrherbz. Irem eft Genus veftis. iti Aruc, 

Nri ZEquare;adzquare, in Aruc. Vnde & sr». Archi- 
te&us, adxquator , quiad amuffim omnia adæquat. aliàs 
ny & noo fcribitur per He. Hec Pagninus. fedin Aruç 
eft ryn Aequare,ponderare. & Tuyp ZEquator & pondera- 
tor. & wr 599 Liber inquo digerunt rem quamque , & 
expendunt. mantar Ny» India. vt Eftherz. vbi in 
Hebraeo eft w 5n mno Thargum habet N22 877115 Ab In- 
dia magna. &c. Similiter Gen.z. nna yox Terra Hauilah: 
"Thargum Ionathan reddidit syf sys Terra Indiz, fed Ie- 
rofolym. pyyn Ab Indis,vt legitur in Aruc pro nno aliás 
spinga Gen.25. In Veneto wpo1aliás pyyn in Aruc, India, 
licet nonnulli infcité pyn Hominenyindicum,& wp In- 
dicam mulierem fint interpretati. FNDE ro pehi gpI 13 
Etfic vocatur lingua Italica India, inquit Elias in Thisbi. 

Inde v Indus,incola illius prouinciæ.in Vaic.rab.cap.4. 
& fcemineum mya Inda,vel Indica. Pfalm.6. in Mid. & 
juxta Aruç, vt iam dixi, 13732 Indus, Maurus. alij nim Te- 
rem.13} — vom Indicus, Efth.r. in 2 T harg. ficlegit Aruc, 
& nonaccipit , vt hicvolunt pro homine Indico, fed pro pa- 
tria & regione India. & fic Eliasibidem,& Eccl.;. nifi quod 
Bayn fcribit, vt & Gencf.25 vrfupràpofui. pom; Æqua- 
Tes. Pfal.17 in Midr. — sp? fiue spon Congerfesifada ad 
commifcendum compofitionibus. in Aruc. 

poyn Coriandrum , vel genus herbz quam cameli co- 
medunt. in Aruc. —wpyn idem feré quod pridet, Lex, 
ftaturum. & Thalamus; findon. in Aruc. 
+- Item eft Cortexaliquisquo liganturcrincs fponfz. 
^ am vel*ym Nomen loci. in Aruc, '*Snin Raffe tevoth 
valet niyat ynn Memoratum füprà. vel *;*53n Memora- 
tumàme.  psya Confirmare contra&um, iudicium, tefti- 
monium ratum facere, in Aruc, ^ qncítysen pa Ge- 
nus monetz. in Áruc, 

B i 


ym 


uU 


Du 


8 * k O-CHALDAICVYM 


Non igitur “n fed 5n eftverbithema. inh Viera, in 
xn Celeriter,ocyllimé, in Aruc. «m Helena 
decantatum mulieris. fa^ Alibi. vr apud Rab 
ayisan Id eft, Alibi dicic ille fic vel fic, Sienificatio ciy 
idem eft quod bv vcl ov Ibi, illic. N eque videole, ae 
dumabfque Lomad litera feruili; vt dicit Elias in This jji 
vpn Paries mediaftinus , inter duos parietes, duáfiedo 
mos. in Aruc. ltem Colle&io. à ups de quoinfrà. 
qa 0m Grzcé Ez Grzcia;regioolim celeberrima, 
A&.29. BninRaffe tevoth vàlet*oo 3n Hac fant verba 
Erina Id efta His ipiis verbis quod in eum fenfim 
dicitur quo fuprà nta. Ítem win valet noxa np qn Iuxaid 
quodait. vel*ng prys 3 Iuxta id quod tu dicis, cmo. 
cum aliquem Scriptura citant. Poteft & legi nop tnt 
fuprà in m. ^ x 
& in Aphel msira wonw Permittere , noncura. 
ron re,concederc. 2 ad Corinth.16. peer 
ria,fiue negligentia,aut focordia noftra.in libr, Rit,Seuer P} 
triarchæ. — &monw Neglexifti ibidem. — Item myy Som. 
re,refonaretumultüm,& ftrepitum edere,vtin Hebrao, I; 
51. lérem.10.Ezr.7. Mich.;. à quo fito Tumultus kl. 
r G&rwxonStrepitus. “apn Dux. in Aruc. 
inn idem quod on Ipli. Ezr.4. pion Eis, Daniela 
Nym ehi Trabs , vel tabulatum feneftræ. item Comen: 
tum. ın Aruc. Sedsghyn Elt fpeciesaromatica, Zinzibet 
in Aruc. K 
Saloon con Incidere fe,lacerare, vel potis Tumul- 
= -~ tuari, debacchari, & congregarele n- 
multuariè.fecundum Eliam.5 Reg.18.& Deut.i4,. Secundò 
oan cft «ose Verrere,(copis purgare & mundare. Iasg, Vnde 
many Furfur,quifquiliæ. Amos 8.5 
Credidit. Iud. 11, Inde ppp Fiddisa 
, "mn 
«oct Pon 2," Et eSa AE Eu 
quod oma Eunuchus. Mat.19.. In fceminino Dor 
Ciuitas fidelis. Item nhau. ga invo nuo & 
sen Fides. 2 Reg.20.Fidelitas;Ifa.69. vidc in Aleph 
syon & non Tumultus,ftrepitus: 1 Reg.14. Multitudo. in 
Comment. Et s999 Turba: & nomen loci. in Ario. | 
pon S syn idem quod vas Baltheus, Exod, 28. inplr 

vem Balthenlíis2. Prærerea son eft Nomen lod: 

14. qui Hebraicè vocatur op. — nayon Torques, Daniely. & 
Prou.r. reperitur & fine He.videin Mem. paan Furci 
inftrumentum quo in comedendo vtimur. in Atuc: 

Eíteciaminftrumentum ferreum fcriptorum. E 
Genus ahn ideft,Pinguedinis.in Aruc, Item NQ9n 
clt quod ons Rubeum. in Aruc, j 
"51 Matauit. in Aphel,ordinis quiefcentium in medit, 

7 = radix elt a9 velmo. dequoinfr.  Eftediamwti 
quod ma Margarita. vel fecundum alios mwyn Opis: 
Aruc. — fy? Expedaauit, prarftolatus cht. in Aruc. infin 
Mem. 

Primó idem eft quod ox Si.Dan.z. ve s Nifi 

[ ^ y p "t 
i * — Sccundóidem eft quod pa duplicatum, Siu; ku: 
vyp m a3; Siue multum;fiue parum.in Thisbis Erhi 
quod j3} Propterea, ideo, idcirco. Dar.2,  Tertið idem 
quod nan En,ecce. 1(a.68. pn Itasfic. Pfal,8.& 10; in Mid 

Quartò z3 Vnus, & syn V na.in Ber.rab.cap.100. € 
eft ròi 38 óc, Vnus,vcl vnum. pon Iph ifi. P(l.9. diem 
min Elther. EtSyricé sauant pyy. — Ec py Db E 
etr pas paffim in nouo Teflamento. & jj Nos! & 
atma n Hic, pronomen demonftratinum. Matth Cor 
rd N22 Syrè,Hoc vel hic,vel hzc. in Euangé «ml? oh 
rumpere,perdere.2 Reg.17.vel meliùs iuxta Rab.Schdor i 
& Eliam,Facere,&attenrare clanculum aliquid,quefi? e i 
dum exponitur? Quierè, pedetentim. Gen.33: in Thag 
Ierofol. & in Ber.rab.cap.79. E qp 
825 Syré, Commodum affecutus 8:1. 
nm NE ba fuivcls fuir. Gen.57. Iob 3o. & [jm 
item frequens in Kimchi. Inpaffiuo regali NN A 
deft,vtileeft. rad Corinth.1s. — &ia-Aphel 278 P rofuit, TH 
duit commodo,vrilitati füiraut emolumento.quidat | 
rus fuit,cum lucrofuo decepit, vertunt.Ezech.22. E ich 
Prodeft.lohan.é. & infoemin. nyy Vrilis, qu P 


Leuit, 


» nomen 
binos 


* 


2€ À PEE DI DIN SA. R IQXUM $9 


tg, atquein eius themate fcribuntur. Veruntamen in 
S Ati id bs. Videin 
toniugatione Hithpael omncs exponuntur per 5 
dus Radice. Sunt veró inter ca pauca quz per n expo- 
nuntur, caque magna i pus fünt pjate cayepica Secus 
ueríiuo. uemadmodum onim) t£ Ibitis, C haldatce 
Ebi a &ininfinitiuo, pro n7? Ad cundum, 
fargum 3127. 
e ` i Laborare,fatigari,moleftia afficere. lfa.42.& 65. 
n Ierem.j1. licet bis in Venet. fed perperam , in- 
uenerim per n,5. Hinc participium plural.numeri jon 
Moleftia afficientes. Ifaiz 7. Pagninus quoque buio pofi- 
tioni Caligandi & obfcurandi fignificatione tribuit, có quód 
vidir 1.42. in Hebræo nna, quod tamen R. David Debili- 
wusett,remiffusfuit, exponit. Nm» Subcerniculum, 
cum. — my Vltrà. Genef.19. & Leuit. 22. 
Frnt Deinceps;llaize 18, Abhinc, 65. eiufdem. Et Sy- 
r AA Procul: Matth.$. ^ & Vltrà,trans. A7. 
"i th in Ralie tevoth valer "nth nr Erat dicendum. 
mip, msy Illuc: "erzson Cicatrices mese, liuores 
meivelvlceramea, Píülm. 22. & 39, & Iob 9. malèeft fine 
Hei principio in Di&tionario recentioris cuiufdam. nam fi 
exinduftria abftulit i tanquam Hajediah,vt vocant,errauit: 
fiquidem Chaldzi non hoc obferuant , nili in fine dictionis, 
Wiperpetuà,, nifi ftatus regiminisimpediat , Aleph pro He 
ib fübltituunt. pyn funt Bipennes,;fecurces. malè per 
Hefcribendum per Cheth, iuxta Eliam, Complut.& Venet. 
jMgé "wm Vtinam, Plalm, S1. vbi in Hebræo eft,ny * 
Jy. Tharg. *5 yov voy?» Vtinam populus meus au- 
diee me. Cetera Yo redduntur per Y Vtinam. de quo infrà, 
"Vnn Familia & fecta Hillel viri celeberrimi , dequo fu- 
pho bn Ii ite ikta, Pfalm.118. in Midras frequenscft. 
Frag Imagines illi & w707 p Quifuntit? & 
n Lucerne iftz, Vfus eius in Commentariis capi- 
Won & bs. — 153 Horreum, & quod Italice dicirur 
"pismo, Gallici magaziz, iri Arüc. .— mpyym Reptilisno» 
nen videin Lamed. pga Græcè $c. Sol: in Aruc. 
Hebraice, laudauit, Inde Syris mA Vaga sta Lau- 
io, hymnus. in lib.Ric. Seuer. Patriarcha. 
Nin Ecclef. 5. vt exponit Elias, eft lingua Germanica 
tanidet, Saltatio.alijs Lætitia. Aruc legit sn. 
An Yn & in Pacl 455 Iter fecit,ambulauit.Pfal.r. 
1^5 — Inde 357 lüineratio. 3 Regum 19. Iter. 
mg. & Ns on Via.P(l.27. . Metaphorice, Mos, ritus, 
"irtdo,4 Reg. Vndensyny Iuxta morë. & wpw2n 
Vitstr Viz ambulationes. Pro.26- Ité apud Rabbinos le- 
ti Py bbvn 135 maia a a n2 m »op n8 n5 
did Et Halacba Moli (tradita eft) de Sinai,& Halacha fecá- 
fi lis qualis.& id genusplurima. Hoc vocabulá Iudiciá 
ERIOIC, & legem , vel ius municipale fignificat. Vnde & 
mund tefpódec locutioni Heb.nta b&vp3 habet soma 
n Xt confuetudinem hanc. Item in Commentariis 
Pau Idem, Mos,confuerudo. — & Efther4. pro INO) 
bo Rie * ipe NOTIS zt potatio ds aigu & m je 
, "Cseuer, Patriarcha: legitur RMI AP 82, NYRI 
Inuíam, fiuc itineri Pu aptam. madz son Eft 
à m loci,idem fignificansquod nyn Tunc; vel nå Hic. 
[nr &1 Repr4. 17g fignificat Reditum  vetributi ge- 
resa no^ Ineptum, incongruum. in Áruc. 
ey. fie tat Aquafalis. Videturcife dicio compofita 
: 5 tecé Sal, & x» Hebraicé,;id eft, Aqua. in Aruc. 
aq llus oui.inAruc. &my5onIdem.lob 6. quem- 
"NW um e(tin Aruc , dequo fc dicit Elias , 523 *nwyo 138 
mendan Dnis wno Ideft, Inueniin omnibus 
His, atiflimis libris gyin per Cheth, fed error ct; Hzc 
Yee, hilominus Arucalibi habet per Cheth,vt Compl; 
i» Sud vtictiam ipfa vox Hebraa cft mohn. s 
bidea otium , & moleftiam exhibere. 1.7. Radix ett 
[3 luo fubrà. & Nun eftferuile, non vt volunt recentio- 
quas le. ficenim eftin Propheta jo pr p? nym Nú- 
M vobis quód mioleftiaafficiatis? vbi p92 ponitur 
P cibio plurali mafculino. nam fepc in Tharg. 
n Nu Unduntur. & rurfus pinne Quia molefti eritis, 
nin fine aduentitio, quod Chaldzis cft ge 
on 


123 Sic. Prou.25. aliàs syz in Complut. Hinc:vt sni» Ab 
hinc. S&sjznPíalm.48. &mwoynPíali&a42. Item nyg 
Quomodó.Prou.. mpo & sgn Quemadmodum. Phl. 
33-&lob.2. qp» Vnde,ex quo loco. in Commencariis. 

a Templum,palatium,aula rcgia. 3.Re- 
E22 Non gum PM Pfal4j. In plurali 
Ton & spoon ibidem. & ip ES vr ; 

Credidit, verum perhibuit. Dan.6. Inde 
eoa pen 13?9,& Syrè MAS nequ snopm Fi- 
des. Deut.32. & Matth.7.  & myo Fidelis. ibidem. De 
quo parum infràlatius. 121 Tui. in Midb.rab.cap 4. 

apn Abeo. Pfal.26, in Midr. Etmyyn Ex ca. in Ber. 
rab.cap.c4: iny Sumus. item fignificat Ipfos. Ezr;j. pynig 
Cantus sym Menfura Hin, cótinens duodecim oua: 
Ezr.4.& Exo.29. ia T ipa onnsa nana rnm n0 in 
v3 pun y n2373 13:5 o'n3 M p3 pi mn qo IWIN 33 
waaa r1oDvon n1 Dy prawny RY anmn*yr son n yos osa 
BYTS AN poo hs i 86313 n3 n3? 103 080 jo p 3 

Latiné ic : iwn Dictio eft vfitata in verbis Rabbinorums 
beata recordationis,vt cùm dicunt 3n "n, item 35 Y29n pro; 
Id eft. Eft autem decurtatum abwn cum füperaddito Nün, 
& Vau cum holem , quod refert pronomen tertiz perfonæ; 
qua forma etiam dicunt nw. Et idem valetac fi diceretur 
smn Ecce hoc ipfum eft. Et plerunque tantum vfurpant 
cum Daleth in capite,quæ feruit loco Schin vel Affer,vt feri- 
pí in didione v, Germanice vasift, Latiné;Id eft. Hzc Elias 
inThisbi. wyn Collatio. in Commentariis; 

31 in Raffe tevoth valet 337 own vel n5 Dominus ce- 
lebrandusvelattollendus. — 5a valet 52:515 3 Fuerat ei 
dicendum,quod & fine Iod fcribitur bn. — Dicit praxerca 
Elias de p3 vw prit ooa me Dipan mina Di wp pong 
pine nen pn pyx oh s. và nm pons: menh spn jai 
TO heim O73 ne [N21 [0 IIN enne s5 7232 v Tio 
vri") [21728 nins 151 jb non nos vens jon 30813 
TD OW ym Sy NIM NP PEN 20 Y TATIN JNN ry 
ips bovwavio»; iw: — Latinéíic: Rabbini pix memoriz 
vfurpant hanc didionem j»n loco mx Vbizdum dicunt: Vbi 
vel vnde didicerunt,ficvel fic dicere? Item illud Exod.1z. 
Et vocauit Mofem & Áharonem no&u. R. Schelomoh Iar- 
chi;cuius faufta fit recordatio,fic exponit, Clamauit jan V bi 
Mofes manet? pyp Vbi Aharon manet? Et videtur mihi có- 
politum effe exp & jw»... Nam nin Thargum Ierofolymita. 
noidem figuificarquod npsvt Efther 9. Ecdixit rex Affuez 
rus ad E(ther reginam : Thargum : vno ps sow sy mo 
:py py Id eft, Exquanam natione es tu, & ex quo flem- 
mate? Irem Iob 58. Quer elt via quam inhabitatlux? Thar- 
gumeoysprn Eltdue iuxta formá illam Gen. 16. psa ngog 
Vbi eít locus itte, vnde venis?icut explicat ibi R.Schelomoh, 

midem quod m qua forma & in faeminino genere víur- 
patur, vt sayng Haccfcriptura. soy 35 Hec. di&io. idem 
valetquod msr. In Thisbi. s3) idem quod n& Hic, in hoc 
loco: vt 522 *3y hs no Quid tu facis hic? Iud.18. & 8373919 
Quistibi hicet? Gencf.19.. Et uzn pa Reuertentur huc. 
ibidem 15. eftidem atque. 27m. In Thisbi. & Prou.25. som 
poniturprongg Huc.  Etcum prapofitione n (ic «275 Hinc, 
inde,in Zoh.colj4r.  p322 Quomodo, Pfalm. 57. quem- 
admodum. Cantic: r. pvt spray idem valet quod bsg 
mpg Etiamfi itach, quamuis ita fo res habeat. Itemidem 
valeratque mpa 955 Ex omui logo. Ec in Tharg,Ierofolymi- 
tano quod refpondet huic loco Effher 2. Ymr 3325230 am 
p vy» Id e(t, Ec placuit verbum in oculis regis, & ita egit. 
aap Etfecitfic, Item yp Tantundem. in Comment. 
& hoses rion Itidem. Matth.zo. inplurali -agzj25 Ea- 
dem. 1 ad Theff.2. 53 Ergojigitur. Matth.5. 

ngyn Verbcratío , à 523 Percuffit. 

qp Ireambulare. Hofex 5.14.2. P(alm.115, Ezr.2. de quo 


hzc funt Elix verba in Methurg. Cüm inuenire fatagerem : 


differentiam qua cílin ditione ghn , quz aliquando per ore 
à Clialdzo interpretatur , &aliquádo per jsn;interdum etiá 
& per 35, hoc inueni diícrimen,& illud certé magnum mihi 
pro comperto haberurquàd di&tionis n^n fant duo thema- 
ta , 40n videlicet & j?» Et profedó maxima parsquz in 
fcriprura occurrit de Radice 3b , redduntur à Paraphrafte 


— a ——Ü' 


45 Š f R O-CHALDAICIYM, 


nn Et Vermisquiñaftitur in pof id ef, Malogranato. in 
FY Arc. — nin Raffe tevoth valet ma wn Idé iudicium, 
pareftratio&c. — Valet & 333m Illud ipfam eft; vel qp *3 
Ita (unt. qnvtrinfque numeri, — vin valet yog Illud 
ipfumeftquod ait: De iby mox dicemus. .Suntqui legant 
^m wm eodemfenfu. Illud magis Rabbinicum admixto 
Chaldaifmo: iftud purè Hebrzum eft. pro poteft dici & 
qDIRud. 3nvalecsmn, nec eft Raffe tevoth, ficut nec n pro 
in: Nam sy ferè non contrahitur in in vitandz am biguita- 
tisgratia. — &mmwaliás diuiim maa. fed bencin Venet. pg 
&mnSiipfe, Complut. quemadmodum eft in Hebræo, habet 
iun fimpliciter. : i en 
s Fuit fa&um eft. in mafculino genere, 1 Reg. 
pu m L Infominino na kii Inde min & 
PPA dria Effentia,cxiftentia;generatio. in Commentariis. 
Et Syre whaa sorn Subttantia,cffentia.in lib. Rit, Seuer. 
Patriarchae, — à &an Syricé, idem quod Hebraice wg Qui, 
juæquod. «5n Menfüra, quz dicirur Epha. la.&o. ita fi 
fies eftadhibenda hic Pagnino , quiquod eftnomen regio- 
nis & populi, Men(uram exponit. fed vc magis rei veritas elu- 
cefcat , pareft hic Hebraicum textum apponere mto nyy 
tym 322 eny Id eft, Multitudo camelorum operiet te, 
dromedari) Madian & Epha. Tharg. fic , *onn sway novo 
ihin) my» sarin app Caftra Arabum per circuitum te opc- 
rient, parui cameli Midian & Holad.Complut. retinuit N&»y. 
adquid hicigitur demenfüraf£ mymin coniugatione Aphil, 
ordinis compofitorum , nempe quicfcentium in prima & vl- 
tima, fignificat Vituperare.in Ber.rab.cap.67. nmn Difficul- 
tasinAruc. «acp in Pacl fignificat Compotem mentis, 
& fobrium effe. rad Theff;;. & tapy Mente concepit.in lib. 
RinSeu,Patriarche. — t6 83m Mensis. in Alphabeto 
Syriaco Widmanfladij. & Marc; Er smg vel x9min Prou* 
28.& 31.cap: fignificat npn &ppno Argumentum rationé, 
confiderationem, ftatucum & prudentiam, Complut. illud 
5255 quod potitis fcribi deberet RAIN, hoc veró nyh legit. Ve- 
net. autem & Elias ve fuprà. & ita eiufdem libri s; cap.lcgunt 
Ny, vbi Complut, sn quali indicium; habet, 
^a. ias NDN Graece Erap vía; Prouincia. Act.25. 
mia pódoc, Rofa, in Aruc. ^ Ymr Eft capitale fignum ver- 
fuum;quorum videlicet primusincipitab n, fecundus àt, & 
fic deinceps. Deut.52. 
NAM Manipulus fpicarum. nomen Arabicum, in Aruc. 
VIA. - vom aliàs "onn idem quod exp vel usa Spinz, 
labrufczlolia.Iob 31 win Furfur: alij codices habent eun 
& (ic eft genus fpina oblongz,qua in terra Babel inuenicba- 
turqua interdum,loco veru,vtebantur. in Aruc. 
va Emungere lucernam. in Aruc. 3en Pedilium. in Ber. 
^^ rab cap.s6,& 88. orn Solus,folitarius.in Aruc. & 
Macellum. in Ber.rab.cap.S0. — 1n Pedilium: oy hs La- 
neainftrumenta,feuindumenta. in Aruc. 
mma (unt wpd Fratus. parui, cucurbitze parua, 
in Aruc. 
i" Aliâs rwg vel my idem quod zm» Velociter.Droucr. 
== 25. malc,nam pro myg 3790 quod feparatim legitur, 
legendum eftaduerbialiter mymp prorfus, ve repofüimus 
in noftris Bibliis, & quemadmodum Pfalm.78. Syré reperi- 
tur,vt videre licet in Diclionario Syrico Mafij. omnia enim 
fer&aduerbia Syrica terminantur in mrs, plané vt eftin Com- 
plut. cui fi à fronte adiunxeris amo fier nwamop Feftinan- 
terfübitó,repenté. synin Venet. & wpynin Compluten. 
pro 3* Contentionc ponitnr. Prou.15. fed legendum vt Elias 
80N Altercatio, excandefcentia. — "vm idem quod Græcè 
dAn, Materia informis, fylua. à in E rr amus 
In Aphil, ordinisquiefcentium in pri- 
Noon o a ma; ume radix c(t 53, fignificat M. 
lit, adduxit. Ezr.5.& «. 
T2 Vt Syré paz pg Sicut quemadmodum veluti,quafi. 
F Pfalm.2. Prouetb.1g.& Thren.vl. — ltem Iuxta, fe- 
cundum. Philm. 109. syy Vbi. 
Yen Ideo, propterea. ~ 
IPI Quomodo. frequensin Commentariis, r. È 
Tx Sic, ita. Pfalm.48. Et pon Itáne, fic. Mich.2. 
47D Quò, vbi , quomodo. frequens in Commentariis. 
E pn 


sy Illa , ifta , idem quod äm vel bin progu TS 
legitur jy vta spy Populus ifte, Aa p D 
Hic populus tuus. inzTharg.Efther. &in fæminino T 
sm9 Qua morte? Efth.s. Vbi He eftlitera interro; ur 
Inuenitur etiam in eodemlibro NDW PI pAb Ta ic 
Irem pyn & Syricé eaa phh Tunc, Patna h x 
Idempm Phalm.89. Smaga Simul, vni diis 
mutuó. in Zoh. & in Commentariis. — Sed madem ej 
quod ny Circa mejapud me,mecum. Iob 10,8 15,vide i 
avm Nomenloci. in Aruc. Item DW ponitur , vbi ü 
neci TUN ener lerem. şi. Bahal Atuc! feribit 
er Cheth 3m ex Tharg.Ierofol.fedir i i 
i Pie. g edin Radice Toon legit per 
E $ idibrnç eft hp; Abiedus vilis priua 
la? $1 DT ym mat Viri depoa idi aast 
lobjo.Gen.28.& rReg.i8.& 24. Vnde Elias ait in Thisbj, 
WTW 121 5r gna ois 015. TAY vws m viv unn m 
Tipi 2r an onm n3 nis WYD "ns pori sop oar Nanpan 
T3308 pwn 11i MWI «mew "ny p3 n bns r3 Dv 
nDesimeryosinsSyov tw Ideft, Sacerdos vulgarisjd elt Sa- 
cerdos fimplex,qúafi dicas, qui magnus facerdos nonelt, Et 
fic, Egoverófum vir pauper & defpicabilis finedefpedus : 
Thargum ibi habet , Egofum vir pauper & vulgaris, 1 Reg. 
18. ` Item, Poltpulicem vnum: "Tharg. Poftabicium Wi 
ibidemz4. Item,noneftifte (locus)nifi domus Dci. Tharg. 
Non elt ifte locus vulgaris. Gen.28. Eftautem Idiota voca. 
re Gracum,Germanicé &ín fetechter, Italicà priuato, Hac 
ille. - 
z In frufta concîdit, membratim difer it,la- 
29m D77 cerauit. idem quod n». Iud.i4.& p j 
Idem syinmomn Diffecuit bouem. 5 Reg.18.in coniuga- 
tione Pacl. Indeoyp Membrum , anatomia, in Aruc. In 
plurali payg idem quod enn» Frufta. Daniela, pm Bo- 
num,vel beneficium. in Arac, £ 
pan Idem quodpm Arélauit. vel fecundumalios Fefina- 
== uit.in Morc.lib.r. cap.g.  Secundò N93 eft Arbor 
myrtus vnde virga decerpi poffunt. Efth.2. in plurali powy 
lía.41. Lcuit.25. & mom, Zacharr om praterea cit no- 
men Gentis qua: Hebraicé dicitur qig Gen,10. in Tharg ic- 
rofe olymitano. Santes legit xb. 
$500 yn In coniugatione Aphel ordinis quiefeen- 
$ -Z tumin prima fignificat Oftédit,indicauit, 
patefecit docuit, Dan.2. j 
3201 an "ir wmm Impulit , propulfauit. Ib 


i Coniunxit.Iob 41. Sed Pagnini exemplaria 
So? pan crantcorrupta. nam fcribendum elipywe 
Aruc & Elia, & etiam cum Complur. & Ven, pry veio in 
Aruc Cumprimere & ftringere eft, 
iion "Ug Primó fignificat Reverti, redire. Vnde lob 14 

E == (mm Redierunt fcilicer aqua, Vnde Eliasin 
Thisbi, 43"imowvs 3 pm ps 55 qoa «on auum 
vma "ym mo pis apio rim pos on nm qon sy Tp! 
anna Solent, inquit, fcribere in Ghemarain fine ne 
capituli yogya hoce(t, Redeas vel repetas apud te, Etdiff 
cilémihi eft curaddita fueric litera Nun. Significarauré "n 
Redeundiaut reuertendi actum. vein Dan. cap.4. Et ad de- 
cus regni reuerfüs fum. vbi idem valet quod min. Hacille 

Secundó fignificat Honorare,cohoneftare,lionorem 
bere. Leuit.19, & Dan.5; Indesym Gloria, decus, honor» 
ibidem. & Prouetb.51. vt probécodex Complut. habet. Ve- 
net nyw vtiam diximus. Etin Commenrariism?2 M 
gloria. ltem ym fignificat Rurfus, in Midb. rab;cap 4t 
Rotundum, quodáue plures habet rcuolutiones.in Atuc. à 
wohn Orbicularis ifciphna, Encyclopædia. Gallicè £7 
dlie. -Etny Vendensac diftrahens per vrbem. in Aroc, 

"rm Ef nomea Angch. in Zoh.colioz. "TrAque 
Grzcum cft Od5p. Et pini pavaop H: ydraulus.in 2d 

minm Adriani moneta. in Aruc. pym Non L. 
dignitatisin Ber.rab.cap.. oip»ymIngensaltus fupra s$ 
dum, Gigas. in Aruc: byy Herodianamoneta. in God 

npym Hydropicus vel infirmitas vifcernm, vt auctor 
exponit. ŒA oyy Adriaticum mare A8«27- 


unda x a, i, 8 0, TN v.&c. In Thisbi. 
j im min (unc Aftrologi , diuinatores, augures , geneth- 
myn Ordinisquiefcentium in vltima,figni- 


ld |, 
n um la ficat Difcere;interpretari, exponere. Pfal.9. 
in Midr. Secundó Conqueri, meditari. Iof1. & 1? Queri- 
vins 1.27. Inde Nm Meditatio, locutio, prolatio, fonus 
wis lob37. TM" Diale&ica, Logica. in More.lib.t.cap.54. 
KT Inde wfnn Logicus. Tertió Wn eft idem quod 
*enautyiyy? id elt, kei vel e reveren Kim- 
iSpina alba, Gallice auepiz. lob 30. lem sz^rn aliás vt 
i. Eftherz. infecundo Tharg. 
npa iyi rwn AUR pnawn pp nyan 
FIANN quob NAMPA nao anna. 10N NIPI IN 
Gik ri IMS teta 0n 101513 "niea is vmm rans 
yp ibn sea inan pio non 
Yocanteum qui emendat erroreslibri ro , atq; ipfam aĝio- 
nemnyn, tuncáue vett vem a sepes as ione 
to. Eltautem vox deducta ab co quod fplendorem 
[id fignificat. (quafi dicas Illuftrare) Vnde quifcribitnouü 
aliquod commentum g appara in ceo libri, 
locipfum nin nominare folent , veluti Hagahoth Maymo- 
Bi Midochai HacEliasin Thisbi. oru» Nomenvi- 
m nyn No&em Pafchz vocant , ab co quod 
od, rs. dicitur 3334 mar Et annunciabis filio tuo. Germa- 
tici 3g. Eliæ veró videtur fignificare nw) Redemptionem, 
Germanice Locfung. vide às. Hacc in Thisbi. Pes 
n: Deleuit; aboleuit. A&or.13. — jii Graec: 
sy en jysudv iidem quod hw Prafe&tus,dux,com- 
niffirius,epifcopus habens fübalio poteftatem. Ifaiz 9. & in 
libb.cap.o. & 6j. &in Schem.rabb.cap.jt. Tn plurali 
]iopinz.Tharg. E(ther cap.j. Inde nming Epifcopatus, 
tomitatus, Vndc Elias ait, nayon Wm onih owmp nnas 
Momi maiss bsap Dp hanenn p» ono noynh psoh 
fammi yamna mwaa [2 01 pI o7mp$ nno no 
E hapina mwN wI n et, Nos vow ( — ÀÓ 
InisHegmonim magnos facerdotes , quibus nu. ifunt prz- 
| o preter Holcanims dii Cardinales vocantur,& Pa- 
R. Et ficin Mifna (legitur) joya pora De Epifcopatu 
: Epicopatum. Hegmon auté Germanicé dicitur 25ifcboff; 
laici Fefiono, In "I hisbi. Et spp Prafedtura , vt 
Ewop smaesna In prafe&tura Cyrenaiin Syria. Luc.2. 
w Primò fignificat Anfam feu manubrium. in Aruc. 
nY Secundòpyinfunt Dromedarij, feu parui cameli. 
liso, Tertiòpyneft Anchora. in Ber.rabb.cap.12.& 84. 
, Quartà mngnificat Aptum;idoneum, licitum,decens. 
MBeitabb.cap,48.8 62. & in More.lib.r.cap.éz. VEDI 
"Verba honefta. noua nyy Con: "- aptum. 
n Etin Decentia,decus. pimp Vtdecet.  1py3 pro D'35W 
sticulis legit Magifter Asti quomodo alij habeant,vide 
Qo Proucrb. ao *jn Nomen A ARAT t 
cepit lfmael patrem T utchatum, vnde dicti funt. pya ve 
W Agareni. 2 Anag on Srringere. in Aruc. 
mm Conceffit;admilit argumentum. in Commenta- 
- *". mis  ErrmyynConfeffio. Iof.7. ' Et in Rabbi- 
Vistefic Elia Thisbite;legitur,nenan sna Id cft, Cum laude 
žcófelionc, fiue no» oo mm» mn pon Gratiarum adiione. 
Deum eftab illo verfu. Pfalm.105. Confitemini Domi- 
od &tragrammaton. Radix eius eft m. Aleph autem fiue 
d pofitum eft loco He radicis , poftremumdque He nota 
lof» Minini generis. Et Thargum quod refpondet loco illi 
7.min him habet ngyn n5 3m Id eft , Et da ci laudem 
fie Confeffionem , ses max v»an typ WW Now frm VINN 
Deoa suy Er eft feréidem quod 11 Vidui, nifiquòd 
nonnihil difcriminisinter ea:de quo loquarin Radice wm. 


n ille, min India fcilicet Aethiopum. YVndcEfa. 

han onder illiin Hebrzov:. —— Indeadicctiuurn nmm 
5; Maurus. Ierem.i;. in Aruceft ngoi- 

, T Decor Prou.gr in Venet. melius 772 Vt Cáplatenfe. 

qp ED vel cum Beth feruili siy apud Rabbinos idem 
uod 3 ss hoc eft dilucidé,claré;aperxe. Neque vfurpari 

ba abfque Beth, vt monet Eliasin Thisbi, quamuis feali- 

!eperiffe dicat Km, fed loci non meminit. 


mm 


wn 


DICTIONARIVM 


48 
quod me dotiorem redderet;inuenilfem; deprehendi ex to- 
to illo verborum ordine, quo przfcribirur modus Ifraélitis 
edendiagni Pafcha, à Tharg.Ierofolym. vt pro more habet 
in plerifquealiis locis, hoc tantum 2732» effe conuerfüm,nó, 
vt mea fert opinio;pro sj;fed potiiis pro "^y; quod ibidem lo- 
ciaffatum fignificat. Significat criam idem quod y3y3 Mo- 
uitfeuagitauitcapur.in Áruc.  mönin Rale tevoth valet 
in 33 vinpn San&us ille per antonomafiam, qui laudetur. 
Dicunt & nàpn pro eodem. Ac fimpliciter interdum dicunt 
raid eft, i32. Laudandus ipfe, vt fùprà in N. 

nôn Vna ex Dei nomenclaturis, quibus paffim vtuntur Rab- 
bini. n&nvelnysn valet 6wnioyon ra ðe, Animantia. vide 
füpriinná. pyan Additamentum muri fuper quo ponitur 


as jene d dcin gei ed 
ririó fignificat Calefacere: & niin Ca- 
Ssa %7 lefadtio. in More.libr.cap.zz. Ethan 
xpa Halitusoris, vapor igneus. Pfal.9o. Et in Vaic.rab.cap.4. 
VndeRabbini dicunt nipin ty omahan Halitus oriseorum; 
nempe puerorum. AuGor Aruc adducit ipfum,& nonexpli- 
cat. qn j5r3 22 nm iem onn bye RINI quy nios NIN 
Tin 102310 355 en 2n hin yb ovis T3308. pwa pan 
:wm&bai3m — Ideft, Illud autemeft quafi fimilitudo fumi 
egredientis ex ore animalium, magifque innorefcit hyberno 
quàm eftiuo témpore, Germanice ate. Ttalicé airo, Sic ëz 
"Thargum in hunclocum Phal. bô. fun 10513201525 Con- 
fumplimus annosnoftros veluti meditationem, Gallicé Com- 
mevnpenfir: habet, Tanquam vaporem oris. Hac in Thisbi, 
Secundó sn & hay & lan aliàsoon fignificant Vanitatem. 
Eccl.1. in plurali 233 & san Vanitates. ibidem. & Iob 27. 
qnn sano Vt quid vanitate euanelcetis? Item 3n»on 
Vanitastua.Ecclo.  Tertió»3nidem eft quodanhsh Mox, 
illico, ftatim.in Aruc. nyan Locusin ventreplures ha- 
bensconcauitates, in Aruc. 
Ordinisquiefcentium in prima , in coniugatione A- 
"3n phil Perdidit;peffondedit:à verbo 53N. & in infini- 
tiuo sygn 7212? Ad pereundum deterra: vel „Ad perden- 
dum de terra.vt fcribatur s32125 pro sryis',in fecundo Thai- 
gum Ether, vc videtur quidam {entire in fua Grammatica. 
Atqui, vt monet Elias in fuo Methurgeman,in Iob, Palmis, 
& Prouerbiis paffim obuiam eft rà prom , vt videre cft in 
Pfal. 142. & multis alisin quibus 33$1 non habet fignifica- 
tioném a&tiuam , fed ponitur pro Hebrzo *3y , quod in Cal 
Perire, & non difperdere, fonat. Namin inflexione Aphil 
Chald: cerris per Alephinprincipio. ^ p»3nidem quod 
Tunc. Pfalm.«9. dummodon non (it fuperfluum. 
sy35 idem quod ywr Caligo, tenebra. Prouerb.7. & in 
pluralimrvan Pfalm.35.  & van eft np Pullatus, atratusjin- 
dumentis lugubribusiridutus. Pfal.35. & 33. fic enim vbique 
lcgit Elias & Bahal Aruc. quamuis exemplaria Complut.ha- 
beant femper 2n & syy, Vcn. modó */35,modó 35, mo- 
dó verb & zn habet. myn Sonus,vox, tonusquem damus 
cuique vocali propriá. in Vaic.cap.22. Vnde Elias in Thisbi, 
Hip van vn 21139 103 AONT np p1053 span iia nan p 
Pionie noon qno wa 5p "nynv "ases 10 npinoot 
ynv "vo nypna 5i mew 9 hanin 3508 pobman no53 
by ssy3 nan "p xinbnos3 in i83 13 Yo my N^ sbmantm 
PIPI wap anppisrenowo p v» 03 mas RII 
Dayan rTSyn DX MYR "vua MINY 02 MIM rmumm 
Drg S TOYTp moy 071 : rmm 
Id eft; Vox 33nca eft, quz in Scriptura vocatur noona 
Vox filentij,id eft, Vox fubmiffa. Sicuti fcriptum eft i Regá 
19. Et poft ignemillum vox filentij tenuis, vcl, vt verfio vul- 
gata, Sibilusaurz tenuis. Vbi RabbiSchelomoh fic dicit: 
Egoaudiui vocem èmedio filentio venientem, Taifemez? 
vulgò nuncupari, Latine Echo,Germanicè wiet. Hinceft 
quod Rabbini felicis recordationis , vbi mentionem faciunt 
clangoris tubz, dicunt : Auditus vocism3n non egreffus eft, 
Errurfum vfurpant in aliaforma cim dicunt , Egreffa cft ^us 
TT)» in ciuitate faperillum, velillam. &c. Expofitio. Vox 
qua non eft certa & manifelta. Inde eftquód Grammatici 
pundaliterarum nin nominant,quomodo dixi in Cantico 
meo, Elle Mclachim haaffarah , Hamolchim bahauarah. 
Iftifunt decem Reges, quiregnant in fono. Suntautem de- 


Bi 


47 4 Sr R O-CHALDAICUVM. 


tamenjsmnefferadicem. — Indeqwaipaliás ysta Vnde; àquo 
loco. Pial. 121. “sin Apud Rabbinos legitur fic, sia 
myd vorm Id eft/'Id eft; Poftquam meminit eiusenarrac 
laudem cius. — Sica 3) sinidem quod 35 nn 35g nsn 
Poftquam ita fe res habet. Germanice zpíewcitoss , Italice di- 
pochi, Gallicé de puis que. Similiter exponitur vocabulum r3. 
elt camen nonnihil difcriminis inter ea; ficut declarabo in ra- 
dicefua. Etverifimile videtur Elix dedu&tum effe ab illo 
Deut.t.533nwb*win Coepit Mofes declarare : vbi Incipere 
fignificat. Vnde & fenfus iftius Tes talis effe poteft, 
imava 5015 hymm pean nnn ideft, Incipit verfus & 
meminit eius ,proptereaenarratlaudem eius. Simili modo 
etiam fecundum eum qui expohit ya win pro; Voluit Mo- 
fes,dicendum eft, Voluit verfus, meminit eius. Ecmirum 
eftquód Rabbi Schelomoh exponirillud vins? n3n pro 
my7 Id e(t, Ecce nunc volai:citansillum locum awh win. 
Erin Paraffa, Elle haddeuarim, exponit nwn wm per npa 
ideft, Incepit. & citat locum ex Geneli , Mosin sanan Ecce. 
nuncincepi. Sic certé inueni in omnibus exemplaribus. 
Mihi verð; inquit Elias pro comperto habetur,errorem effe, 
qui irrepferir in primum exemplar , & debere fcribi : vywia 
:nyb oriins vy? ficut & ipfe R.Schel.exponit, & Thargum 
per2y id eft, Voluit,reddidit. in Thisbi. 
Fodit ,cauernam fecit. in Ven. corrupté. lego igitur 
psn cum Compli ici à radi Exa- 
T plut. pigh participium , à radice ppn Exa. 
rauic, impreffit. Iob 24. ssn Butyrum.Prou.5o.in Ven. 
In Complut.veró sow. forfan fcribendum sysop; ab He- 
brzonsan , quod tamen nondum reperi. fané 19h Tob 20. & 
29. item Gencf 18... in Tharg. lerofol. pro nwon Butyro cft 
pofitum. . pašñin Raffe tevotb. vide fuprà ing. 
Sed yka valet ev ps oyy Sapiensille Aben Ezra.de quo 
fuprà in Olaph, t . : 
Idem quod; Dedit.4 Reg.25.& lerem.s1. 
Rag 2 Hic fall funt aliqui , Guo 5n fine Iodà 
fronte non valet, nifi in Imperat. antüm ro. & quod nomi- 
nat. 4 Reg.25. rcucra in Ven. pro n3 efti5n v. fed quis non 
videt manifeftum errorem,cüm debeat coniungi, vt habenr 
omniaemendara exemplaria, id quod feiunxerunt ? fcriben- 
dum cnim coniuncté eft x3" Qui dederunt. - 
^an idem quod som Hype:bolica fiue exceffiua locutio. 
Vnde dicunt Rabbini, %97 po5anginmm Loquirur]ex hy- 
perbolicé. Sic dicunt hyperbolicam effe locutioné mom ovy 
pisa maen Ciuitates magnas , & munitas víque in clum. 
Deuter.32.. Conflat itaque som & wan idem effe bz» sm 
Yo nis ouam p» pros sun enira y rea nan 20 ns bn 
Yo» Fe rbv» o3 an ov yip 5o. bun. Pp jus sme 
ANYI awm b»: nom 153 15/yy ooo vni o» D'yipnu 
joan AIMRI 05 vAN 5v sm mnos on3 PRHO 
s EDDA qoni3. mmn nr ns owan mam ^53n 
Latiné c : Idipfum autem cft cùm aliquis amplificat rem 
aliquam,& mimium extollit magnitudinem cius.Eftá; Guz- 
ma vocabulum Graecum, wan verò,vt mihi videtur,dedudá 
cltab co quod Spiná fignificat. Thargum enim quod refpon- 
det Hebrzovee pp Spina,& vepris.Ifa.32. habeto swa. 
Item nyevyov Spina, & vepres. ibid.7. Thargum habet 
mosasin; Et quemadmodum fpina: nó reputantur inter rcli- 
qua ligna;ic hyperbolicz locutiones nó reputátur inter alias 
orationesquibus etiam non ineft rei veritas. Porró He quod 
præfigitur «30 pun&latur cum hateph patach, & Beth affici- 
tur raphe,quod idem fit & in ite en: & my de quibus 
mox , vbi He venit cum hateph patach. Hacc in Thisbi. 
iai qnoque mhn Vrticam; vel genus quoddam fpinz ignifi- 
cat. Iob 3o. 


lása NIJI FlosEpift S.Tacobi cap.i. 


E d Idem quod vs3 3^ V ftulauit;affauit 
NOT TTE in -— Exod.i2n Tharg.lerof. vbi 
ponitur anang Affatum , vt omnes habent, pro Hebrzo N3, 
quod rem inco&tá & crudam omnium interpretum confenfu 
fignificat fenfu plané rei affatz contrario:quod cùm primum 
animaduerti;alium fenfum co in negotio latitare, autlocum 
non aliquo errore vacare fum arbitratus:tandem cüm perlu- 
firaffem quid dc hac re fcripíiffent commentatores, & nihil 

quod 


pofuiffe n3 In orbem tranfit vt ebriusquod verum child 
tunc quid fit Errare in vomitu, exponit, non quid vss, " 
ficat. If.19. vbi fic habetur amna vom im tS i 
cut volutatur ebrius,& conculcatur in vomitu fuo. Pies h Š 
bet imam ve fcripfi, pro quo alij perperam habét. myn Medii 
eius. alij veró mgin Peccatum cius. Quintà vos Con. 
triuit , comminuit. 2 Reg.22. | Sexto v3 fignificat Play, 
dere, hatitare;fpernere. in Aruc.. Vide Eliam in Methu 
man,cuius hac funtverba,gyey vro vy vyrm vs, & fubiun- 
git nns onem 0330 ns mo*w neon id cft,Iltorum quinque 
thematum vna eft & cadem fignificatio;atque indudio, 
Item sy} Oftium,ianua.Iud.19. In plurali pwy Fores. Re- 
gum23. &rwyPortæ, ianuz. Ezech.41. 83223 Remu- 
neratio. in Aruc. sW fecundum au&orem Atuc, ci 
paw Legumen feufrumentum,quod &n^àvw id eft, Speltam 
vocant, fiue zeam. sone Mulier patiens menftruum, 
vox Perfica. in Aruc. 
Lex, ftatutum , decretum. idemquodpa 
m c ND Ezr,7. & Dani.2. In plurali nm dido La 
8. nim aliás gn idem quod. Hebraicé nwa Gramen, 
germen herbzsvirgultum.Deut.32.Dan.4. Inde ngipi 
Herba virens,olus germinans, 4 Reg.19. In plurali pui lh. 
66. & Phal. 23. iuxta exemplar Complur. Elias verð & Ve 
net, Aleph redundante pyet. & verbaliter Genef. vbi 
exemplar Complut.habet w5, Elias nsn, VenetmnaGer- 
minct,proferat, (cd analogia vt fcribamus vu, poftulate vis 
detur. shang Oprimates, potentes, magnates. Dan. 
R.Sahadiah Haghaon videtur pro dictione compofita acci- 
pere quafi à my & wya Lege & puritate. fcribit enim wyñong 
imi bnyyon3 yian Quia iph erant confiliarij regis, &co- 
rum (latutum atque coniilium purum... Ain Raffeteyoti 
valet min mgg Verba legis. , 
n Idem quod Hebraicé jv» Pinguefcere , & pinguedo. 
um Píalm.36. in Complutenfi. at in Vener, jmynvidimus 
fuprà, forfan rectius. Siquidem in Elia & Bahal Atuc, quod 
viderim, nulla de jm fit mentio. Di- 


g 
qeu 


LITERA HE 
m il ul 


PR uinta Alphabeti litera tam Hebraoríquin 
la m eene proprie fignificare 
En. Varius eius eft vfusin Hebraifmo, aliquando chami 
lusemphafeos , & praponitur dictionibus , vocaturqlc 1 
Haiediah fiue idearia , & propriam cuiufque rei idea dn 
gnans. Szpiflimé in verbis Hebræis paragogicós "m 
nccvnquam (ne grandimyflerio, — Caxerüm 3i NY 
tevoth valetovn Nomen & Numen ipfum xar opm 
ligentes tetragrammaton , dicunt pro co quod in conr 
fcribereturnxv , quod pura: Dci fübftantiz nomen clo od 
extera affectiones magis & ci attributa. fignificent cum: 
feré communia,hoc Dci it peculiare. Sape (ubiungunt 
Vencrandum & venerabile; (xpé pyp vcl iq 
extollatur. 4 i in An 
3 Nm Ergo, igitur, cia idem fcilicet quod nan, in. ^^ 
la Nn Dcinde idem fignificat ec mn Enjec. 
lof2.& Gen.r. ldem sn Dan.z. ng sa Ecce tu: NT 7 
ego: png Nn Ecce vos : 83723 xn. Eccc nos; June "- 
in fecundo Thargum Efther myenna In ipfa hor 2504 
pofito s; hoc modo, m'oa- «n sh Nonnc,nunquic* ra 
5. Ponituretiam pron, vt3555w sa Hoc quod cítincon 
&u tuo, & sn snas Hoc ab illo pender. esum 
cibus pauperum; waquoque idem eft quod nt llum 
Kga Ite vir. íi mawn Hac cít domus Cori. Een "3 
eftdifcrimen inter sp & wn. Hac Elias in Thisbi, Deinde 
ngyeneft Q ualitas,fpecies perfona. in Zobarz«; < Joh 
wyga pronn Nunc. .. jN2idem quod nbw Vbi} 1 
15,21, & 3$, in Vener. & Ela.. Corplür, veró omnis. as 
vno excepto js, abíquc Hc habet. Eliasin Pagos n 
fcriptum effe afferit. & poftca air (e. in quibufdam J/ Lcd 
finc Aleph inueniffe, & alios elfe in quibus m legere? 


E 


T EU Aues dilacerát aues. Eto71 Auis rapax;fiue 222 

3alcaribus fic appcllata. in. Aruc. frem fignificat Compri- 

mere. vr nion] DINN cav compre in modum maffz. 
Platea. vt iam tupra. 

La Pi idem eft quod yw Serete , feminare , vt eft in 

m Di&ionario Pagnini: certé nullibi reperio ia Thargá 

ppro Serere, nec in his locis,qux nominarunt, reperi. nif 

' imo Reg.vbi Brachium,& non Semen fignificat. vex He- 
[e T qui habet yn Brachium ; videre eft. Atqui nec Elias 
affer víquam ym , nifi pro Brachio. quod fi alicubi pro fe- 
mincinuenitut, exiftimo ramen re&ius illud per Zain fcribi ; 
viinfiáinfuoloco. ; HC t usn mw so A 

rium. Exod. . Pfalm.89. Ezr.4. & Deuter.4. In plurali 
RE merde 
omm quz Arabice 577 ei Dv 
siasah ime Ttalicé dicitur Canella, cinmamum. 
opm .Idem quod pv eda TR 2. n api Ex- 

Tf ' ercitus, & colorfübuiridis. in Aruc. 

Eqipyridem quod wna Serpens, draco. in Ber.rab.cap.82. 
yin Vaic.rab.cap. 16. "tp Generatio femifterilis.in Aruc. 
mmm Primó idem quod» Radix, fundamentum. Efth. 

"iin Aruc. videfüprà inny. r Secundó dne. 
at Dolorem. In plur. &7y1 Dolores. in Arüt. ^tm Hirun- 
dojilibertate dia ; quódlibere habitet in domo ac fi effec 
ngo, wtvult Audor Atuc. P 
a» — usd eia ^ & een M 

"MU" Li. Exercitatio. rad Tim.4. Secundo v? Con- 
domtiseft; pra-dicavit, definitit, determinauit , expofüit. 
iBelirap: y. Indejem Concionator, praedicator. in 
MRmbcapg.| & v0 & eY12 Patrum interpretatio ; præ: 
liatiofermo concio, homilia. NUUS Schola;collegium. 
Wil 8140. & fcpiüs precedit a. in plurali v1» Col- 
kgajfchola. Pfalm:43. 8 91202 Domusfcholarum.Pfal. 
1». wi Complut.codex habet e3pià San&tuarium. forma 
ümennonadcóvítara. Ettn Inftitutum ; propofitum, 
ftmpinAric. ^— Itemwym & vy? Eft libera quadam lo- 
etio & vaga difputatio,vbi non modó ea tractantur, quz ad 

icuius faciunt expo(itionem , fcd & quicquid in buc- 
&myencrit , oblata occafione effutitur. 

"Wy Domusftudij & difceprationis, Schola. Cant.1. 
E Inquifitio, indago. 'Vridc dicit Elias in Thisbi, 

: ig 33v ^50 miS oon npe W Ty wan w 

Bybv osso bn" boy OHA "5*3 wY15. Np Dwa 
hoz bist vio "io iI ON. ABN pTi oom vT 

Ewn 73 NPI vy mos TAA meom N man 
Wo oss RPI WTN bya mom os e Ms Di Da id 
^ Id eft;In Inuentario Hido propheta. 2 Pa- 
Alias, Tn Tnuentario libri Regum. Ibidem P Expófitio. 
in quo fcribuntur verba fiue gefta Regum & 'ophe- 
fk vocatur Midras:ab eo fcilicet, quàd quicunque qua- 
stes, inuenteribi, Hinc eft quód Midrasnuncupátur, 
htur: Mem cum chirek. Miror autem cur nos folemus 
Medtáfs, Mem eum fegol prolato: ' Iter Domus vcl 
Amcanejquod deftinatüti eft ftudio legis vocatur Beth Ha- 
Midra sed Seri RE Uv 5 eoo wep 61 Td eft , vocáe 
téa Midrafs , orineConimentarium qüod rion iuxta 
mlicem y fie literalem fenfürmifcripeum eft: vc Midrafs! 
Agidabivel Midrafs Rabbinorum noftrorum. Quod eriam 
eet vel Deraffah.  AuBor item Harnidrafs, vel 


ipetitism habet conciotiandi ; vocatur Darffan ; vt Rabbi 
s iHardaffin, "Hcc Elias Leüita. m8 ND Atri. 


&3Reg.9. " in plur myiptrraTn duobus atriis: Veri. 
; 34 Regii. 3o eft pn Sufürrator.Prou:i6. nift 
aait Ibidé cap.18.eft 2390 Sufurrator,aut potius Piger. 
Jietià adduciturà Bahal Aruc: fed Syré feribitur nyam. 
M Uu Otdinis quiefcentium in media, fignificat primà 
teisdud. "Calcate,concüleare. jReg.z. ^ Tiiturare,excu- 
dris, :8. in foemin. ne Ruth 2; Erin coningatione qua- 
Ok tranfitiua wai evi Conculcauiranima mea. lud. 
[b Tritura. Leuiti6; ^^ Secundo fignificaridern 
y w Siluic, tacuit,  Tertið Affuefcere. in Atuc. - 
iò V3t* idem eriá fignificat, nempe Calcare, terere; 
"euolnere, quamuis nó defint qui dicát Kimchi ex- 
pofuitfe 


'"p'ré fT i0 WN ART yM 


"Fheff.4. 


46 
Et Efth.s. in Tharg. lerofol..;Y»771 Tribuli vbi notat Elias 
alios codices habere pyy 
Ši 41 Vc & Hebraicé,Calcauit;triturauit. | Deut.1. & 
7'* 3 i'! Jergr |. Inde wy2ro eft jon: Locus con- 
culcatus. 1 Reg.14.. Et 3 Via, mos;confuerudo.Hebraeum 
eft. Sedin Commentariis frequens cft pro Per modum, vel 
caufa; vt non gy? Per moduni orationis; n5 3272 Permo- 
dum: prophetiz. "13531 Caufa honoris... Vndc Elias di- 
cit in fuo Thisbi, y 303: NIN RADA rov 5 vy TTI 
TIDI NAID IIN 20103) ire 1303 27 iron 
Dy rna ^n n&vmbsv 105 385032 77mnio3 poyn &in "um yas 
V nium mna os» ron viov n rnm sehen yas mi 
171765 job y RIV ema syn poy nisi y noa pinybn sos qos 
: yas oS oan soos on vy omm voto 105 018 2303 
dct, Derck Aetez. Tribus modis (apud Rabbinos)acci- 
pitur: prímó dicitur de confuetudineregionis, de bonis mo- 
ribus;deciuilitate,& de bono ingenio. Sicut inuenitur (vfur- 
parum)in tractatu (Hebrzorum differtationum) qui Derek 
Aerez (infcribitur.) Secundó fignificat Studium fiue labore, 
qui impenditurin negotiatione & opere aliquo : quemad- 
modum dicunt(in Pirke Auoth , ideft; Capitulis Patrum) 
Bona eftdifciplinalegis, yyy 3720y:'. Tertio accipitur pro 
minifterio le&ti(hoc eft;pro a&u Venerco).'vt cùm dicunt in 
Hagadah yw yymyg Interpretatio eft,via;feu confuetudo 
tere. Ego verò interpres addo illis quartum fignificatum; 
nempe quod in Bibliis fignificat morte; fiue emiffionem 
omnium filiorum Adam. ficut dicit Dauid Rex,qui in pace 
quiefcat, Ego vado pet viam vniucifætertæ:! Hac ille. 

Item ERAS ponitur pro ing ,Suggeftum, gra- 
dus;altarc;veftigium: A&t.7" "rjv Syriacé in Aphel; 
fignificat Comprehendere; 1 Iohan; & Deprehendere; eiuf- 
dem 12. in Euangelio. «^ Irem prætenire,præcedere, 1 ad 
qom & pasy Drachma;folidus aureus mone- 
tzgenus. Ezr.2. . plüralebytoym ibidem. 

vin fiue spinta & nop cft idem quod 121 Peflis;pe- 
ftilentia, in Ber.rab cap.32. & in Tanhuma. fi 
om & S9 Aufter, meridies. Tofu-1o.D eut. 55 Eccl; 

;* c Indemivyadicét. Auftralis. | & norm sys Ter- 
ra Aufttalis. Vide verbüin Aphil bw. Meridionizauit,ad 
meridiéfe(e conuertit; Vnde tritá apud fecretiores Hebreos 
prouerbium orm aim mnn Id cft, Qui fapiens fieri voluc- 
ritad meridié fefe cóuertat. Dicuntenim periti di(cipling'a- 
croamatice in dextro latere regionis fupramundariz,quá Pla 
tonici mundi intelligibilé vocát;locá effe fecáde criáSphiita- 
rum füperiorá quaab ipfis vocatürmissm Sapientia;&cà Chri: 
ftianis dicitür A6yo; Verbunt fine Filis: in Zoli.col.346.^ ^ ` 

"Wm Dormitatiojfopor in Berrab.cap.17. p^» Ma- 
gna platea. aliás lepiturotwisom] in Ber rab.cap;48;: Tt idem. 
eft quod wgioivos Peftilentia, peítis. sepgan] & in plurali 
ppoioimreft (pecies animalis cuiufdá;foríat eft camel" illa que 
A velocitate curfüs a Gracis dicitur Sopa In- Zoh:col.365." 

pom Gen. r4. in "Tharg.lerofol.fecindum Bahal Atrüc, 
aliás in Venet. pers; & Syriacè nadia poo? Damáfeds, 
vrbs celéberrima, caput Syria. AR g.e 21. ee OpeioTyin 
Berráb.cap.44. Inde gpa Prunum Damafcenunr. ‘in, 

Arac! opi Vermis.in Arae. ^m Greed, Donum; 
hans: Pfal.72.& 141) Cant.4. & Efth.9.:: Sic syimt Sderi^ 
ficium, Inplurali riy Efth.r. in Midras/ ^ Et feast 

in Elia. re&ius Complt: iy Dona tua; Pral. 207 Ve; 
iet habet*imsnsi ; Piet: Nebienf 4n9739O dotes fuf- 
cis tui; Vndein Perafci Rab. Schelomoh legitar, vc tefére 

Elias in Thisbi; Getiel:32; ABÁNI POITE ont 
qi3 o8 BaD aY DISAS jb nn P e PATON R 

TAIP DWN peAa SO prO nins INDAS UNT 

ippa ep Y DIR NYS yr Sys nhaon 
'Td'eft)Parauicfeimetipfum ad tres res, Ad donum, apel: 
Idím;àd orationem. Expofitio. DoronEn gua Tónica idem ett 
qüod äis Munus, Gallicé Prefent: Et fic tios dicimus'in 
ligas Germianica;cum non fit Germanic(lifed potis Gali” 
cur. Ná Gertahice vocatur nn» ein fenes Eft & alius error, 
quód nosvocamus doná nprs. Vide id radicétis Hac ille: 
om Calcare moréauitimirapáciunt: th Aruc. "^ Item Fin 
SLE dere; & incidere cáleando. inAruc. — Vnde-m&iy 


45 US Y RO-CHALDAICYM, 


Tesmendofé $»pfcibit,& Barbátamexponir, © + 
z Confodere;rransfigere,pullare.AQr. prim 
Ce p Punio,i&tus,transtixio.in Cóment. Inde*p3 
Clauus acütus;aut paxillus,in Aruc,. Itémpr Veru. Elt & 
auiumcongregatio4n Aruc. m3pLatus.inAruc. opi 
Dire&us. in Ber. rab.cap.19.. 72 Furculajfplendor.in Aruc. 
35 31 Ordinis quieícentium in fecunda;eft ilem quod 
*.^*  Habitauitperegrinatuscft.Gen.5;.& Num:2 s. 
Trem 5 Habirás.]ud.i7.. Inde o Habitaculum. Ifa. 54. 
In pluris. & Syré «Aa p? Contignationes;habi- 
racula; coenacula.. Aét. 2o. Cuius fingularec(t wy. inlib. 
Rit.Seu. Patr. videreliqua füprà in vy. — y1& n2 Atrid. 
3 Reg. 6: vide pauló pòt. — [tem 3 & g7 idem quod nin 
Aetas,generatio:Iud,. In plurali v3 16251: & eyyy Ge- 
nerationes generationum.P(al.72. — Item wyp eft Focus, 
lía;jo..Sccundó, fignificat Medium conftruere parieré, 
in Aruc, Tertió Currere.vnde agio Currens,aut. Curfor. 
r1 quártó,Stercorare agró. in Aruc: Quintó;Ferre;portare. 
inAruc. Ermy Sabularius. quod eft à prima fignificatio- 
ne.inAruc. etit eft Coztaneus;cóámilis ztatc.in Acuc. 
Pe Ordinisquicfcentiá in vltima , fignificat Spar- 
le nmm devi aaner 32. àquo Kien Vena: 
brum.Ifa.3o. Inplur.srv? Ventilabra,vanni. Ierem.15: 
^ri Dentium dolor. in. Átuc. |. wi? Vermis. in Midb.rab, 
€ap.7. "hFilorum perplexio. in Aruc, | y? Linea:vccüm 
dicimus arbores; vel vitesad:lineá effe, nyy Curculio; vers 
misfrumenta artodens;in Aruc;—'1idem quod Hebraice 
^ii Corona;circulus. Exod.25.alij, vt fuprà dixi;habene y. 
ni Munera, in Ber.rab.cap. 86. Praterca wn Spuma, 
vtarbitror , lapis quidam eft pretiofus , qui Hebraice dicitur 
1 &, vt ait Kimchi, reperitur in munitionibus maris , qué- 
admodum etiam PUMA videtur. fentite ep voor 
&nid eft, Ec(puma munitionum maris magni. Quidam Pa- 
rium exponunt Efth.i. — Irempip wy ponitur pro-nynó 
3gon Argentiexpolitione vel profuftone peeuniz.Eít.4. Elias 
vrinfrà, py Radicem, fundamentum exponit. nfi 
37 Bouis flimulus. 1 Reg. 12... pag nyame nIm 
[ = i + Furfur.item Cuflos, Deindecftaw Fortis, priri- 
€eps magnus.Iob 54. Complut.in plural. 335371 Principes. ve 
Prou.$. vbi perperam Vener, habet*9i52. Dicitáutem Elias 
dici eos à i2 Bouis [timulo , quo iumenta ducuntur, quód: 
principes (ic homines ducant, Ermy lob3s. Compluc. 
"ago Principes. asin iiy] Grace fen, Derbe,caftellum 
& porcus Iauriz. AGt.20. 
kas Nag Rem Gradus:Elth.r. Gant.2. Scala. in 
* m £ = Morelibrcapzs. Idemnryo in More: 
libit.capz3 — Etnj in fingol; & nirmpin plur; Gradus. 
in Saare T(cdek.vndedicunt ntryyo miro Gradatim, perfin- 
gulos gradus. in Behaiai fuper Genetm. Capitur etiam ae: 
aliquando pro ny'o5 Paffus,greffus. In plur.pryy Gradus; Re 
gumo: Exod.20:& Ezech.4o. | riry1 Duétor. in Sche.tabb. 
cap.r. & in Midb.rab.ca.4. | wenys,vel potius xoxm& VITI 
Le&us,ftrarumEfth. 7. Pal.é.Gen.47. Tn plur pyr Eze.25.- 
gemet mhv me Fzx vini vt qr sy Vini cá. 


a7 m fitcibusin Zoh.& Pfalyz. sey Faces eius.ye haz 
bent Aruc;Elias, Ven.$& Pfalt. Neb.Ym auté Arabice, vcdi- 
cit Aruc, Fzcem fignificat. at Complut. lcgit syry Spuma; 
cius, vt videre videor. ] qerhoh 
30 Idem quod prr Fudit, inAruc. | syry Dardania. 
*:- inBerrabcapz. pryiidem quod sy» Puer,vel ety, 
Paruulusjiunior.Iob 5.. Ia plurali npylob 2:9. Hinc di&io- 
narium vocant PPA Quafi Icctiones puerorum. | He~ 
braicé nipr»w^». Et,vt Elias inquit in Thisbi,appellatione 
pP» veniunt etiam faeminz. Vbi enim verfus in Hebrao: 
haber Eth.4. ysori Et Mardocheus cognouit: Thargum 
habetjimprmi5g s Et non fuper filios orum. vbi fimul Alij 
& filiz includuntur: vtait Elias , qui fe inueniffe dicirctiam 
fine Rets. in Tharg.Ierofolym, fuper huncverfum syiepn 
tms A paruo vfque ad magnum, Chaldaicé-imao "muimpypao 
A pueris corum vfquead corum fenes, — erri Munus, do- 
num..Alássm. inBerrab.cap.86. —— spry Vetula. in 
Vaic.rabicap.zo.- "wy Tina, vel tinum, in Atuc. 
ninin Tribulus, fpina : vc in Hebrzo. ad Hebre. 
Fc 


cis dicitur eQvyub; in Przfat. More. Secundà Paitin Mi 
elt Sepulchrum lapidibus extractum ə Latine Cippus: l 
arcæ defunĝi.in Aruc. spy aut snp funt Iliaan med 
man Dos,donum. i£ Pergamenü nó perfcété a s á 
» v Ordinis quiefcentiü in media, primo figni Le 
* V7 tari,cxultare. Indesgyn Latitia » xultatio, & 
Idem. Ifa:32. videfupràin yw. — Secundo idem eft dad " 
Fixitjnfixir. Vide Rab. Schelomoh Gen.3o: vbi kid D 
tur 17 Dicitenim y1 Figere;frequés in Mifna rete d 
(ait) fa&um eft é yy per aphærefim literz media. NS 
ipfomet teftante ; cft Syrica vox: Irem Be eft. 5; Came. 
lopardus,iue Camelopardalis. Deut:14. juxta Septuaginta 
Hieron. Alij Capram »quidam Alcem. funt & qui 1. d 
effc putent. & ex Tharg.Terofol. plur. im, aliás iiel $ 
perá,meo iudicio,adfert Eliaspro Hebræo Tsquod etti 
latum ab Onkelo x Vnicornis.ibidem. verüm jmd 
cítquod*si , (ententiz corum qui Caprum Capramye cx 
nunt,non grauaté fübfcribam *exiftimo enim ^ireadem m- 
tione,qua Latinis Capra quafi carpajà carpendo didum effe, 
»2:enimi Hebraicé Ampucare & frondes kan o & 
Prouerb.;, ponite pro mhyr Capra filueftri: = Fai 
4 Ordinisquicfcentium in media;& 1 i 
NI p1 coniugatione Aphil,gnificat ré Sd 
contemplari. Iía.14.& Pfalt4. & 33. Inde Dp" in Benoni, 
Refpiciens,contemplans foemina.Efth.8. ldem spyoaliis 
say lud... & sp Pracifé,exquititeproprijin Zoh, 
Secundó ppt & popignificat Comminuere,contundere, 
attenuare.Exod.5o. Nach.;. Dan.s.& Ifa.z1. IndeppyCé- 
minurum,Deurt.9. Tenuis, minutus. 1.29, In plur. py 
Tenuesjminuti.Lcuit.16. = Item Po fun Parui;minores * 
Gen.19:in T harg.Icrofol. & Deut.i8. spin Tharg. lero- 
folym. ponitur pro 3pm Ventriculo, vtero. AD?) TP 
funt hàn y Oppida villarum, oppidula. in a, Efllier y. 
Eceoy posi Hinnuli parui decem, Gen.3z.in Tharg. le- 
rofol.vide in Lamed ppz35 &ppoas. PRT Tenuir. - 
Quartó Apprimé curauit , fübriliter exquifiuit; tavit 
acerrimè & exquifité. Iob 9. -Hinc ibidem rt. 
derabit,expendet. & Cantic.. papy Differtationes fübtie 
litates. alij Grammaticam. Vnde apud Rabbinos legitur, 
nivon pose Q ui fübtiliterexquirit in lege. mynpngsb- 
tiliaresleeis. mei pimp Subrilitatesícribarum. ——— 
qnos iyoaih ovs po53 ppoos3 mynnapios pis 
jnpp »hyóa 33331 mp mma p ys: psp 
: wawa py privo nro vas asso enn Td eft, Om 
fübtilitatem ignificant, quafi dicas, eum qui confideratrem 
accuraté. Germanicébunn, Italice $//jl. Hinc & prd 
tur;quod fignificar diligentem & fübrilem confiderationem 
circaliteras, puncta, coniugationes &c actiones ; itaque&ivo 
cant pr, qua de ré iam antea locutus fum in Radiept 
videin radicefua. Hac Elias in Thisbi, py Grammat 
ca. Inde mpsSubtilitas. | & myswpry Sicar apprime con 
uenit, vt optime decer. frequensin Commentariis. Ten 
sa & epriPalea;Tfa.23;. minutum aliquid quodinaéic o 
lat: ciufdem4o.Gluma. | pr Panniculus ocolialbugede 
x1 Pellicula fubtilislippum teddens oculum. Leuititts 
sp? idem quod diza id cft, Decem.in Arug, ag Sedile. 
in Atuc: pi fiueghp? Iniuria. in Ber.rab.cap.4f- | 
Ns» bp. Fenenebullit. Inde n5 Fluuius Tigi 
2. 2771-5. de Paradifo Bac Cepha +8.cap. quen] 
per Latinum fecit Andreas Maius. Vndesap1e disi Y 
litio feruor:in Aruc. Tigris veró nomen Genoa. vefopPl Po 
fuimns,fcriptum eft per Ghimel rhy.. ^p] vimà tig 
P^ por og CGU in pl ias í W 
li. Exod 15. & 3 Reg.6. & map Deur, 4... Secundo? A 
cítidem quod 5p Canirum- Terni Sois aliàs rimum. 
frümenticonrufa,vr volunt nonnulli: neícioan DD 
ponere liccar.nihil veró,mea fententia adfert Elías qui Td 
Daleth nó effe radicale, & jp effe quafi shp genus dno, is» 
mep leguminum , vtipfedicit.  pizpyip ioclerian! 1 
nomen imperatoris Romani.in Ber.rab.cap.6 y. nix 
vip^ps Aduocatus. in Áruc. : 3 z c dits 
1& uo p1idem quodi;pr Barba,àverultate die i 
[2 H * 2 Regum ro. & Leuiric. 13. pro quo 9? 


e 


DICT 
E un Fixit, infixit. Genefis tricefimo. 
a mu 

~ m Opprimere;aflligere. in Zoh.col.258. 
p rharssaz Spy idem quod zaragi, Com- 
indio, fopor,angor animi.ad Romii. 

PT Idem quod w3 Tabula;affer. Exod. ;.in plural. 
E» N21 peiEzcch.;7. &Syré Titulus, Iohan.19. 
' Ttemso1eft Folium feu charta. in Ber.rab.cap.62. Vnde 
dicit Elias in T hisbi;qno sn pa bin mai mh s wpap 
"woo DA 4 nose mo. nm» rnsory?3 uya 1208 poa 
ases 18031222 PIM nm hy b^ pap v pan or pesa 
E sim Id eft, Vocantafferem aut tabulam 4, fimi- 
liter& in verbis Magiftrorum felicis memori fcribitur, In- 
tabulam & rabulá. Germanice rett [talicé Tabula, Hinc 
ciam defumptum e(tquod pro folio libri vfürpant ; cüm di- 
unt In ifto folio libri.In plurali dicitur Dapin. Sunttamen 
quifoliap^y vocant,quod & re&tá eft. Sic ecenim nuncupá- 
urinlingua Germanica 3Bietter/ & in Italica Folja. &3aliás 
vinidem quod Hebr. 1917 Probrum;infamia,vituperium.Pf. 
ge. m$1Eft noméloci,pro quoin Hebrao eft own. Deu. 
2 msn Simila confperfa,vel confufa,mixta. Leuit.2. 
&in plurali {p7 Elias facit Daleth feruile , & haftatuit radi- 
cemyide ibi, 51 Duplicare. vnde p37 Duplex,duplicatá. 
in Becrab.cap. 16.. monhbneftnan yy *5» Inftrumentum vel 
Wsligneum inftar capfz: velarca. in Sche- rab.cap.2o. 

Omnino corrupte in cxéplari Ven. fcribitur 093 pro yph 
Extendere tangere; percutere-Ezech.6. ideo reftituo è Cópl. 
&Eliapb? Calcare, pedibus percutere. quod vbique in Seri- 
paumà Chaldao paraphrafte pofitum eft proyp. joi cft 
Wege Venter mulieris, qui c(tquafi 52 Paries : latus, 

dhain Aruc. Syriacè rz. 8397 Latus. Ioban.19.in Euá. 
uH Latera. in Kimchilere.4. — Item 55 fignificat 
Pecuterein Aruc. | Præterea »1 Laurus.Gracü eft ddp. 
Quonbminevocatur etiam np Calamus. — E(t etii $3 Lo 
üSquidam, Numer.34. Rublah Hebraice dicitur in T harg. 


j lolymitano. " 7 , 
«19» paT Formauit,modulis expreffit,typisadumbra- 
j =: uit Etot7/mo6 ypas exéplar, imago, 
Fi in Midb.rab.cap.4. Item Modulusvaforum, vc ha 
teintharifufores. . Hinc ogia Typographus,calcographus; 
Vodei hunclocum Gen.t. cap. 125z30w Creauit Deus 
minc in imagine fua. Rab.Schelomoh exponit mvyz vi$13 
informa qua facta erat ci. Italicé, Germanice , & Gallicé 
Forma, forme, cvy rv mu ppn n oy MWYN eon oow^pa pr 
ih pis ym bye op yop puy piros poo ryh3 NANCY 
Jy oth n ^p. b nino 022y 072 [2 om 05791 
Met Et fic vocantur libri qui fiunt per impreffionem, Li- 
Ett piTralice 57»»p4,Gcrmanicé res. Inde ducunt ver- 
bimin coniugatione Cal , Niphal & Hiphil , vt o5: Impri- 
mens feuimpreffor, pay Impreffum eft , 057 Fecit impri- 
meorurauit excudi, Hinc eft quod in hunc locum Gen.49. 
Stinfanguine varum veftimenrum fud. Tharg.Ierofolymi- 
Rumlabet pay maon Similis eft compreffioni vuarü. 
c Pliasin Thisbi. 
ph H 
T *b'wmnpesPulfusvenarum. Vndedicit Elias Leuita, 
Teteoo pipin DIN DIW &ppa DRSNIM DYTI DNO 13 y7 p£ 
An DNP piopny prana on? emp. Dmg 13 DSANN DNI 
MAIDAN ioo oan vnb qao» 5 piy INN INVI 
j jun UN 320 oni am 5:65 poan us Tnnoyy3nbj 
TA n peo pamm Tpi pà3 e vpn 31515 omn m 
agit fic: Dephek. picada Med dein owy quod 
ite inuenitur in textu Bibliorum , non fignificat venas 
*m pulfariles, quas medici palpant, quoniam cas medici 
id Appellant, Cuius vocis vfus eft etiam in Iob capite 3o. 
V E"Pay Et nerui mci non quiefcunt. Senfus eft: Veri 
Fei quibus pulfus agiratur,non quiefcunt, fed mouentur 
epo Rue ceffatione propter multum calorem alienum; 
Eaa corde meo, Vocaturjue "Gentilium lingua puifs. 
Nox dw fanda psy Eftque dedu&um ab illo Cantic.5. 
in Thi cdi mei pulfantis &c. quod percuffioncm fignificat. 
3. ibi. Idem npe ve nonan 3p&1 25 Id el, Iam pulfus 
Aiterturbatus cft Significat pulfum venarum qui à Grz- 
cis 


ebraice fignificat pulfarc. Canr.5. Inde in Cóment. 


I ONSA- R 1 V M 44 


8321 & s39f1idem quod ax Cauda, Iud.15. & Iob. 4o. 
v5 ' Arucmpm3 vt diximus in Ghimel. in plurali $221 
Caudz. lud.i5. 
3 Eft a35e m Alicuius magni hominis lex & confti- 
~y tuto, 
mn Idém quod nsi Hzcjifta: vt 735 7723 tud exemplar. 

7 : alij, Hacinterpretatio. Ezr.4. Idemq3, vt jyisoys 
Viaifta. Pfal.32. quod etiam aliquando pluraliter accipitur: 
ve pyp piy Mi vigiotianni. Gen. syoyidem figni- 
ficat quod nno Patines: 

Idem quod nw Ortus cft, ex Oriente prodiit. 
ERA nmm Inde sov 375 Ortus Solis. 4 Regum 10. & 
nun» Orienralis.Ierem.26. & Syré mha soo 
Orienralis.infoem gen. in fine Euangel. spi? Imago. Pfal, 
39. perperam. lege spo: habes idem fuprà inlitera 5. 
voyi vel 031. vel 0191 vel oyyy Exator, creditor. in 
Midb.rab.cap. 9. 

4 Clamauit;ingemuit, Ezech.36. & Malach.z. 
hd p2 : Item Succidit Ezech.6. vt vult Santes. Elias 
tamen, quamüis in Hebr.fitb»p , quod quibufdam Succide- 
re fignificat, vbique hoc verbum interpretatur Gemere,vt & 
R.Schelomoh. wyp etenim etiam, Tædere,fe vexare,& con- 
queri fignificat. Complut.& Venet. Ezech.36. habent jp 
Kimchi legitjp3. fed neutrumaliquid fignificat quod poffit 
hic quadrare. 

»1 Denarius. in plurali» Denarij. 4 Reg.j. Elias im 

= * Thisbi fic interpretatur , 33 03153 &p3 yann v" 21 
joyas ani c5 nov ji ani o Sami. 05 So rmv IN nr102 m 
y200 vq ic Try wopa ry5 peban 3n pa pp 6 
T23UN no531 polea mina pape no aim 5321153 NSPI nx 
m'a. Latinéfic: Denarius, moneta eft que vocatur corum 
lingua Dinar, & idem valet quod Zuz, nifi quód Zuz de ar- 
gento dicitur, Dinar verà de auro. Vnde 2 Reg; y. vbi fcribi- 
tur,Sex milleaurcorum: pulchre interpretatus eft Ionathan, 
Denarios aurcos. Porró lingua Italica vocatur pecunia Deza- 
ri. Scd cit ctiam parua moneta, qua vocatur Italicé Dezar, 
quá in Venetia Zagtiz;in Germania Wemer, nominát.Hgc ille. 

"501 Eft *svyxumvn. Ager vel campus iuxta me : id cft, 
T 77 - Prouentusqui cx horto leuantur. in Aruc. 

D Idem quod mw» v mus Literz executoriales, licen- 
[a * tialiterisexpreffa. — opo1aliàs oipot: vel epo idem. 
quod j??2 Menfía,difcus, patoplis. in Ber.rab.cap.ri. Menfa 
Lung,id cft fuperficies diamctrica, fiue aculajautabacus. in 
Sche.rab.cap.ig. 14%1pp3 Difciplina, idem quod 405 à La- 
tinis mutuatü.in Aruc. p»? Difcus,vel fcutella.in Ber.tab. 
cap.$4. & 94. & in Vaic.rab.cap.20. &4051y'po1'ia In me- 
dio diícorum argenteorum, adfert Aruc ex Tharg. Onkelos 
proqoa mwn (de quibus vide Hebraicum Didionarid) Prou, 
2j. fed mirum certé eft quod citat Onkelos: paraphrattc fu- 
per Prouerbia;nó enim cóftat eum aliud Chaldaice (crip(itfe, 

uàm Pentateuchum. Thargum autem quod extatin Prou, 
hic haberspyop my. vides. — &npo3 Eft ciuitas quedam 
incaptiuitate. inÁruc. jperidem quod phn Pars. in Aruc, 

spot Capulus gladij, Iud.3. 

my Opinio, vel fcientia. in More.lib.2.cap:13. àverbo 
myI yo haa sogn Syrè, Sudor. Luc.22. Iteni 
Dy iuxta Eliam,idem quod yo Mouerc.Nach.;. Venetyyt 
Compl.veró yy p quod cenfeo effe fcribendum yry1 fine Da- 
let. pyy1eít 3m Conterere, comminucre. Iob 40. à quo eft 
py, quod pofitum eft prop: Tenuc,minutum. Exod.16. & 
Lcu.13. vbi Santes cxéplaribus corruptis deceptus,legit men- 
dofé yy. Hinc plur. pp Parui, putilli.lere.16.— 1tem o1 
idem fignificat quibuídá quod ims Eum „tametfi compona- 
turéxconiun&ione & przpo(itione.Lcuit.13. quod mihi nó 
placet, fed magis id quod luxta eft vcl Cum vt fit fenfus: Tó- 
debis autem percircuitum plagam nigram , fcd id quod cft 
iuxtà,velcum ip(a plaga,non tódebis:qua(i diceret, Pilos qui 
adharent plagz, cauc radas. 

a Primó fignificat Extinguere , vt& Hebraice. 
; qu Prou.ro.& 13. & 26. In paffiuo yyy Excin&tus 
eft.& in Peil verbi actiui pyy Extiadtus.Ifa.45.,. Secundó 3y3 
idem eft quod 3yt Succidit. Iob 17. quamuis Extinguere ex- 
poniquoque poteft. pyr Quicquá;aliquid.Tudic. 14.& 19* 


OW 


45 $ Y R O-CCHALDAICYM, 


cuiufdam qui cognominatur j'y ác dicitur præfidere iis qui 
iacentín puluere. in Zoh. col:joo. Item *o" cítInfamia. 
in Áruc. Et poy Danicl.2. Rabbi Leuiexponit anna 
Frufta, membra diuifa. videin He, nam híc radicem con- 
flituit, . poi Dominus, E(ther j. in Midras. 

24 in Ráffe cevoth valet iv? 373 Per modum parabole, fi- 
guraté;tropicé. *sosfünt Fructus, dequibusan datx fint 
decimz;incertum eft. in Bereff. rabb;cap.62. 

353 Occubuit. in Ber.rab.cap.8o. & ori? Occafus. 

wpiw»Rubedo.inAruc. hanny Thlafius , habenstelti- 
culosattritos.Deut.25. Radix cft han Corrumpere, nec Mé 
& Daleth funt radicales,vt Santes videtur exiftimaffe. 

opnon eft oen ^y Mma v Princeps conftitutus fuper 
mortuos, Angelus mortuis przfedus. in Atuc: pny De- 
mitténs. Santes interpretatur Demittit , in tertia perfona 
prateriti. on D4 Syré,idem quod j5 , Ne,aur, ne forté. ad 


Galat.2. 3 "WA » : 

x Idem eft quod jv» , Dormiuit, iacuit, fopora- 
pi 351 tus efbaccabuit Gene i 4r & Peba 
Inde toar pny Soporatus,fomnolentus,dormitator: t Reg. 26. 
5 Reg.18. & lon. 1, & 3'53aliàs py Dormiens,fopitus. Pro. 
1o. in plurali»? Ifaix 15. — Ec&2039 Accubitus. Genef.5. 
in Tharg.lerofolymitano. Irem Cubile , dormitorium. 
Tob 33. Et pop? Cubilia.Pfalm.t49. Et Syré masam 2075 
Dormitio. lohan.irin Euang. — po ponitur pro iwp Diri- 
piens,deflruens. Prouerb.19. in Venet. Complut pay, fcd 
verumque non placet. fcribendum igitur cenfeo ng31 per 
Zain in fineloco Nun. à themate m, vt fit Daleth feruile,sz 
fenfus calis, Qui diripit. alibinamque in Tharg. r3 ponitur 


promv. 
DYO"l Primó idem elt quod on Tributi genus. Eccleti12. 
=~ > inRab.Schelomoh. Secundò Licentia.in Vaic. 
rabb.cap.24. & Lincazdificata laterum, & tabula: & Von 
in fcem.genere, Erue te.in Bereffrab.cap.jo. Item capitur 
pro nny Forma;figura,& mos. in Ber.rabb, cap.8. & in Sche. 
rab.cap.58. Nom" Ácrarium, fifcus. Et pnv Balneum 
minerale,forfan illud quod Chymiftz vocant Balneum Ma- 
riz. in Vaic.ráb.cap.26. & 34: Ín plurali wont Therma. Ec- 
cle2. Etldolum,& Exilium, vel Liberatio. in Vaic.rabb. 
cap.29. Et Aerarij prafetus.. & Securitatisteffera , quam 
vulgó dicimus Sauf conduit.  bipExercitus. gyon funt 
pawr Domini, potentes.vel fecundùm alios Domini litigá- 


tes, in Áruc. " m 
Laclitymatus eft. lerem 13. Inde res 
S50? yi 2" NYT wá Snyp Lachryma. Ifa. 16. & Pfalm.8o. 
In plurali pyn Palm. 88: —smvoldem, Pfalm.8o. iñ Elia. 
in Complur. wmym3. — Secundó nypaccipitur metaphorice 
pro Oleo & vino, quod defluit étorculari. Exod.22.& Deut. 
20. Quin& pro n/mwni Prouentu ponitur: lerem.2. 
nypoo1 Dama(cenus , aliquiséx Damafco , qua eft vrbs 

Sytim. — Aon ww Miratuseft. Matth.8. syp Ad- 
miratio. Et &»3»?n Miraculum. Marc:13. & Proucrb. 6. 
1721525 S5 Non eft mirandum,in Venet.Complur.vy225.de 
quo vide in Refch. A 

$ 4 Ordinis quiefcentinm in fecunda, de quo iam fupra, 
NO fignificat Iudicauit. Iud.3. pry Iudex. Item p va- 
let 33 Litem,caufam,& controucrfíam.Deuter.22. Er N21 
Judicium. Pfalm.5o.Eccle.2. in plurali py Indicia. Deur.2. 
Jerem.22. Significat etiam py Dolium. in plurali cum affi- 
xo*1Doliamea. inAruc. Item pr& sr Donum.in Ber. 
rabb.cap.ro.&in Sche.rab.cap.4r. Item j*1 ponitur prose 
Amos 7. Perpendiculo,regula,norma. 
um Idemquod vnt Meditatus eft, fübmiffé locutus eft, 

* : muffitauit. Prouerb. 8. Complut. Yh vtitur, & 34. 
snyde quo vide fupràingg. Etpa Meditantes. Píalm.37. 

rin Venet. fed in Complut. in fingulari, Meditans. 

quod verbum perpetuó in P almis;teftc Elia;pro in Hebrzo 
pofitum reperitur. Hinc & mtata Sollicitudo. Matth. 
1j. & in Ithpeal reta syg Studiofüm effe cuiufdam, 
affidaum effe alicui. Actorum 10. & Animum aduerterc. 
vt 55 vy1n95 Yr s Er noluerunt ad eum mentem aduer- 


terc. Adt.7, 
D 4 NIDI 


"femper ten reddantur per ruo 


rium nuncupant. "Yin Raffe tevoth valet ies ` 
intelligenti. forma prouerbiali, vt & Latiné, Cipro "ra i 
faret. & m Vau es Yn promy Ecfat eft, pigh loreet 
394 lidem quodpiosy Arbor caftaneus, vel pl E 
y * alij putant. Gencf:3o. ris fr 
q 1n Cal;ignificatidé quod in Pauit timuit. pg 
n? " Pael i Ys n7 fignificat Conturbare;terroré edd 
A14. Indesm^ Timor. Pfalm.21.& or, & raa y 
amh Inconftantiaslac.3. & nomh Pauor, Prou, j, fecundi 
Eliam, Compl. & Venet. nihilominus cenfeo fcribendi cff 
po75 Pauor velter, vt re&è habet Aruc bis in eodem ca it 
nam in Hebrzo eft o3»5. In plur. Ninih) Terrores, Pros; 3 


aliâs eorr. 

4 Idem quod 553 Delator, accufator, To i 
RUE &inBer.rab.cap.ro.  Eftetiam in, 
fiue accufatio, ve "33 y nYo 501120 5y id eft Propterea 
quód dixerit accufationé aduerfus filios fuos. in Zoh.col zji 
No^1idem quod], id eft, Nc fortè,vt non, Gen. Nun. 
7.& Ruth. & Sytiacé nel wimldem.Mathy — 

mapadh $23 Dalmatia,nomen regionis. 2 ad Tim, 
4.cap.. Etgmpoo^1 Dal matica, chlamys. Alij dicunt effe ca. 
ligam. in Aruc. — N3947 Veftimentü. Matth.». && Sy- 
riacé 51 Noftrum, fiue noftrorum. 8177 Vicium, defe&tus, 
in Áruc. Tipo» vcl potiùs dippity idem quod Sp Theca, 
pera.in Atuc. yidem quod mpp Cucurbita. in Aruc, 
MEL n3 Primó fignificat yny Stillare , lachrymare, 
* "P : Prouig. Indexy vel s: Stillicidium, 
guttaiimber.ibidem & 27. — Item ssy & 9m fignificant, 
illud quidem cum qui habet oculos iugiter füillantes vella: 
chrymantes; hoc veró fignificat huiufmodi morbum,qui di- 
CiturEpiphora. —Secundó saty & sà5*idem eft illias 
Coniunétura;copulatio: radix elt 95h. in Aruc, pymlnftu 
mentü Kon in Ta — vafa vinaria, in E CA 
rimó fighificat Ardere,fagrarevtnpiy m) 
>œ p21 Ignis iden 2 Regi22. TU Pit Din, 
7. In Aphil a re myg Accendic » füccendit, lud:9. & 
Num.$. Indewpp^?: Incendium.Exod.22. Item Inár- 
mitas magni ardoris. furit qui Febrem interpretantur. Se 
cundó fignificat Pérfequi;infe&ari. P(al.7.& Thren., Et Ci 
lumníari , probrisafficere. in Aruc. kayi Dolor ,& Win 
Dolores , iñfirmitatës. Thren.j. iñ Midras. nim in Rale 
tcvotli valet ssp mns? Neitadicas. sn in Hebrzo- 
rum differtationibus provan Chaldaicé,vel 4f Sytiacej 
aos Hebraice. M pro j3 Sic,ita. zia 
4 Ordinis quicfcentium in vitima, primo idtm 
1o N27 n quod 3en Sufpe&um babuit Secun 
Puranit,cogitauit.commentatus eft,Gen.37. Jud. & let 
In Pacl v3 23 Atfimilauit, Er in Ithpael Syriacé 
"pns Atcendere;aduertere.ad Tit... & A(Timilari, P1006 
*215Similis;vel potiùs »* Reputatus. non habetürin C0- 
plut. z Reg.7. fed hygeft Similis. Dan.3. & «91 Idem, Pro 
$. nio& wo? Forma, fimilitudo, exemplar. Gent- 
Syré «a3 151 Modi,forma ad Hebr.i, Trem wo] Form» 
fimilitado.lob4. Etin Cóment. rio3aliquádo capitur m 
Specie rei,quz fenfüioffertur. Iré ps2 lud.7. funt oon 
Imagines, fimulacra. Ec dicit Eliasquàd vbi agitur de Mich 
ded in reliquis persi? 
no Imagines feu figuras,quz quód futura indicant , WAA 
cunturquafiindices. Hinc mo & in plur. neg Yun 
diucrfe.vt nio nion Cogitationes variz. in prafit 
re. Tertionny & otelt Sanguis. Iof:20. Inde Syrië 
fi^53 N2^pn Ager fanguinis,qui Hebraicé diceretüri bn "y 
Ad, & ty Sanguines in ftatu regiminis 4 Reg.? zn 
Hagiographiscum Aleph in principio, vt 183r B78 Sanguisin: 
nocensPfal;z. Idem syys Pfal.ros. In plur. pom a 
guinescorum.Pfal.2, 3 in plurali anal fignificat He 
cium,monetam. Vnde Gen.23. 8993137 Precium argenti "4 
2 Reg.24. vbi in Hebrao cftnos, T hargum liabet??? 
Axferuili. Inde prouerbium Rabbinicum , 55122 d 3 
pro3 miny Cui non eft pecunia, non fletinforo. 197 um 
rca eft Silere cacerc.vc Habac.2. RMY Spny sm Et ipfe ips 
fcilicet) racer & file. vbi Venet perperam legit s9} ji 
Item npn quod Silentium (ignificar, eft nomcn AP 


uchan , cùm facerdotes fuftollunt manusin benc- 
NEL: vnde Tharg. quod refpondet huic loco; 
Sullolite manus veftras ad fanctitarem; (Píal.z54) habet:Ele- 
vircmanus veftras facerdotes fuper fuggeftum fandtum. Ec 
mitor ego hac de re, quandoquidé Duchan vocatur sers? 
Sugeeltus ille fuper quem ftabant Leuitz: cüm dicerent can- 
tricum,vocaturģue pom in lingua Arabicajin Germanica verà 
intend Vt & Italice, & Gallice 7z banc. Hzc ille. : pisrsidé 
odo» Dux princeps.in Ber.rab.cap.49. Elias fic in Thisbi 
interpretatur: iy qoa qs abo mm o nnne purwa oin 
sm po loo vió NID so sab Qg 3 30r ar os qi 
pwho non ov prob xnvyn Roa op on ja proton apa 
"nox nan Na PIDAN : ONPI poo oan ovi aine 
Anean os PAND "axo bysyx man : 8272 702110 031 TON 
mom Latine fic: Ducos,fiue Dux eft princepsille qui eftfub 
Ncc Etidé cftatque aix in lingua Hebraica. Hinc eítquod 
dixerunt magiftri noftri piæ memorig: Omne Aluph regoum 
dflabfi; corona.hoc eft; Rex fine diademate vocatur Ducos, 
quod nomen fcilicet Dux & Latinis in vfu eft , Germariicé 
peog Et in verfu: Sexaginta funtreginz,& o&togi nta cócu- 
binz.Cant.é; T harg.habet, Duces defiliisIfmael. ItéEfth. 
cinverlu: Non introduxit Ether: T harg. Cá ducibus regis. 
Ermitor cgo quód nos pronüciamus pia% cü Caph daghetía- 
v.Hacille, Iré moz idem eft quod 75^ Ducatus. in Có- 
Mentariis, 83 Jas Sententiæ;opiniones ratazin Zohare, 
qon Petulás,lafcinuseffoeminatus.in Aruc. 1991 Limes, 
fmita, via.in Aruc. ewglozh etapen nony ahpn Corium 
privatum pilis:tiue pergamenum ex parte carnis, vbi nó funt 
plibAruc. iow21Equites, cuftodes vrbis, aut murí, pro- 
Tpicientes ne exercicus irruant in ciuitatem,vigiles. in Aruc. 
yim Gallus fylueftris. Hebræum eft. Syr M 
]dem quod Hebraice »57,& in Aphel 397%, & in 
e pu iie quoque às fignificat Recordatus eft, 
inmemoriam reuocauit,memoria recoluit; meminit. Iud. 15- 
VPilm.és.Ezr.6.& Gen.7.& 9. 117) Memores.Exod.i. 
Kinüingulari v5 Memor. 4. Reg. 9. fed Phal. 105. eftidea 
^») Recoluit,recordatus eft. nifi velis pro Peil accipere; 
Jemoratus. Inde pom Ezr.4. 8e NIPI 8222 (7 Memoria, 
itori monumentum. Ezech.2 j«& Exod.28.in plur. 12521 
tig monumenta. 2 Reg,$. & mpy aliâs mygg Recor- 
tio PAlm.29. Irén Memoratio, fcu mnemofynon, 
Qo nomine innuunt Do&ores Hebrzorum nomen Tetra- 
Viiatonmim potiismemorandá quàm pronunciandá ficut 
nai» nominant 1y id clt, Manifeftü. Deus enim atet- 
Msk infinitus feipfum confpiciendum hominibus exhibuit 
hlc Chrifto vnigenito cius filio: iuxta illud, Philippe, qui 
Wevier videt & paué. _Secundò 3378 821 1dé eft quod 
9 Mifeulus Gen. 1.& Iud. 21. in plural. p97 & «231 Mares, 
Wafculi, Exod, 1 3 — Tertió*p]& u221idé eítquod ny Aries. 
|19,& Lcuit.ij. In plur]? p? Arictes integri.ibid. 
E Nwnlofc. Quarto Tharg.lerofoly mit. ans Pythonem 
Itddidit may fed Onkelos rm; per t. 
Y Piimó Leuauit.Cant.2. & Efth.1 fecundum Eli, 
ha 7 iuxta alios Sufpendit. Tertio, Ferre, portare, in 
Tüc [tem ri» geminatum fignificat Spipeodetéen. mi- 
Ki apartejin Vaic.rab.ca.j4. "Tiro Sufpélus fiue cleuatus 
Péohcolim. Indeninidé quodj&Vitisalra & fufpéfa. 
; m l'ergula Gallice Ze Treille ouvn Berceau.in Áruc. Si- 
icat eti riy Canticor.7. Plebé,& pauperes populi. té 


lid quoda Funis,flü.in Aruc. ExSyriacé mAd nl 
fgn ificat Repudiú. Matth. ş. Er, A o7 Facile.Matt.19. 


I'éabud Rabb. de vxore Sáfonis legitur nhi nno &xpsnos 
lite vocatá eft nomen eius Delila? Et refpondent, nz 
as JW vyyà ii» ny Id cft, Quia n'iniattenuauit robu 
inig Politio eft mvb Debilitatio. Indethmpnag Mé- 
(an ebilitatum, cuius etymon ch mhn Attenuatio, à radice 
"Uta formam $1353 quod à ha venit. Elias in Thesbi. 

? N54 Haurire.Exod.2.&Prou.z2o. mowiHaufifli. 
NES cs in coniugatione Pacl.in libr. Rit. Seu. Patr. & 
soin Tharg. Tero ammi Hautilliextulited. Inde 
P itula, lege r3 (eu y Mem enim eft prepofitio De,à,ex: 
m b Et Syrè miango idem. Toh.. — &*71Vrna.Sic 
Corgi vocant fignum illud cælefte,quod Latini Aqua- 
rium 


DICTIONARIVM 4i 


cariJlitigare, contendere, iñ Aruc. In tertia perfona fceminea 
837 Iudicabar,cognofcebat de caufis. lud:4. Inde sj lu- 
dicium.Iof.20. & pr ludex,qui litem dirimit. 1 Reg.24. In 
pluralipzyzi Reg.8. Videinfràp. — Caterüm Pfalm.8o. 
xp Conrentio.in exemplari Complut.& Nebienf.Pfalt. in 
Venetos. — item snp V rbs magha, prouincia. vide ia 
Mem. szunt Dzmoniacidemonoplexi,à y] Diabolo 
fic didi. Matth.8: i 
ND" Idem quod &ow eon Triticum contritüm,;fercu- 

7 ;* lumfeupulmentum triticeum cotum. in Aruc. 

paomi cit son 93 Pes throni, autfecundum alios Currus; 
plauftrum. in Atuc: 


*ByY]. Species auis,vel turturis. iri Arüc: 


BUE Incola: Gen.25. peregrinus;aduena,habicator. in plut. 

-- mmLeuit.19. Erin conftrudione mye"yri Habita- 
tores terre, 1 Reg:17- — ltem Syriace reta e Mond- 
chus.in titulis Evangeliorum. in plur.&y Anachoretz, erc- 
mitz. inlibr.Rit.Scuer Patriarchz. — Ecwy? Habiratio, má- 
fiojibidem, *»Cultura,colonia. 1 Habitaculum.Exod. 
15e & s Ouile,caula vel caía páftoralis.Ier.49.& 2.Rc9.7. 
in plurali nr» & mpi loeli. — & myyt lere.à. Eft etia smy 
Habitaculum.Ifaia 22.vide fupra, & infrà quoque 3. 

Item $3 Corona, circulus. Exod. 25.in Veneto & Elia. in 
Complur.?r, vc ctiam ibidem 57 S Hae habet. (| 

Ren vcl nv) Sudauit,füdorem emitir. lob g: eftin 
Lai? m Hebrzonmne[ncuraare fe. syry Miluus. 
Lenit.ixTn plurali «p» Ifa. 34. vide iam fupra. 
pn" & Syriacè ntm. Non Graece dia , T'efta- 

7; * mentum,jn(trumentum cohtra&us , & »&oScheda 
aliqua fcripta.in Ber.rab.cap.61. & in nouo Teftamento frea 
quenter. Irem Gen.z4.in T har.Ierof.spyyrieft nw so Li- 
tcra Nds pe ucq i aliás pua fcribitur.vide in s. 

$ jhprimó Confrcgit, contudit, cóminuic, eftá; 
T oman e UE Indespyy A 
in Venet, Spiritus cótritus. Pto.17.Complut.exemplar habet 
st, quod effecquidé tolerabile,fi pro Beth effet Caph,fic 
soy Tener,mollis; fed Eliaslegit vt Venet. Hinc Cant. 1. 
sp» Colüba moefta, anxia, quafi fracta pauore fcilicet. 
vulcenim Elias vt fit ex hac pofitione, fed recentiori aliqui 
tadicem faciuntsz3, & Immiaculatam, puram, exponüt,non 
fine ratione. & spam Mortarium. Numer. vndecimo. 

Et vtraque litera geminata 7151 Atterere;quaffare. Pfal. ro: 
&145. aliâs yyy quod improbarElias. Secundó q1eft quod. 
nui Ifta. vc 3182730 Ciuitas ifta. Ezr.4. . Syriacé 3333 dé 
quo füprà.in maículino 33 Iftc,cap.5. eiufdem. 

l 5s N23 & 31 in Pael eft idem quod nar Purificare , mú- 
* "v i daropurgaremereri, Leuit.8.& Eze.j9. Inde 
13} Mundus: Exod:25. Idem hy Ezech:22. & syn Mú- 
da.ibidem. & compofitum sp3} ex137& n34, Mundus ego; 
elifo Aleph euphonizcaufa. Ifa. 65. — mio Meritum. & 
nzt1a5 82210 Müdator, purificator. in precibus Syrorum. 
In participio paffiuo «yy» Purificata cft. 2 Reg. 1 Et 
Syré mash smp Purgatio.Lucæ 2. & Martij. Irem 
hanan moy Puré;fynceré.in lib. Rit.Seu.Pactiarchae; & 
nz axo sn Purgatio, purificatio; ibid.& ad Hebr.r. Niwy 
verò non cft cius pofitionis , licet non defint qui hic fcribant 
ry 822 Immaculata via:Daletli enim ancillatur,& radix 
eítps.videibid, —Porrà snn idem eft quod epo Locus. de 
quofüprà. 3mDux.inAruc. Etsy Locus. dequoiami 
fuprain wart. Santes quód in Hebrzo fcripcum fit &n, Thala- 
mum vertit; Reg.i4. — Item p? Caul ouium. Num.32. 
in Tharg.Ierofolymitano. — Item n251 Similis. Pfal. 73.vide 
wo». ltem preh Locus. in Ghemarah & Aruc: 
m Tale, eiufmodi. vide enim fcruileeft. VENI 
7 ' Etufmodi cornu,nón Illeji(te,vraliqui volunt. Dan.7. 

Et 1 Impinguauit.Prou.11.errot eft; fcribas ergo cú Gópl. 
ipe pnSuggeftü;rribunal.Ezech.42.& Cant.4: quidá plu- 
raliter à gpm exponit T hialamos. Vndedicit Fliasin Thusbi, 
NU Dun [»0312 30133 OMADI D'27137105 jor: jp anat 
Torino. nr hy as NAMRUN 271 5 STIT m dis ep 05m 
PWI pr napa iv. MARVI DI 057 visyv nora NIPI 
MYP nos paanan —Lariné ficfonat; Nosvo- 


E S Y R-O-CHALDAICUVYM, 


Ponitur etiam 53 pro 35 Subfannare; Prouerb. 1, pro 

quocenfeo fcribendum 3maut qm. de quibus fuprà. 
ax ; Primó figuificat Feftinare. proprié Preme- 
2 pm 1€ yin eo pené fenfu quo dixit Vergilius ic 


fugerent Grad, premeret Troiana inuentus. vt hiph prisin Nec 


premit ingredijd eft; Non infütit (Sol) vc occiderer.Tof.10. 
Secündó idem quod yn4 Opprimere,vexarc;aflligere. Iud. 
L&a. IndepypsOppreffuseft. 1 Reg.15. & psmisyp Al- 
tare anguftum. 5 Reg.8. mendofé Vener.per Refch pny. 
-kemping spn Afflitio: 4 Reg.13..— &apny Oppref- 
fio, afflictio. in Zohare..... Tertio gs3 pny fignificat Re- 
pellere, propulfare, afpernari.1 ad Timorhai.: & in libr. Rat. 
SeueriPatriar.& Ia, In E(aiz tamen rectius legiturpn, 
pro Hebrzoys , quod vbique in Bibliis redditur per ipfum 
pr, vcnorac Elias: o: Solent Hebrzi dicere forma prouer- 
-biali inpninnye nyvri pina Id eft, Qui propellit horam, 


."hora;propellit eum; quo: adagio monent artipiendam effe 


occafionem quando fefc offert, Nam vt inquit ille: Frozteca- 
pilistaieft féd pofl occafio calua. 1n Ziohi.col.154- 
5o megan iom Famulus; minifter. Matth.26. x 
4 aliàs 7719301 & nyg1o did ry ua, vel ma Statutü, 
ND" edi&um,decretum.Efther zn 8. 
*1quod Santes hic ponit pro Afperfic: vide in 33. 
p ^i Relatiuum; Qui,quz,quod;affixum & feparatum, licet 
frequentius dictionibus adhareat: vt Qui creauit. Ia. 
42. hy Qua fuper &c. Conflituit ctiam genitiuum & da- 
tiuum pronominutn:vt “yy Mci. nn Eius ph Mei vel mi- 
hi: vnde Syri formarunt nomen n2.31. aa 37 Priuata.. in 
fingulari? Quod noftrumeft , proprium vniufcuiufque 
privatum: & adüerbium dans Vas myy Priuatim. in 
lib. Rit.Seucr.Patr.--. 35r Tui22 Noftrum. Fungitur eriá 
-officioconiunctionis Quód. vt N30 Quod habitauit. Iofu. 
225, Y) y. Vfquequo:1ía.42. Hacc ramen omnia fepius re> 
peties (inc Iod;biric tantum fub Daleth 4 (ic fuffixo. . 
sma eft pro Hebrzomy, Auis, quæ,ve placet Iudais,dici- 
turàforti volatu. Quidam Vulturem,alij Miluum expofue- 
runt. Santes fcribit sgg, & Ciconiam interpretatur. Leuit 
11.Deut.14, & Iaj34.. in plurali spi Aftoresvelaftorgij , vt 
R.Schelomoh js Dauid Kimchi exponunt. 
iabolus. Matth. 9. NDr1-Átramentum; 
lo» NPI Ierem.36, & Syré refe sp] Atramentum, 
idem quod » Hebraice. 2 ad Corint.3: : = 825 Fluens , de 
quoluprà. manideftaw Lupus. Efaiz 11.Ezech.22.Soph.;. 
Chabac.r.Prou.22. vide fuprà sry. np Duo pares,zyzygia, 
Gallicé ze couple.in Acuc. 
"Y Gemina fpelunca.in Aruc. - e*3idem quod zv5y 
= * Tabulatum, folarium, coenaculum. aliás yaliás 
opm Thren.i.in Midt. ipanen Duo latera: Ruth r.in Mi- 
dras.. jw Mendici.in Ber.rab.cap.19.& 41. 
ww) Duzcolumnz. in Aruc. 12 Sufficientia. in 
Aruc. "ppn Raon Biceps, vel habens duo latera. Pial; 
74.8149. proprie bipennis. funt qui puranc"effe feruile, 
orgon Pronus. inSche.rab.cap.1. pory Duo facci. in 
Aruc. 19m} Calamus retortus duo habens ora , per qué vi- 
num extrahitur de vno dolioinaliud.in Aruc. syry Pallii 
duplicis figure,vel tapetum.in Aruc. | 195m} Duociucs mifi. 
inÁruc. pwp] Duplex palatium; vnum fcilicec è regione 
alterius. in Aruc. - 3v7 Arbor bis in anno fuctusedens. in 
Aruc. swyvyDuszeffigies in Aruc, s3pryidem quod 
thy Imago, figura.componitur autem ex i vcl do & eio, 
uafi nav Secunda ab illa hominis forma, quam cum qua- 
zs fimilitudinc exprimit.vide Bahal Aruc. Graci dyz/zvzzy 
vocant. Pfal.9. etw»? Vas vitreum pretiofum. in Aruc. 
DE] Iftajlze :vt*271sbaPetraifta.Iud.&. 8y ngns 
= + Philiftæusifte. 1 Reg. 17. &yynwyy Sunamisiíla. 
4 Regum 4. - 
o»4 Magifter domus,mini(ter ve&igalis extraordinarius. 
-- inÁruc. 
o" Mutus fuit, obmutuit. in Zohare à radice He- 
~- braicamm. 
"1 Ite, ille. vepmmsyo Monsifte. Deut.ı. in plurali y 
[ ^ lüi.lof22, | & Syriacé can eft 2, Auté,verà. frequens 
inEuangelis. "ordinis quiefcentium in fecunda, Alter- 


3 Cati, 


` 


$ Exultauit, gauifuseft. Ia. 16, Inde P 
3o? (1 16.52. Et ee Letitia, TA pios i 
rumes. E 
; Eft Diligenter aduertere, confider Ir $ 
mL pn cere , Ifa. 14. Vnde Rabbini ph. PL. r 
Attende & inuenies. Et vbi Hebræus dicit Palm 4. o 
spen De calis profpexit: T harg.habet prng Abt qs ober 
gatione Ophil vel Aphel. Item munmnav pop De T 
fione habitationis fuz profpexit : Thargum habet pris p 
92. Inuenitur quoque præteritum eius in coniugatione. (en 
quo vtitur R. Schelomoh in multis locis, cùm dicithoc mo- 
do; r«nppn po by p3 seipso Et Onkelos non aduertitad 
phrafim Biblicam. Reperitur & in fecunda coniugatione 
Piel py, veluti non p cà Non attendit bene. Inde & parti- 
cipium paffiuum , vtp:31229. Liber emendatus, & nomen 
fubftantiuum pmi vel mp»y Corredio. & nomen adiedliuum 
ipm. Sed prpzeft à pps ordinis duplicatorum,de quoinfa, 
Haec Eliasin Thisbi. Indewpn&spm Maxim praefertim. 
& pr Pracisé;apprimé. & spy cum s5 fignificat Non tan- 
tum. vtinhunc locum. Leuit. 26. onv3owy os Er pinfent 
decem mulieres. : eva nano ry NIR WYNOSI Sene 
fus eft, Non tantûm.decem,fed vult dicere, mulrz mulieies. 
Hac Eliasin Thisbi. 
; 44. Percgrinatuseft,habitauit, Genef.26.&3f. In- 
RIT denip Habitaculum,manfio. EEn IAN 
ter pine Habitacula. De hoc themate vide plura in; 
on fiue Magifter curforum. in Aruc; 
RYTER, Græcè does, Donum. Hinc verbum in 
Complut. 713 Munere donarc.Iob j1. 
v1 Idem quod q'»n Confuetudo, vfus, in Atuc 
midem quodmaCifterna. 
n vel m primó je eftquod ym Lauare, abluere. Ifa4. 
- inHebr. Secundó figuificat, Repulit, amouit.& rune 
fcribitursm , vt Hebraice sm34 Regum 4.& Ifa.22. 
Ecnmin Conimencariis,(ignificat Oppofuit;confütatit. 
Indes mm]PropulüoaZtis. sjb»mim3 Coimmotionesvel 
pulfus cordis. Pfalm.&2. Elias & Pfalt. Nebien( habentvint 
Faílus,füperbia..Sed Complut.& Magifter Arucwmy Elatio- 
nes.videillathemata. — Item pp fecundumAben Ezr, & 
R'Sahadiah,idem quodsi Inftrumenra mufica. Danés. 
R. Schelomoh Menfam transfert , cui & Dauid Kimchiak 
fentit,qui infuper dicit effe qui vocem conftituantcompoll 
tam,ex mg prm id eftait ille;svn tya mann vn nig 
tum interpretes;& periti Mufices, Ec Vah, intru 
menta fupellcüiliaria. in Zohare. 3 
ETT my Riinfubfannanit.Pfal.:, Inde soptiRifusitie 
792 E E PEE RAA legit Elias , ve fuprà mongh, 
30? & ctiam Venet. in Pflmoz. Ar Iob 54. & Complot 
& Venetum habent snm. Elias veró sy dicitjueneynum 
quidem ex eis a fuiffe ab Aruc. vide fuprà. Regi» 
& ^m in Pael, Timuit;formidauiti Reg 
S? om & Iof.g. Inde stm Panor. la, u^ 
Idem goym Cultusvencratio,aliis timor. lof 14 
Timor. *«»& som Terribilis formidabilis.Exo.jy. Dew 
Item '»r3Formido , vt Gen.2 j. iyi syag Vom] Terrore 
locus ifte, Dicit enim R.Schelomoh , v» sm 23 P? 
vm 1051350 id eft , innet nomcn verbale velurintellė 
Qio & opertio ad induendum, vt ira de verbo ad verbum 
primam. Pm & shm Timentes,cultorcs,veneratores- js 
5. Pfalm.34, & Exod.18. — Hocctiam nomine dicuntur d 
gentium, vcl potiis Cacodaemones pny Exod.2o.& Vai 
veró Deus verus fic à timore vocatur Genef: j.& 6. vt Íctipl- 
runt aliqui. mpomyenim quod ibi habetur , non pro Deo p% 
nitur, fed pro timore feu veneratione illi debita- fli 
Item r^ ARDY ponitur pro d dardauueria y Supet adi 
tione, A&t.zş, Præterea Ifa. 66. pro Hebræo 03y3,qu0d1 
diturab Interpretibus In c&cis,Tharg.vrlegicElias 2077 
Complut.& Vener, jmm23.. ni Millium;genus frumenti 
aut potius leguminis. Ezech.4. f T 
pr Idem quod van P:ellit, opprellit, coardtatit; B 
=; auvit. in Áruc. z vnde 
m Expellere. Deur. 6. in T harg.Terofolymitano. iis 
am sex vel nim Expulíio, ciectio : in Commenta! 


a Difoluit-in Arue. — 2m & mam] Aurum. Ezr.6. 
Nm &lud.8. Inde prouerbium in Ben Syra, so 
ES soy wsopo y Id eft, Aurum indiget percuffio- 
ne & puer verberatione. Qua paroemia monet, nunquam 
juermittendam effe immorigerorum filiorum caftigationé 
ja illud Salomonis, Qui parcit virgæ,odit filium fuum. 

“a [rrific(übfannauic Pfalm.2. & 22.lob 9.& 11. vtlegit 
q" ‘Elias, alij nunc y, modó veró 31 habent: quin & 
Venet Pfalm.22. habet 35,quod Hebraice Supetbire : info- 
Jexemeffe fignificat. Compl. jm Incuruare fe,fed pro eo cé- 
frem fcribendum 3 Ridere, vt habesfuprà. Item som 
 Subfannatio,derifio,Iob 34. iuxta Eliam. Vener. sm; Com- 
lucautem sni quod Pinguedinem fonat; fed minimé fen- 
tüiconfonantem. 

Tora Pinguefcere. Prouerb.15. & 16.54. Inde pa 
SS m Pingues.Pfal.s2. & sni Pingucdo.Proucrb.5. 
&Pfülm.ój. in poftremo Venet. sygt. Item jim Oleum. 
jn Aruc. 

Duo:in Schemoth rab. cap, 5- ^ Inde apud Rabbiuos 
n legitur paiya $1332 posmos Primus homo creatus 
dl dupliciefligic. idem quod 035 sv Duplici facie. Et pu- 
mcEliasferibendum effe cum Eolem,non cum Schurck. 
IndesInfamia; detradlio.vt fit compofitum à 1» & said eft, 
Duoora, Quoniam qui per fycophantiam infamataliquem, 
ginde cft ac fi duplici ore loqueretur, aliud imore habens, 
aliud in corde. : ' 

M -&otdinis quiefcentium in vltima;fignificat Videre, 

n intüerin Aruc.. sam Virfus,vel vr(a.1 Reg.rz. in plur. 


kilconuerfum fit canquam 2Nr Lupus , à T harg. per spi: 
fdnneftquod miretur, xjrenim fcribitur in Compluten. 
&xemplari Vrfus. Venet. quoque baber inalteroar, vc He- 
alcustextus; in altero perperam s23id eft, Lupus. Caterü 
Wmreperiturin Venet. 3 Reg. 14- politum pro «n Thalamo, 
Kia inueniffe fe dicit Elias ; fed fibi videri legendum effc 
Aide Locus, cuiaffentior, inucnionamque ita in Com- 
plit manutcripto. i 
im Qllanebesin plurali rw Oll, lebetes. Exod.15.8& 
Ai Zachr4. Inreg.*miExodaé. nanmi Impedire, 
itiş, & Moleftiam exhibere. ad Coloff.z. . Et mpg 
selt. Matt.24. & Iohan.14. vbi in exemplari Vien- 
neni perperam fcribebatur rp per Rifch , quod nos refti- 
iusexantiqnifs.codice manulcripro Poftelli. 
3 Xn & Syriacé nzea sm Doloitmocftus,vel mifer fuit. 
Ti lenig, rad Cor.rj.. Inde» Mcerens,dolens. 3 Re- 
20, & forma plur. iuxta Eliampy Dolentes , anxia. Ha. 
15. Mii dolores.& min idem quod rañalawess, Mifcr.Rom. 
: Wm & sm Triftitia,dolor. Ierem.20.S& IG.55. Ec Syrè 
feles Sidem quod Grece rz2eigopia, Miferia;calami- 
j'ibinfelicitas. ad Rom.;. Idem rcina-xea sn Miteria, 
Ditriconditio, in lib.Rit,Seu.Pattiarchz. &s73 Angor;cru- 
j 5 Yt$1 3 Filius angoris mei.Gen.5j.in plur. pya lob 6. 
moresdolores, fry In Raffe tevorh valer ey Ver- 
nieum id eft, Liber Paralip. Vide{uprà innia. Etli boc 
IInc quxuis Chronica appellant interdem. — s^ valet 
Yay Nam ecce dicimus. . njm valet ohy y won 073 
lid Propheta fuper quem pax:vel 1:90 11 Dauid rex. 
Wy Buluic.Prou. 13. in Lexico Santis. Venet. habet m, 
le Complac. T. & 23. Venet; m, Complur. vero m. Elias 
&m& T], fed vtrum retis, dubitat ; quippe, inquit, 
fic, ignoro. Ego verà m legendum iudico. Eftenim 
Dra Syris fatis cognita , vt: Matth. 5. .& multis aliisin 


My Violans. ve nan wmm Violans illud ipfum Sabbathi. 
Stbr ,LRegizr. in Kimchi, Capitur etiam Lcuit.21.. pro 
ips vb: le;quz nafcitur in oculo, fed perperam. vide infrà 
«At Ybi reperies pw Tenue quid;vt palea. "— 
Nysidem qued mpn Locus.Pro.25.8& 27. in primo Com- 
iclabe tayp Habitatioymanfio. Idem sr 3 Reg.14- vi- 
DRAN. sri Hauftusà o1: de quo infi. 
jote in recentioribus progr} Qui cibat,paícit. Pfal. 
f E n vide infrà rj. i 
à nang Sudor , Lucz 22. 


kea 


pnVrii4Reg.z.. Miraturautem Elias quare 3 Prou.i7. , 


DLEET NARS 4o 


mm Nauicula.. Amos 4. Pluraliter quim fünt m»&o 
von s qmep Nauiculz „navigia ex fcirpisfa&a. Tfa.18, 
Sedem apud Rabbinos mann pwya n5 vv nian mya i 
asson sen norm nyvoa aum mm apb possi mr 'ovo 
nbv 3n 753 pia sio 552312 707272 10772 rama nospn 
133008 puha Latiné fici eft Nauis magna, cui funt muli 
remi ex duobus lateribus cius, qux lingua Rabbinica voca- 
tur mn. Huius fignificationis eft & illud in Amos 4. vo 
nim In nauigiis nauis. ryyp autem parua nauicula eft, qux 
haberifolec in 73^ id eft;in magna naui.Chaldaicé redditur 
pec mia In naui, Similiter & in ifto loco(I(à. i8.) Et in valis 
iunceis: d hargum, In nauiculis. Italicé Galea, & Germanicà 
ficappellatur.Hxzc Elias. £s 
NS 5 3 Mentitusceft,calumniatus cft.Prou.16.iuxta 

h s ^$: Elam& auctorem Aruc. Venet. & Compl. 
codcx per Refch fcribunt Hinc,vt legunt Elias & Aruc , so 
Nn Teltis calumniator,detra&or.Prouerb.14.& 19. Compl. 
& Venec.nunc sym, nunc verd S973, alij sag Fallum; 
mendacemáue exponunt, - Item nyo11827? Panis mendax, 
falíitatis. ibidem 2o. fecundum Eliam.Complut. sg. Ve- 
netu»)  spi1aliás uj vel nio; Mendacium, iuxta 
quofdam , fecundum alios Calumnia, derradtio,77. Idem 
npn, Compluc. smp, Venet.verà shp cap.3o.Harc au- 
tem radix, vt vult Aruc & Elias, eft mhay poy (ignificationis 
detra&tandi, vel calamniandi , de qua aic Elías: In editione 
Veneta omnia per Refch fcripta funt, fed erratum eft mani- 
feftum. quodan verum fir, nefcio ; exemplar enim Compl. 
vno autaltero excepto loco,vbique per Refch , vt Venet.ha- 
bet. Hisadditur quód 5r Hebr. Pfalmi.15. & 2 Regum 19. 
Detrahere , obloqui & accufarc fignificat. Itcm 5yriacà 
nha sni Matth.;. elt Mendacium,falfiras. 

Ec sor) fignificat Furculam.. in Aruc. 

Tan fiue nyy Nomen fluminis,quod Gen.2. Hebr. dici- 
tur'pon, & Tigrim effeautumant. — 1 Diagonus,diangu- 
lus.in Aruc. 
cn vel so Similitudo;exemplum vel exem plar. Pfal. 

7 a7inMidr.& apud R.Schelomoh.Cantic.j. Et 
idem jywom in Ber. rab.cap.1. -Item eft myfticus intelle- 
Gus,& obícura fententia , qua prophetz plerunque funt vfi. 
Au&or Áruc exponit phy id fb Parabola imilitudo. Elias in 
Thisbi ingzps exponit-325i5ps Non eft ci fimile, Eft au- 
tem,vr ipfe moner,vocabulum Gracum dbypa. 

27 Accruuscumulus. Gencf.51. in plurali y 4 Rege 
i 10.& lerem.9. vt legit R. Schelom;oh,& Elias, pain- 
aliás.vide in Iod. Etowwiformaz Peil Aceruatus. Exod. 
16. fang fic Complut.& Venerz..codex habet : fed R.Schelo- 
moh.docet in Commentariis,fcribédum,cffe-;o Velut calx, 
vel te&torium feu linimentum calcisih pariete : & dicit fic 
fcripfiffe Onkelos. rem Threnzr. pro ?»v2yon vo eft myig 
Conflipara funt, conilridta funt, vel fccundum alios,Pra: có- 
vurbatione incaluerunt.. 1 fignificat Calefacerejincubare, 
oua confouerc.Iob 59, i 1 
nom Nauicula. in plurali nium 16.18. in Kimchi & in. 
: Aruc. dequo fupra. 
va Nomen pundi, quod ab Hebraris& Chaldzis poni 

** foletin quibufdam lireris,ad duplicandum carumto- 
num,& augendam verborum fignificationem, Cuius yerá.fi- . 
gaificatio ignoratur ; vrait Elias. Eiufdem officij et Te(did 
Arabum,& Syrorum Kafio. i 
EE] fiue 33 Incedete paulatim,fiue pederenrim ambulare, 

7 Jairo, & 38: inHebrzo. In paífiuo Aas Tur- , 
bàti,conturbari. Mattl.24.,:1. p Seconda 32, in plurali prs 
Vbera.Ià:32. in Compl.manufcripto mn Magma. 73 enim 
potis Hebraicum eft quàm Chaldaicum, + z);> ni 

rem ra 32122 fignificat Confubrinum , auunculi 
filium.ad Coloffen.4. y -PIPI «55. Gonzo- in Than 
lérofolym.Eft nomen prouinciz , quam nonnulli HRE A ) 
Rhodiorum feu Coloffenfium, non.corum ad. quos fcrip(it : 
Paulus, regionem , Daleth mutato in Refch ob figura affini- 

tem. Di&ifüntautem à Dodanin , qui & Rodaninin Pa- 

ipomenon fcribitur. syyjidë quod na Mufca.in Arue. 

nis37] idem quod rmx mayo Stauizs alez, colofti vel ti- 
tuli alti. in Aruc. s 


"T" 


39 $ f R O-CHALDATICUVYM, 


lomoh eft Cópa&iio , cómiffura feu iun&tura. Santes.Glutini 
exponit. & ibidépisia35y Opuscópadtile. Erripan Iun- 
&ure feu compagines manuum,hoc eft, Humeri vel vInz fub 
quibus portimus ceruicalia.lerem.38.& Ezech.:3. ^ 10S 

Item mp1 Continuitas , conftruciio, in Comment. “Et 
mp3 Adhzfio.in Zoh.col.499. Item mpzyw & spring 
Coniundio, connexio, adhæfio. in Zoh.col. 96, m 9.) 27» 
E Primó fignificat Ducere;gubernare. Genef.24. 
e v" & Ext. a Inde Benoni Pael s3 & win 
Ducens,dux,du&or. Deut. 1.& 4 Regum 9: & &12aliás 
82321» Gubernator,regens. Prouerb.tt. Re&or nauis : in2. 
"ThargumEfther. Er $371 Ductus feu ducatus. 4 Regum 9. 
& myy Hoc modo,ca ratione. Dan.2,& Syriacé r3, 23355 
823215 Dux, & gubernator. t ad Corinth. 12:& A.r. & 
hahai 87922272 Difpenfatio. ad Ephef. 1. & reSz3ea 
8371 idem quod eoArríz , Refpublica ; gubernatio populi. 
ad Ephef:2. TtemInftitutum. 2 ad Timoth.5. & inlib.Rit. 
Seuer.Patr. — Inde sy Apis: In plurali & spero, 
aliás, fed redundanre Aleph in Complut. codice ; &n&23 
Apes. Deuter.r.ludic.i4.& Ia.7. — Item spyisi Pfalm.117. 
aliàsin Elia& Venet. mat. — 0037 aaan Conuerfatio- 
nes, morefve mei. AGor.26. 31fecundó idem eft quod 
np^ Tulit , accepit. Iof:7. in foeminina tertia perfona præte- 
ritiny1Genef;;o. Hinc siyan elt mpho Captura , prada, 
vtinterprerarur Sahtes, alij proprie effe dicunt, Aba&us,feu 
aba&io. nam hanc dictionem R. Schelomoh & Aben Ezra 
ad beftíastantüm referri volunt: Etin paffiuo 53e 
mne Vexati , cruciari,corqueri, Matth.15. & Affumi;abdu- 
ci, ciufdem 24. ^" Tertió 11 fignificat Pergere; ambulare, 
juxta Pagninum. fed alij vt fuprà aptiiis, Ducere; deducere, 
exponunt. Exod.13: & Pfälm.17.  Quartàă fignificat Con- 
fulere, indexmi Confilium;ratio. Prouerb.26. 

Inde *333idem quod mo Duces;vel isy Confüles. Da- 
nielj.& 4. ^ *37quartó fignificat Loqui, cloqui , fermoci- 
nari Indem Sermo diuinus & 553 Loquax; in vtroque 


genere. in Ber.rab.cap.i8. — & sry Verba. Pfalmic147; ^ 3 


Ec 270 Locutuleius,rationis & orationis ca pax;rationalis, 

& differentia, unum ex quinque vniuerfalibus. in More:lib. 
Lcap.jr. & f2. 
lingua Perfica idem eft quod 459 Liber ; Hebraicé Adytum 
fonat. a7 Locutio. Eftautem differentia iterii & 227, 
vtnotat Eliasin Thisbi, so Anthy oh 555 5v sm 3315 
p 5b: vs 51 38 nhi m oa pei pa ohh mm i5 vo 3 331 08 
Jaa vnpnbo won sis oprnoun nn r51;5 gn naby 
VA 1710 [5633 *6 y 355 yiii 8m ny spit pno 3131 1 
y wn ovii roy 5380735 6535 no93 3 7:303 pnra 
125 bma KON [31 703p3 piwa 703 mwy prop mnia 
, 1900 vyv3 83mvo 

Id cft, Quoniam 533 Verbum , nomen eft quod dici po- 
teft, caditqueinid omne quód eft nomen fèi ; fiuc fit res ani- 
mata,fiue inanitmiata. Sed nH ion competit nifi verbo guod 
ex ore egreditur voce articulata. — Porró vocant Magiftri 


noftri,piz memoriz 3 fiue locütionem abfolute verba Dei 
ipfius fan&i &laudati. Ethocprzfertim cum He haicdiah 


fiue notificatiua. vensa 5y Tüxtàos verbi(Dei:) ^ Haiuf- 
modi et svi 615 sis Verbum feparatum ab eo: Frequen- 
ter'item vfurpatur in r aia. Sed decem 
verbaquæ fuerunt intabulis (decal^gi) fcripta, ea voearurit 
ni313oy Decem verba , in feeminirio genere, Sicut decla- 
rabitur in Radice son- Hacille. - 3 
campus: in Vaic. rabbicap.zi. Et wy») Defertum; r Reg. 
13. & cum affixo femel tantum. Ifaiz 51." may Defertum 
cius. Indeadie&íud 73» Hebraice vel m3» Chaldaicé 


fcemingen. Silueflris. ve mns nnn Animaliafylueftria; fél 


Dicit etiam Kimchi' Tud.t. quód 57 in 


~ Quintórceft Ager; 


oues, & capras Iofue 14. nihilominus reperitur Genef, « - 
Kyy wi Pecus ouium.& syin Gregesvelaraenta "hel 
Maioravctó vocantur jvyya & ninna Id eft, Iumenra eani. 
malia cicuria. pma yn Dominus feu paftor gregum. 
4Regum 3." Itemv Vis, violentia; fuperbia. in Anu. 


LITERA DALETH. 
To 


S Dolath Syriacé , Hebraice nby Dale 
AS no quarta Alphabcti literaqua: eun 
fiucoftium fignificat. Eftautem vel per fe;velcüm Iud fien 
fignum geninui;poniturque pro v vel ws Qui sque, quod: 
quia,quoniam,quippe;tam Chaldaicè, quàm Syriacè, 

Innumērist valet 4. & (i addanturei duo punáa hoc mo. 
do^, vel ei fübfcribatur linca fic, "valet 4000. 
Cumaffixo nid e(t hw Eius. Iob 3. Et in Tharg Iero: 
7 folym. frequens qay Mei; Tui, vcl Meum, Tuum, vt 
infrà in ^i dicetur. 
jg sm & n Hacc,vel hoc : idem quod Hebrai- 
NT& lia cénr vel NNT , VENT NYS Temi. Iofi.17. 
& z Regum 8. :5nmmowa nro p sons v] Hacett mu- 
lier; & ite cft filius cius. Ec Dani.8. pepa s v Hocad illud. 
pertingebant feu, inuicem collidebant. RATES. 
Indes% Sicut hoc, inftar: Tud.8. ° Item w1 Certum: 
wp Certe, né;profedó. gy Conueniens, velcongruè ,vt 
decet: & so v Plus æquo,iniuntè, frequens in Commen- 
tariis. Niin Raffe cevoth ; valet m3 Sétimoaalías , id 
elt, Alia expofitio, vel emat nyys Viaalia: 'SWereperi- 
turin Saare TapE quid fignificet nefcio. ^" 7 à 
1 luxic.Pfalm.105.. Inde sa Fluens.Levit. 
Yr& PXT 1.&zRegum;. Inpluralisy9 Fuentes. 
Thren,g.' Hinc nomen toar,s331 Fluens, fluxum patiens. 
Leuit.15. & infoeminino nayy Fuens mulier, &aiiveln 
Fluxus feminis. ibidem. Item sya} aliàs sj) Acgritudo, 
dolor.Pfülm;roy. &mwoswilob4:.  Significatetmion 
fcusiarridem quod Hebraicésir Lupum. Ifaig t Syn 
maan Lupus. Tohan.1o. vide infrà sw. on 

Novem Väs vitreum magni pretij. in Schem. rab.cap.t7: 

TS Gobiéléns colum doBb Nen. 1t. &qW] Tudican: , 
Gen.15.& 19. quorum radices funt 41& y1, de ud 

Item inuenio nyy pronn Defiderare,cupere;Pr ucibus 
fed error cft , fcribendum eftenim cum Compluten: Eia 
agy Defiderans. à radice 39. - $ c 

pi in Raffetevoth valet s ayyy, vel more Chaldaico 
"iori Quod dixic Scriptára.- Vide & fap inps 
33 Inüidiatuseft.: in Aruc, " 


5? 221 


v1 Muf I7. 
Bahal Azdclegitwews. In fingulati s33* Mufca-Ecdllo. 
Iré-831 vt & Hebraice n1 Infaniia, oblocutio, dee 
Conrumelia.Gencf: 36. > ryyrilingua Arabicacll wm% 
o"53y Palmes vuarum "vel granum regium. irn. as 
i Idem quod Hebraice nar Sacrificauity EE 
anm? nas &auit aitas Gen:6: & Exod.5. g bai, 
17. Inde wy) n33 Sacrificiam iagnüm: Tuire. d 
siyi in plurali pras Sagrificia; vitima. E27. u$ 
Nam Altare. lof.$. & Exod. 17. & in regimint ^ 
wmm Altarcatireum. Exod. 29: 


ræ, beftize. . Item Syriacé re 53 331 ponitur pro deferro. 1523 Ez. Stu&orüm lapidum ordines. Rab. Shelo 
Marc.e. Et verbum pafliuum oyag Vaftatus eft; in'defertü |^ moh exponit 655 Parietes. videin Nuh. ex et: 
&folirudinemreda&usceft. in Zoh.coLi87. "Et vwoMünt. — qhaifiuejes1Columbe: flercus. 4 Reg.s, Hebrenm mo 


Sv31& gov cfl pI snn 22229» , Malfa caricaram 


Eüocatores fpiritum ; vt & va Pychones in Zohar fifa icat 
Es OLDUSA fesum campreffarum. Tud:9. & Ierem;4o.In regimine Nia; 


fortéfit legendum mmsy. 1 


4 In Ralfetevothi valet spo w337 Porte primi Vidg^ 16,8. plural. rosas, Ficuuim mall. 1 Keg25, 
23 fupriinds: > e SiG E uc a ir F 4E in Aphil payg Adhzrere, &appichor 
2 p17 dere.lud.g.& Gem. pyy Cóncinno 


` NS Seep Mel. Tudic.ra.& cR. tis um 
wI = la2o? pz" Stagnum, vel ii E va 


D 2 mT 


Inde spn lfaiz 41. & pp 5 Reg.7.itixta Kimchi & R- 


T Significat Verrere , fcopare , detrahere & de- 
RIS uoluere.Efther3.in2.Tharg. ^ Inde4tp & 
imp Scopa: In giat spin idem quadam id eft, ia 
R ,& Exod.27. Item«mn s? ponitur pro nnns 
Edere Plülm.7- gem quoreponendum eft 133 cum 
Elia vr fupra in 22. Tertió gu e(t Matula, vas ftercoris, in 
mem Ec mama capitur pro 43y Ramo fcu plantula. in Ber. 
,25.8 31. & 55- E 
nh ia pen «y» vel n "Tortafeu placenta panis, 
NN" "n cruftula, lagana. Prouerb.6. in plurali ov mimi 
Toit panis. 1 Regum 10. & Exod.12..& Gen.18. vbi tamen, 
vfüprà pofai, exemplar Complut. habet j277; Placentz; fic, 
voxilimo, dicta, quód tritico contu(o vel mola conficeren- 
uati criticez. ) 
E "ih beast Fructus immaturus. in Aruc. A 
Kat i Ablynthium, Prouerb.ş, in Venct. corruptè, 
Complut. à , fed legendum vt fuprà vidimus, 8P} 
. Myy Genusauis.in AÁruc. — Dp Refina,& illud quo 
agentarius dealbat argentum. in Aruc. h 
~ euidemquod vy} Triticum contufum , fra&tum, Leuit, 
nin Tharg.lerofol. wya Suburbanum , locus extra vr- 
bem,vel villaquafi extra vrbem cieda. Ezech.27. femel tan- 
mimin Tharg. : 
* Ordinis duplicatorum, primó fignificat hiny vwa 
PET mpaPalpare muros vt caci,vcl ebrij faciunt. Inde in 
Itipael vtraque litera duplicata vyzis Morus eft,vc ebri us, 
- Secundò fignificat Manus conferere , & in vtraque figni- 
fiationereperitur. in Ber.rabb.cap.22.8& 78. & in Vaic.rab. 
hos Tertio fignificat Operam nauare;vacarc,occupari. 
inXhemothrabb.cap.2t. ltem Cornupetere.Exod.21. in 
iE Cigar xxu ere jac: 
Rjxplotare.ad Galat.z. - Inde n-seaweS swa Infi- 
dut E. Lucz20. &pafiuè m vving Cô- 
mWowtadHebriz. — iin Raffe teuoth valet yov noyé 
ledio Samuclis:&c cum n feruili vio valer xv» non Ex le- 
ümefcu do&trina aut difciplina Samuelis. Nomé Rabbini. 
ltem vu. eft Gleba. -in Aruc. A 
» Lignum Jongum,habensgradus,per.qüos in naues 
&uncenditur.in Acuc. Eftetiam nomen vibis,quz dici- 
n , quam fic dictam putantà prima Alphabeti He- 
iicilitera, in Schemoch abb. cap.5.& 26... .. weg func 
li 1 pattes lecti conncétentia. in Aruc. 
yy toyu idem eft quod qn Corpus. Pal. 22. Daniel.;. 
TE & Proüer.s.. Inde nov Corporciras, in More libr. 1. 
GPS, ss Indein Commentariis oyi xw mhg Deus 
Voneft corpus, Tnde deducitur verbum in coniugatione Ith- 
Pacl vt Syriacà s«xrop sam pa ovpn nte Nn Ec incarnátus 
"de Spiritu fanto, in Symbolo Syriaco. .. By} quoque fiz 
[ed Adharere,coniun&tum effe. in Ber.rab.cap.26: 
136v) Res alteri coniuncta. 
yi Alterare;corrumpere. in Aruc- 
Ij, 


arg. lerofolom. 


Spava idem quod nya» velomn Annulus,figillum. 
"CHR Efther 3. pèyi Endromys,velamphimalla, veftis 
luta g villofa, in Aruc... -appa vel spuma. Furfur, & 
lici uppa, Arabicum eft. in. Aruc. t 
am velp; etnmp Trabs & ponsex trabibus fa&usjin Ber. 
1 7p77. &in Morejib.rcap.46. In plurali py Ezech. 
"T'Vtlepit Elias, In Complur.Venéto,& Kimchi, quanquá 
k s zocontextu nullum elt affixum ; prs ion jnep 

“4 contes tui fcribitur, quod Santes pw fcripfit, & tabu- 
hi;quàd in Hebrao fit E ia i a * 
[Y smm wa Pontes fluuiorum ; Nachum 2. Etin 
Pont His , v01 myy nyy Id cft , Fecit feipfum, tanquam 

tem. Item yw» 5:25 nh. boya Mundus fimilis eft 
Fonticonfrao, Illum (ic defcribit- Elias ,-wegn moon «n 
li Tob noun Iingvan naun may2 is nire. Eft pons ex. 
Fd lapidibus confe&us , pertingensab vno littorcHu- 
Jadalterum littus , vtquis pedibus cran(ire polir. Germa- 
» Suts/ltalicé Pozzo, 
4 Us Impegit. A&or. 27. ,Erapv: Palpauir: 
quo -* inAruc. Item. syy Calamus oblongus, 
aapa iur vinum é dolio. in Aruc. m fiue m, it 

Vin funt proprié mpamnnan Pecora minora , vtfunt. 
oues; 


DICTIONARIYM 38- 


& in Aphil&*3x et Roborare, fortificare.. Prouerbiorum 
$. iuxtaexemplar Compluten. Venet. veró omis Fortifi- 
care, vt ipi volunt. quamuis Hebraice oy Frangeire fi- 
gnifice. quod ctim hic non conueniat , retincamus DNN, 
donec forfan aliud magis congruum reperiamus. Dicit auté 
Eliasin Thisbi , dum hoc verbum pro Occafionem prebere 
vfürpatur,tantüm reperiri in prima coniugatione Kal, nec eo 
vti licere in aliave mpy say Ego occafiotui. 1 Reg.22. &in 
Rabbinis :njy351 5512 oy em Ec ipfe occafio ei tuit omnis 
glotixiftius. Itemalibi :^syvo ponope nyay ony Occatio- 
né dedit diuina prafentiz, vt recefferic ab Ifrael, Secundà 
fignificat jNegocium aliquod perficere, feu tranfigere coram 
iudicibus,velalioquinad finemaliquid perducere.in Comm; 
Erad Rom.9. vbi perperá in Viennenfi legebatur Dn. atin 
quodam antiquo manufícripto erat 271 Confecit, perfecit, ad 
finem aut ad confummationem perduxit,swzeAéz Grace, 
Item Declinare;recedere.in Aruc. x 
Item 03i vel à in Conimentariis accipitur pro Infor- 
mi materia. Er sn} Ipfemct. in Venetianis. Iob r 
& in Vaic. rabb. cap. 4. . 3 
Porró oy & soy idem eft quod By Os , corpus, fiue fubs 
ftantia.Iob 1. & Ezcch.37. — In plurali po33 Offa.. Dan.6. 
& spy Ezech.57. Item pay Os,vt volunt,in Venctianis 
corrupte. in Compl.re&te pma. Offa eorum.Proucrb.12. 
533273 aliás o3: Germania. Gen.16. in Tharg. Ierofolymi- 
tano. Hinc» Germanus. Item Ezech.38. pro&mn ra 
Domus Thogarmah;eftin Complut.& Venet.exemplaribus, 
& ctiam in Elix Methurgheman syay n Prouincia Ger 
maniz. Áruc vcró reis , vtarbitror, legit syam nyy No- 
men eft entis Septentrionalis’, fiue Thygrammaifint, fiue 
Germani,à Thogarma gomen Galli flio diay 
aliâs 7571 eft Cubitalis menfura, lud.s. 
NM poy Sratera qua ferrum ponderatur.in Áruc. 
tp} Genus monetz,& fecundum alios criam Candidus. 
p»3i Vlcus corrodens carnem. in More;lib.cap.72.. 1 
c" Legere;difcere;enucleare.Pfal.i18. in Midr.& Prou. s. 
,-* lecundum Eliam , & fignificat iuxta R.Mofeh Hadar- 
{chan , Operam dare , incumbere ;occuparc fe. In Venetis, 
Complut.vtfüpra monui, perperam try legitur. s 
lode soya Explicatio. Cantic.t. . & sym Doctrinas Vn- 
de dicit Eliasin Thisbi : poo 3$ inp smpai p352 12036 
35m NJUD : N^ pipe py p'o5312) 53 p 35812791, 
mappy soya spa inny nun ehe nsprseNa. lic. 
Dicimus fiue legimus in capitülo illo. Idem valet quod. 


.. Tertio oryix Complut. myg quod vero fimilius videtur, 


ciscomparationem. . jgjridem quod pop Subflantia, opes;. 
facultas. in Aruc; Itema Placentæ. Gen.1 ome 
plut. pro ni, fedeftin Venet. py & in Elai- -iia 
i y" Subtraxit, diminuit. Item Ra(it;abrafit.2 Rege, 

WS 1A io, in Complur& Aruc. & Adi, Indegy 
& ny Subrradtio, diminutio. tcm, yr capitur pro 
Contempru,& vilitate. in Comm. Sicywomy Inertia 
vel vaftitas terra. Secundó yi fignificat Granefccre, 
Inde moy3i Grana , vt funt grana arborum vel feminum. 
Eftque vfus eiusapud Rabbinosin Cómenrarüs. yN qud; 
que dicitur Vilis, & nullius valoris, 


-—— 


nus herbz calida: Venerem excitantis.. Item Caput, fum- 
mitas: sj Torcularin Ber.rab.cap.8o. ^r Granum. 
In plurali wr Grana. Ifa. 17. Et verbaliter4NoN, aru Gra- 
neícere. Pfalm.1.& in Scherg. rab. cap. 36. Secundó Syrè 
»rmnidéeftquod 175 Trahere: Atr. vbi fcribitur N15 
Et trahebat homines, &c. Et nyu Eruca , genus herba. 
ND? idem quod nb» Gulofa, edax. Thren.:i. ppp Hel- 
luo,epulo,vorax. niv Caricz:id cft, Ficus ficcæ.in Aruc. 
ry Pulmonis fiftula. in Aruc.à p fiue à gutture dicta. 
Rye velspey & gn atque sprp eft terra argillofa 
apta pro vafis formandis, & vaforum formisparandis : vn- 
de fcilicet fiunt vafa teftacca,iue gleba,vel creta. Iob 7, 11, & 
j9,&34.Regz. wyry ctmanv Nomen cifternæ vel fouez, 
vndeageririgatur. ymy fiue »nim Tinum,vel tina, ge- 
nus valisin Ber.rab.cap.10.& in Vaic.rab. cap.11 
3 Primó fignificat Scalpere. Iob zin Hebraico contextu. 
7* & Radere, & corrodere , modà ne fit vitium. Pfalm.;9. 
Irem lud. 8. dequo videfüpràinvg& 3. — Secundó 
Decorticare. inde rjsidem quod n 5p Cortex in Aruc. 
Inde prouerb. in fententiis moralibus Ben Syra: (533 r3 
myispons id eft, Osquod forte nibiobigit, rodito. Quod 
interpretantur Hebrzi de toleranda zquanimiter bona vel 
mala vxore ; cum qua quis iugum matrimonijfübiit. Ter- 
tiò 73: fignificat Siccarc;ex(iccarc.inde wy Siccus, in Aruc. 
Item Texete . inde perg - Aruc wyp Textores. in Vener. 
mendose joyy.lud.16.& r. Reg.17. & pry Q uz fuperfüntex 
textura. Et mra idem quod ws Radius rextoris. Iob 7. Et 
"Ty Ty Opus texentis, Aruc legit ya Exod. 28. ip Tharg. 
Ierololymit. Item pryj2aliásgavmi eft Nomen loa -in Vaic. 
rab.cap.7. & Cant.j.in Midr. — 73 quoque fignificat Habi- 
tarein Arue. Indexy idem quod ma vel vm Solus, folita- 
rjusquiapud fe habitat. Ec Tan Compotitio fimplex. 
in Commentariis. smy Radixarundinibus multis exor- 
tis inleruiens, füccumque miniftrans. nfa Ruminatio, 
Deur.i4. in T harg. Ierof: Sed credolegendum effe NT, Vt 
Leuit. i quemadmodum füprà iam pofuimus. ^ prm vel 
i re&iüs pra Lupanaria.in Ber.rab. cap.sg: | py? Cauca; 
inAruc, oypidem quod pr'^nbys Gradus tribunalis, qui 
ficiudicibusin Aruc: Et py fiue sta Fragmentum. 
Tempra capitur pror Panc.in Ber.rab.cap.3j.  pmjidé 
quod 331 Scabiofus,velwb3 Rafus feu caluus SpR 
Pampri Nomophylaces legum cuftodes.in Zoh.col.440. 
by Frangerc conterere: ^ prr Vrbs,quz Hebraice dicitur 
Gherar.in Ber,rabb. cap.52. & Genef.26. in Tharg. Ierofoly- 
mit.iü&tà Aruc.p*7y veró iuxta Eliam, 
Ol n" "Sytiacé fignificat Trahere; A21." Preterea 
PSU I e eft Pars pedtoris pofterior ; quac fcilicecà 
capite Vigut àd'coflas defcendit. in Aruc. Item wt eft 
rrn Menfurz genus. 
"n j Tenere.Prou.9. vt Santes allegat ;fed nefcio vndcha- 
beat. nam Prou.s. non extat, nec víquam aliás reperi- 
j iow Pysis , in qua faccharum vel dulcia trage- 
ata aut cónfe&tioncs poft prandium vel coeriam accumben- 
tibus € in Vaic. rabb. cap. 9, 
- ipennis. Deut. 19. vt habent Lexica: fed alij has 
benta foem : = "i 
ahida unt Claui contriti, fragmenta ferri: aliâs 
ENON Omncs metallorum ferit in Aruc. ‘ 
cm 3, Fatum in Commentariis. Pagninus Voluntatem, 
."* beneplacitum exponit. à & quod vult Prouer. p, 
Ecce Beneplacuit ; deledauit , non animaduertens 
illud èy mendofe fcriptum effe pro ou, dequo poftca. &in 
Arnic, ipfo Pagnino interprete, eft Circuitus& occafu. ^ 
oy Primó fignificat Facere ; & vt ita loquar, Caufare; oc- 
cationem dare. 1a.3. & 39. lerem.4. & 1 Reg.12. hoctamen: 
Pagninus;Augerc;effevulc. -& indes?" Augmentum. fi- 
cur & illud 1fa.5. exponit Retribuere, perinde ac fi ogy Retti- 
buit,exponendum effet, quód in Hebrzo fermone aci Retri- 
buit, huic refpódens habeatur. Item Pfalmo 27. in Vene- 
tianis & Pfalterio Nebienfi, o4 fecundum aliquos Rodere' 
fignificat, quamuis hoc loco malim fequi Complut. manu- 
fcriptum;in quo 1 lcgitur, — i diffiparc. 


&in 


TE c A $ YR O-CHALDAICYM. 
notat.& vtfepius R.Kimchiinterpretatur. ^ Sy Eruca; ge- - 


in plur. I6.6.8z Ezec. 1.8 sb Pro.23.malé efti 
Cópl. benesi. té seq cft Lictus et q UN 7 
ficat Solá;folitudiné,inAruc, Iré tais Anfa, manui 
inAruc.  ItéSecuris, & tuncícribiturs:. in Atuc, Eu 
Lictus,ripa,Gen.41. & Deu.4.in Tbarg. lerofo, EtanG, 
pus. 1: Reg.13. Et máu Sententia. in Vaic, rab.cay rd 
qı Locus corá Dco.in Aruc.Et si Nomen cuiufdam idoliin 
Aruc. rispa Ripa. in Sche.rab.cap. 51. & alta veftis, 1s Cha. 
racer. in Arue. gan Ofez 9. &je*aliás 1$}in Veneto, 
ciufdem, & s lud.11. & Gen. 40. & Syriacé mhas, » 
Matth.z6.Vitis,vinea.. x Labrufca. in Aruc; N 2 
svn Sulphur. I(a.34. & Gen.19. — ne Oliua expreffo ole; 
(velSifamus) in Aruc. — mpi eft pohov Nomen linguzfic 
appellatze,ficut dicitur Lingua Hebraa,vel Græcaaliàs 
fiucy idem eft quod yop Breue;curtum, Iob 14. ltem 
và q2 fiuc qu fiue pyy eft Fauilla;fcintilla.in plurali prlob 
Elias py» , fed Complutyy. Item Iob ;.fedin 2. Thay, 
vromnesiegunt. Eft etiam gy3 Aedificium robuflum sle 
pes,aut maccria. Irem sya fiue ya Hydriain Arae, —— 
Ordinisquiefcentium in fecunda; fignificat Peregrinati, 
* habitare: vnde Peregrinus. Exod. 12.& 23 dequofü. 
prà. ldemsx &&yn. Inde quod abfoluté ponitur in 
Lege,eft iny nyay iab soy nyy apwan Ile. qui recepit fe. 
non culturum cultam externum (id eft, Idola.) Exinueniun- 
turab co deduci verba cum duobus Iodim , quade refupi 
mentionem feci inradice». Vfürpant etiam ipfum cum 
duobus Refs :- dicentes ovy b^5i quod idem valer atque 
oup. Hac Elias in Thisbi. 
1 ? N33 Sw primó fignificat Mittere immittere folei- 
MN AT areconfüm marc.4.Reg.15. & 17, inde Benoni 
Yyy Mittens; lerem.8. Secundó wi & 5AA 3 Ordinis due 
plicatorum,& qüiefcentium in vlrima,ignificat Sagittare, fi- 
gittisimperere,& ferire.Pfal.64. Inde Nory N30 Sagitta acu: 
ta. Prouerb. p. videfüpràe. — Tertio Iob. v] 
2Reg.24.& Deutz.& 21.& 52:8 Pfal.34. fignificat Incitare, 
prouocare;litigare;tixari,contendere . Ín palus clue 
vyny Concitatuselt, bello motus eft, 1. Reg.3. & ludas, Et 
Rwyn vel siya Contentio; Proüer.2 1; & 15,Ngnaliisin 
Complu.anon Ira;excandefcentia, y fiuc yeftE cidere, 
trahere diftrahere;[erem.i5.& Tud.8. & iñ Ber. rab cipdt 
& Imitari ; & in confecationem rliere , in Commentar — 
Vnde in Niphal o1) Imitatas eft. Irem Illaqueare: ll 
1. Reg.28. vt aiunt recentiores, quamuis vc f uprà Prouxatt 
concitare : vcl fecundum Pagninum Mitcere , ibifign 
Item»; eft Scortari , adulterium committere, Prouerb, 6 
lob 36. sow) Adultera . & in Tharg. lerofolymitinomnt 
Rim? Adulter & Adultera. Leuit.19. in plural. jo Aduleri 
Exod.zo. ltem m &swmcelt idem quod«o Calli. 
Exod.i6.& 3. Reg.26. Etma Spinajid eft Lignum culpicitm, 
quod additur fiftulz lignea doli] cum fluppauevinume ^ — 
lert: veleftipfa doli fillula. © Item va eft Pampinus dfe 
men lini.in Aruc. & «7 Vicus , apotema, iñ Arc Eon 
Superficies.idem quod fuprà Calx;gypfum. Dan... EUM 
Abfynthium . Jerem.23. perperam . vide fuprà summe 


UU. 
Dalech. syy Leuit.it.in Tharg. Ierofolym; eft Rominat i 
—- 

: 


Primó idem eftquod w Vaflauir, deprædatus ek 
IY de DER Predator vin Arac. pecina fignificat inp 
p tradere,vel tráherc. in Aruç, uz Pedilium.in AUC 
tem bm «3i Vafcülüm feu dolium vini: veter, lagna — 
driaamphora. 1. Reg: 1-& 10. Idem am lerem. 15. & m 
8271 Syriacé. Luc.22.in plür*érix Dolia vini, loeli Ie 
82:2 Scabies ficcainitrinfecus & extrinfecus. Deure28. Jn 
Pm Scabiofus, tali (cabic infe&us. Leuitic.2 1. Et Stier a 
ESN, Leprofus. Marth.7. Item s cft Nomen i 
Terem: 5i. sio alis sn:idem quod pev Aquilo; d" 
nautigdicitur Garbi». Prouerb. 25. vcl ag. Syré dicitor b 
maA Septentrio, Boreas; Luc... ^ qpy9 Lenis : 
bens,& exceffiaum membrum.in Aruc. — 5233 Inuoluete: & 
ns ldem quod n1 Exciraüit , Proucrb.é:& I? 
dM esq ENS 
z^ 75 Excitauit proelium.Pfalm.14o. Inde n dp 
sj? Prouocatio.ad Hebr.io. Secundó idem elt quo? 977 
Faftidiuit, naufeauic. Pfal.159. quo in loco videtur vep 
pro Contendere, ficut & auctor Hebr. concordan 


accipi 


P 


.. Hac ratione;inquit Kimchi Zachariz 3. nny Germé, 7 
lem valere quod omp Confolator, quod nomen elt Meffiz; 
cimexviriufque nom inis literis refultet numerus 148. 

Sic in Tikon Hazohar 8231 Thronusille per Antorioma- 
am, idem valer quod. oTi vnü ex diuinis nominibus ; quo- 
viam. yuiufque nominis litera (eparatim fumptz, cfficiüt 86. 

4 Primó fignificat Tumidum,(upcrbum,clatum,arrogan 
D» gem. Indem Supceibia,faftus,vr pay moia trg Qui 
ambulatin fuperbiaocolorum.Prouerb.z1.& Piàal.10.& 76. 
tin Pirke Avoch,id eft;In capitulis patrum, legitur mog 
Quieftelato animo. Item qui acuro ingenio przditus non 
dl; vocant aot 03 Craffingenij. Inde ngimap? Pundum 
vallum. Et niox nion3 Pecora craffiora , vt funt equi, boues, 
alni pque proprièp Yy vocantur, Germanicé dob, Italicè 
fio, Kd oy eft Neceffarius propinquus, affinis. & 
Mns in Thisbi , soi Yoon wow yao NNP os 
Voy nina si PAR Pos qo nib ni DD o'i opa nnn ne ya qr 
qoa nro 378 ny! o1 00 25 ni 13 nf Po sno mp 
Idet, Marítum fororis fuæ, vel fratrem vxorisfuz aliquis io 
bomi ( Latiné Leuirum ) Similiter mariti duarum fororü 
mutuo Ghifim vocant. Sicetiam vxorem fratris fui , aut 
fororem fratris vxoris fuæ aliquisinpununcupat. Neque di- 
cideberoy abfque pronomine affixo :de quoadhuc loquar 
indice oa. Germanice Sewage , Italice Koweydo , Gallice 
ufure.& in faeminino genere,Germanicé diefcbwtyr, Italice 
Inl Gallice Zellefeur. — Tertio o3 fignificat Nimis labora- 
15 Vnde nimis in precando laborans dicitur 03}. 
arto fignificat Comedere. in Vaic-rab.cap.28. 
Quintà Ollam vel lebetem lingula purgare Afüperuis. 
Seb elt Cumulus. 
laeto Sicariusatro. Matt.26. Item gpa figni- 
> 7? car Latus. in Zohar. & in plurali 99 & 
PAlontilia feu owy Latera. Leuit.3. & Ifa.60. Irem Vir- 
Wlan vel fpicula. z Reg.18. Trem Morti propinquus,vel 
halare fpiritum. in Ber.rab.cap.36.. W01 Vas teflaceum, 
faum & mixtum ex diuerfis metallis : & Dimidium 
üifweri, Item Regio,comitatus.in Vaic.rab.cap.23. 
hows. Priulegium. Irem poen Ifa.10. quid (it , Elias 
für (e nefcire,& Bahal Aruc nonadduxit.Puto effc genus 
vel currus. 
p) fue nyy ordinis quiefcentium in vltima , primè fignifi- 
* cat Mugireclamare vtvacca. rReg.o.  Hincsya Mu 
inMeturgheman. Inde rz ary Vociferatio, 
thlitioiclamor. ad Hebr.» ^ Secundó yi ordinis 
Vplcatoram fignificat Meditari , cogitare. ` Pfal.115. fecá- 
Un Eliam eft Incedere ,obambulare, ^ Tertió fignificat 
Dembilare, obambulando delectari. Item Inniti. 
H& unyu eft Ouum curturis. Pfal.87. in Midr. 
- [n inComm. Eryny) Defpe&io , contem- 
anhuma. 
2 Primò fignificat Abominari, execrari , refpuerc. Ifa.1. 
^ &zo. Inde'*yr Abominatio.28. eiufdem. 
E ndò ^y lignificar Commendare.A&.14. 
iia mbyahy Deponi. Luca 12. Indexy Depo- 
Wm, sad T'imorh.1. & in lib-Rir.Seu.Patr. 
agy vt & Hebraicè,Obiurgauit, increpauit. radTi- 
SA morh.. Yn in Raffetevoth valet pyy Hortus 
[ Iparadifus. Item niv 3 Nudatio pudendorü. 
appellant inceftos & illicitos coitus,vetitos. Leuit.18. 
"an & so: ordinis duplicatorum,& in Aphil qus figni- 
TR * "ficat Claudere oftium.4 Reg.4.& Malach.1. 
Inde nnm Operculum. Num.19-Locl..de quo iam fuprà. 
Sy ei Peribolus,peripheria.Exo.27. Et nz prb 
Ln ponitur vbi eft in Grzco Tappa. Significat autem 

eil Anny», (ed peribolum, vel circumpanimentum, 
D» r d itruulo dicitur Lorica.lohan.rs. Secundó wi in 

E eltquod pan Amplexatus cft, complexus cít. Iob 
. hren.a.& Gen.29.& 31.& 43. . 
dc ANa ordinisquicícentium in fecunda, fignificat 

ieraremeechari.Exo.2o. Indes» Adulrer, & «pend 
p tera: Leuit.zo, Se ngra feungny Macchus. Iob 24. 1n 
Qua; Scortatores. leremiz 7. 


Varo «à fignificat idem quod qi Alum. in plarafi 
T 


3: 1.G zT 0 wA LIM 


36 
dT 33 Furatuseft.i Regts. Indesaai Für. plurali- 
ti terpa Fures. Ha, 1. & &p2133 Furtum. Exod. 
2i. Ecspy velpotiùs szyu Operimencum denfum habés 
cincinnos.Iud.4. Aruc habet s9 , ctiam Venet.& Compl, 
D.Kimchi,& R Schelomoh, & dicunt illud effe quod verna- 
culé stp id eft,Paludamentum vocamus; — Ipuenitur etiam 
2512 pro Obliquo;feu tortuofo: (vel mea fententia Furtiuym; 
ideft , Occultum fignificat.) Jud. 5... & pro Cauda. Iud.ts. 
Scribit tamen Gomplut. & Venet. nec nou Elias t«3713 30r 
Hebr. pert, quod Chald, in ^tranüire confueuit, At Bahal 
Aruc citat 3m qwo , vbialij habent 5137142 id eft; Flediit 
caudam fuam. lob 40... Irem 3515 Iuxta , aliquando iuxta 
crepidinem tumulíimue,Ad,(ecus;Gallicé Zeuxrejauprts. AG: 
22. & alibi in Euangeliis frequenter, — "o3 Zinziber, Gallice 
Gingembre. in Aruc. 
33 Venari inde 31 Venator , vel canum cuftos, aut cura- 

73. tor. puoiFumbria.inArüc. idem quod ori 
Pera pauperis,in Aruc, 73 (iue yn Nigra veftis ac vilis: 

Jtem Exercitus , in Ber. rab.cap.3i; 

533 Scribere à finiftra in dexteram ,vt Graci & Larihi faz 
ciunt, qui motum Planetarum ab Occidente in Orienteni 
imitantur, Sicut contrà Hebrai, Chaldai,& Arabes motum 
primi Mobilis imitantur à dexterain lzuam fcribcrido. 
Quamuis characteres Syriaci proprie, verfus pe&us ducenda 
calamum, effingantur.— Indc ryn Qui à finiftra ad dexte- 
ram fcribit. "pridem quod "fa Voluit, reuoluit.Gen.29. 
3 Reg.14. inquo perperam in Venet. & Complut.eft y. 

r1»: Cancellus aur peribolus inzdificiis. in Aruc. 

oyy Phreneticus, phanaticus, nae in Aruc. 

Recondit,feruauit, repofuit,depofuit.4 Reg.£o. 
HNI g Prouerb.19; loda oroS S AEN 
&my Thefaurus. in plurali hip 4 Regg. Irem wy m3 
Eva thefaurorum,bibliotheca.Ezr.j; —& any Abfconfio; 
in Zoh. r 
m &in paffiuo Syrè anhe nany Compunaus eft. 

7? A&s. Deinde fignificat Tutfiuit,raucus fuit. in Ber; 
rab.cap.j2. Tertio Tran(ire viam. Píal.8...vt haber Bahal 
Aruc, At Elias legit «ft», Venet, quoque: Complut. retinct 
vocem Hebraicam. Quartò Caftrate, fpadonem facere: & 
ingemere, — 8333 Operimentumlinteum;4 Reg.8.in Aruc; 
Elias namper Beth, vc fupra, & fic eftin Complur.& Venet: 
videpaulóanté. 1 
13 Protexit.Exod.33. dequoiam fupra. Inde sy; Prote-* 
77 gens. Eft qui Protectionem exponit: lag 

Etpy eftidem quodwa nann Fruftum carnis: 

a D Generofus, nobilis, illuftris; Pfalm.102. ir 
stang T4 Midr Inde i95; 0n Dies naralitiorum, 
Gen.40.in Aruc. alij enim alitcr habent. & ne idem quod. 
nnàvp Generatio, genus, progenies. & «peg Familia, Dal. 
22. In plurali 232 Familiz, Pfalm.107. & 2891 aliás finé 
Aleph &noy Iob 3r. & rurfum alia lectioin Aruc som Ge- 
nealogiz. & w3931 Genefis generativ, natiuitas.in Sche.rab; 
cap.14.15.& 37. Ét£o1Np Genus.Mar.ig. & so Matt; 
17.&inSeucr, giryidern quod Hebraicé n» Locus ; & 
mare Cinereth. Num.34. & fecundum R. Dauid Kimchi 
eft 340 230v yos Terra pinguiffima. lofi.  Syriacè dicitut 
sox Matth.i4. — Caterüm in Tanhuma, qui & lilammede- 
nu dicitur,explicatur hac vox tanquam fit compofita, ex my 
hoc eft, Horti,& wv prono Principis quód fit amoeniffima. 

pra Verecundia,ignominia.Pfal.28.iñ Midras:& deduci- 
turàverbona, dequofuprà, TWM Gigantes: Prouerb.9; 
Compluten. v2u Viri, pro quo fcribendum cenferem ivaj 
Fortes. B 
mii In Raffe tevoth, his tribus literis éres Cabale partes 

fignificant, quas appellant yog ppyzta s'y poft 
quendam R. Iofeph Salernitanum , qui fuis libris de Cabala 
titulum fecit nie 21 Hortum nucis,ex Cant:6. vt ex co libra 
alios fuis librisegregios & iucundos titulos affinxerunt. 

1393 Numerorum füpputatio, quafi terre(trium chata- 
&erum inuicem numeralis dimenfió, qua tamen pendeatab 
Arithmetica illa ob abftradtam fui fimplicitatem nullis fenfi= 
bustradtabili. Vnde potius nuncupata eft Géomctriaquàm 
Anthimctica , quamuis vtrunque vnum & idem in hac arce 


35 MT R'otfchr'aAvTDATFPC 
7 ox nr wv tovs Bn Dm WHI DAIR y Sa is 


3803 803 owthama Idek, Solerit in fermonibus fuis 
Magittri noftri piz memoriz , cùm adducunt verficulum 
quendam, quem tamen compendij caufa non ab(oluunt, re- 
fedis tribus'aut quatuor ‘dictionibus fcribere niay : eftque 
Verbum tranfitiuum. quafi dicant; Verluscomiplec verba fua. 
Cum veró fententiam aliquani ex fermonibus fuis addu- 
cunt, quam nonabfoluunr, fcribunti?xid eftj&c. Indeg 
nomen venit 50: velwyo1. Hzc ille. Irem de vyo: fie di- 
titibidem: ^5» b9 opna jm 3519 bosohan Gia pmo 
by. vsen visos 36 sino ec ras Sedi Syst moon 
yb aynn sb wi TPAR DONS Syn wo pibSs bs veo np vy 
7505 Id éft, Solent Rabbini fauftz memoriz in fermonibus 
fuis vti particula 3015 idjue loco, omnino;in fumma, in vni? 
uerum. Lingua Askenaz fiue Germanica, Gints vno gar, Ira: 
licè, zz tuto per tuto. Ex forfan differentia eftinter ea , dequo 
vide Perufch Rabbi Schelomoh iri huné verlam, Déut; 27. 
Non abominaberis Aedomzum quia frarer tuus eft, Non 
abominaberis Acgyprium , & Gomer. n^» Ný 
Carbo,pruna, In pluraligmpa-z Reg.22.Leuit.16. Pfalm.17. 
Prouerb..& 25. ^mjponitur Iob 22. pro ^p Cape, excipe, 
difce. ‘Er in Hithpael fignificat Suffumigari , perfundi fufz 
fita:Cant.4.SPfalm.48. — Ecvoisasfünt Carbunculi;quafi 
diceres Lapides prunz., Ia.54. 


WHJ fignificat Incuruare.in Aruc. 


A 1 Ordinis duplicatorum, & ww in Aphil, primó tám 
EON Hebrais , quàm Chaldais fiynificat Protexit, de: 
fenditIfaig48. Inde nheuriN5 8713525 Protedio.in libr. 
Rir.SeueriPatr, sy» & ny & 8n» Hortüs. Reg.21. Cant. 
z. Gen. 2. &p& EIIN 192231: Hortulanus. Iohan. 20. in 
Euangelio, & Vaic.rab.cap.a. Inplural. 33 Horti. Ier. 29, 
gpm fair. & ny Eccl.2, Inde di&us eft Hebrais , mi 
Hortus deliciarum, fiue dove, voluptatis: — & ryan; pat 
fim in Scriptura, Etsy Clypeus. & in plur.p»12 Clypei. 
1 Reg.10.fecundum exemplar Venet. & Complut. fed iuxta 
Eliam ponp à fingulari sonn Scuro, 3:5 veró alibi in toto 
"T'harg. non puto reperiri. Nam quod quidam in Mem citat 
z Reg.22.8222 & p5,falfus eftibi enim in Tharg.4pm id eft, 
Robur, legitur. = &331etiam fignificat Ambulacrum. in Zo- 
hare. — EcrtouN 5j idem e(t quod Gracis wupes, 
"Thalamus fponfi & fponíz. Matth. 9. & Píalm. 19. Idem 
pulíaa4.& 62.8 Iob 4o. — Item so; eft Culter pifcatorius, 
aut fecundum alios Fifcella feunaffa , vel vas in quo recon- 
dütur falf pifces;vt interpretantur nónulli;fecuti quofdá qui 
5y^vin Hebrzo huic refpondens ita exponunt. fed fi confu- 
luiffent R. Schelomoh Cómentaria, reperiffent ohyby idé 
effe quod ony maw Vmbraculum pifcium . Quarit enim 
Dominusà lobo num poffet, Leuiatban vel cero capto , ex 
cius capite vmbraculum facere . cademQue dictio in codem 
capite pro "5r pauló anté ponitur. Item pm funt Vtres. 
lobjz ^ Etpyacum Beth feruili idem eft quod 175 1deo, 
propterea,idcirco.Ifa. 28. P(al.4. Gen.43. in Tharg.lerof. 
s Viruperauit, dehoneftauit,contempfit;reprobauit, de- 
pia turpauit: -Inde w34 & noi & Syriacè TAAA 
Conuitium,vitupetium, contemptus, turpitudo. 2. ad Cor; 
6. & P(al.9. in Midr. Significa quoque wx Turpem:Efth, 
Linz.Tharg. Indectiam npn "2x9 Oratioincongrua. 

& my Incongtuitas, foloecifmus. —& oup o"vyo Opera 
turpia. Huius verbi vfuseft rantüm in Piel ; eftQue Rabbinis 
familiaris,vt notat Eliasin Thesbi : ideo fcribendum n3,& 
in Benoni np , in Paul noup, & fic per totam coniugatio- 
nem.Inpaffiuo nt yg fignificat Euadere, fefe fübdu- 
ccre.lohan.j.inEuang. Secundó m; fignificat Accumbere, 
iacere, dormire. Iob 4o. & Pfalm. 78. in Midras. Tertio 
Claudere & prohibere. Ifa. 25.& in Ber.rab.cap.12. & 9j. 

Et Conuiuarimenfzaccumbere.ir; fecúdo Thar.Efth. 

Item sav T6.65.8& 66.inuenitur pofitum pro ms Hortis; 
vteftin Venetianis &in Elia. In Complut. nunc 3»» nunc 
jud legitur. quomodo verà fit legendum , non tenco, nifi 
forfan videtur fcribendum 153 vel wn Horti , vbi ramen m 
redundaret,vely feu 111 Vmbracula;à 9 (iue 8231, de 
quo fuprà.Solebant enim;vt patet cx multis Scripturz locis, 
fub arboribus frondofis vel vmbriferis immolare. ` 


à 


UT 


TIDUS po53 NIVY yopi DoS Ja 1 &op31 Dion’ n 
mivb5ose yos iBNev Id eft, Apt LUE iuc) 
moriz legitur, Balbutiens lingua fua. inde nomen biia Bal. 
buties , Éxpofitio:: Qui bellénon poteft locutionem fiam 
NOE Meghamghem vocatur qui & Pefilus dicit; bal 
us; & linguam praccifus,Germanicé ffamten; vulgà Tipi - 
Hac ille. ' exunyin paffiuofignificat Intere, die a 
re, verfari.in Zoh. © Etwowgr eft Nomen fpirirusimpur, 
forfan fic didi , quód muros aut balbutientes reddar“ UM 
inuadit. in Zoh: "OT to ibo , 
w4 Rugare; rugas contrahere; in Atuc. Si ificat etiam 
723 Pannuni quo os & faciem MUNUS educa i 
Gallice Fze barbutte: Item 45:1 éft idem quod zy Cu. 
bitus, feu menfura cubitalis. in Aruc; Vnde Pygmau, 
cubitalis homo: apud Ezechielem in contextu Hebr ™ 

8721 eft Nomen cuiufdam fapientiffimi viri. in Anc; ° 

T Significat & Latitudinem. in Aric: Ermy Tnepu;, 

impeditus. vt nypa Impeditus dextra, fczuola, qi fcio 
cet finifter eft. Iud.4- iioi nt , 
153 Germen, flos, fru&us fimilis ficubus;in plurali niv, 

77 Arabicé ron dicitur. bes 

x Palm. j.& 27. in Midras. vel ny "uer 
PWA mya n yaaa 5:55 48 Poem pol AU 
rimas ng ys nme sen Td eft; Ghimatra cltdidlo 
plané Graca;füpputationem fiue numerum fignificans,cum 
Ghimelleniter prolato. in Aruc tatnen in alia fignificitione 
exponitur fed non dilucida. Hzc Elias. 

x N Camelus;Gen.2 4.Tn plural. por & j^ 
Ios 8751 Cameli. 5 Reg. n pH 
& Iob: ; Extat apud Mattlizum capit. 19. Chrllidiun 
mueouiddw, quod fic habet vernacula i ipfius Iefü Chrillilin 
gua, Nro? ny iym iN ono iens sys woody im 
inju Id eft, Facilius eft Camclum ingredi pet foramen 
acus , quàm diuitem ingredi in regnum Dei. ^ pique 
figmficat powy Pontem paruum ex cabulis confe ye 
tabulam vice pontis pofitam. ^ ` Irem tay, ve & Hebtici 
fignificat Rependere,retribuere.Gen, yo." Indesit 
Haso. & n Mich. .Rettibutio, compenfátio, m 
tio.plural. 1101 & mty Retributiones. Pfalm.116. far 

rz») Copüla;coniun&tio;par. in Aruc. yet T 
Inftrumentum dorale. in Aruc. po Li imar 

T? paruum iugü quod collo vituli imponitur sblidara 

gratia. item Filum aureum;in Aric. propi Inftrumentun 


dotis; aliâs legitur oip*o1 in Sch.rab.cap.a6. 
y 


Vaun d Iob. 39. & in Vaic. nth ap 


7 x Fodit.Pal.z. Inde yon Fouea Ecl: 
De S3 Idem syspn Prong et? Complots 
fine Aleph re&tiùs: : ps 
Pd 153 Primó fignificat idem quod bn Extermiri 
x Ss died uie sdeleuit, confecit. Deut. 2o, & T010; 

Secundó fignificat Perficere ,abfoluere. — In lc] x. 
fummatus, perfe&us:& wo Confümmatio, perfedlio, 1 
tum,vniuerfum;diadema,corona. & Syré ^: njirat 
fùs, omnino. Luc. 13. & wajh Abfoluté', omnino. inMy 
re.lib.1.cap:32. Et aria mo Perfeatè, abili 
A&.zz. —— EtnehenassN ovs stasion, Perfedtio, 00 
plementum.r.ad Corinth. 1$ ifi- 
Perfe&or. ad Hebr. 12. & mny wio Secrerum abfoluti jh. 
mum.in Commentariis. — [tem 4v; Holocauftum, faci " 
cium perfe&um.Dcut;. Erang Suffitus, difciplins € 
bunculus.in Aruc, Et vo1byn Pallium torum. Exoc? if 

Et» Perfe&tio , vel potins opusaliquod perfedtum» 
res omnibus numeris abfolutà . Ezech. 23. & 27. Elias 
Iod legit (53, fed meliusalij fine Iod, vc Bahal Atuc. inde 

Vocatur ctiam &y51 Conclufio determinata. dy di 
lingua Chaldaica ab Hebrzis vocatur s9201 pet, qua ire 
cas Linguam perfectam. Inde & particula T0 c 
quens in: Commentariis, cuius vfum Elias fic €x| ae 
Thisbi , srwepo*svp bow "ins pios owanw onmana H9 
amh riim bya rm opo pamo mani ys vw nee up! " 
Ys posep o'i ama oro Dao oor riso en pP? 


"Item Syre raN 


Do G Aa aa a 


„o Et ahy Inuolutio. in Zohare. 
bi cat Corpus adhuc imperfe&tum & informe,hoc eft 
Embrio. Hebræum eft. Tettió sopa & spp: idem elt 
piyay Colles. Plm. 6g.& 114. & soph Idem. Num. 
s, Deut.iz.& 35. in "Tharg. Ierofolymitano. Item lob 39. 
auiaponitur pro poy Vallis. Et dicit Elias mirum effe quod 
Thug » reddat eodem verbo duo inuicem contraria , vt eft 
Colis& Vallis  Præterea pampo, funt Inftrumenta 
lifipantia ad neces varias comparata. Efther 9. 

oy fignificat etiam Attonitum, bardum , ftupidum , & 
parum. sni eft nya «v prn Sigillum anuli, aut fi- 
illrimpreffio.in Aruc. voi vel vno eft Genus cedi, 
in plurali pup Cant.r.& f. 


^w Idem quod mmy Forma , figura, typus. Pfal. 92. in 
m Midr. . *wwojaliàs «39912 Clauftrum. in Aruc. 
np idem. quod 25 Torta panis, placenta. Pfal. 4. in 
Mide. & in Ber. rab.cap.89. Thren.2.in Midras. 
mpy 1dem quod n3» Arca; capfa.Gen.jo. in Tharg.Ie- 
miymitano. Et metxamana. Vs, moneri Græcè y Aoasóxo- 
latiné Marfupium.Iohan.12.& 13.in Euangelio. 
3 etmay no» Opcrimentá cralfum laneü. inAruc. 
D» Cogitare,imaginari.& difcooperire. in Aruc. 
^t m idem quod py» Grana. in Arüc. 
Primo fignificat ppn Sculpere, defcribere. Regum 6. 
/* Indeghy Sculptura. Hag.z. Irem sy"vv) s" Inf- 
quà reĝavel fculptura feu cælatura reĝa. Hinc Scul- 
1 .Cant.4. & py 4i Impreffio , vel obfignatio anuli 
limatorij.Exod.28. ltem sg eft Manifeflatio, declaratio. 
Mülm.ug. in Pe litera. fed & Defcriptio impreffióue verti 
pet,  Secundòpsyu funt Vafa teftacea, vrcei, metrete. 
im pam Inftrumenta quxdam diffi patoria. habesfüprà 
in 
as Prim fignificat Rafit,depilauic.Leui.15. 
a S U73 Hinc eg aliás niic & spo Ra- 
fita velüncipitis caluitium. | & vi^? Recaluafter.ibidem. 
Ep mulus. Cant.4.vide fuprà syva. 
"Seundo v^ in Aruc eft Efferbuit , cbulliuit. 
spin Lenticula, 


Wn Toga.Deut.2 r.in Tharg.Ierof. 
Vitrotundum. Zachar.4. vide iam fupra. 
y fiue b»: , ordinis duplicatorum, eft idem quod r3 
* Succidic , amputauit. in Ber. rabb.cap.3t. Secundò 
itm etquod yha Abforbuit. — Significatetiam Digerere: 
indeng Digefta. .— Etspweft Fouca, & locus quilibet 
dus. Hine Fouca. Iob39.quidam Abforbitio- 
Wmexponunt. Erin T hesbi fcribitur, Dn $i 02 vo DNI 
TAYN inae iro I yV nn 5» mn prr» p spas 
PIN: PIA ny II ni "sav DIPO ov sm nns nan voro 
ipina ow iro os pni veo ma n bw Id eft, Nachum 
„Aiunt eum fic vocatum fuiffe , quód iuftus effet, 
Kquicquid illi accideret,folitus erat dicere, nae oa Etiam 
3dbonum, fiue, Hoc quoquein bonum fuccedet. In 
Atucverò docet (auctor) Gamzo vnicam effe dictionem, & 
Wenomen loci,de quo legitur 2.Paralip.28. Ghimzo& filias 
S[cu vicos cius, Fgo autem dico, quód fi ita effet, videre- 
guegendum, Vir Ghimzo, Ghimelhabentechirek. Hzc 
* Pratereap1 eft Gamma Gracum , quod eft inftar 3 
liT':vnde ait Elias, 33 02 po» o yon pron hia 223 
jin DAVARI spon manmannaa nns ns MTS 
ch, In verbis Magiltrorum felicis memoria legitur: Vn- 
fummum facerdotefn, co modo quem præ fefert Gam- 
"icum. Expofitio. Litera quadam in fcriptura Græca 
t, quz Gamma vocatur, cuius figura fimilis eft Daleth 
i OficvT. Irem gpi & sni eft Iuncus. laiz 19. Exod. 
e 8.plur.pn Iunci,carcéta; prata. Gen.41. in Tharg. 

"olm, | & alia forma a Iuncos. in Bereff. rab.cap.7. 

Quoque fignificat , Vi quempiam cibare. in Aruc. 

Disi tevoth,vel potitis cítabbreuatio,valet «322 Pars 
inalis Hebræoñim , vbiabfoluuntur & deciduntur 
Mer" Illud enim diuiditur in duas partes,prima voca- 
ilna, fecunda vocatur Ghemara;ambze veró dicuntur 


itiale. 
Os Sibilanit, icut Ephratzi pronuntiantes Samcch pro 
^ Schin, Indepyois Balbus. Vnde Eliasin Thisbi: 


^ Secundó- 


ARIVM 34 
in lingua Grzca bonum fonat nuntium. At Rabbini, fauftz, 
inquit;quin potius infauftz memoriz,inzerruntnomen cius 
p'apsid eft, Mendacium , fiuciniquitas voluminis , quod 
Bahal Aruc interpretatur pro libidine fua. In cuius voca- 
buli interpretatione aut potiiis deprauatione vides , bone le- 
&or, quomodo verpi illi Iudzi , nihil non comminifcuntur, 
vt facrofané&tum Euangelium calumnientur , quod tamen 
amplectantur neceffe eft, fi falui effe velint, — pyo2853 Tu- 
nica, vel interula. in Ber. rab.cap.2r. — 553 Tonfor, barbiton- 
for. pluraliter &391 Barbitonfores.vel fecundum R. Schelo- 
moh oyy Sutores. Ezech.j. — Etw351 Nouacula. in plur. 
po9i Cultelli conforij.in Ber.rabb.cap.8r. 83:30 idem cft 
quod ann Frenum. Pro.25. vt Atuc & Complur. legunt. 

Eliasfine Aleph ao: Vener.legit per Caph nayo, quafi 
fquamatum vel loricatum capiftrum.nam1.Sam.17 vbi Heb. 
et owpvp pmo id eft; Et lorica fqnamarum, reddidit Tharg. 
poaproyvtlegit Aruc & Elias. Complut. tamen & ibi p374 
habet. mihi veró placecexpofitio Eliz , qui 3515 illud expo- 
nit per &yw? Corrigiam,videlicet vesyon} ahy Lorum afino 
fignificet. Eiusýue etiam fenfus dicit cffe 333 Ezech. 27. vbi 
rurfum exemplar Complut. manufcriptum habet 4h} Scul- 
ptura, impreflio. vel iuncto cum nomine præcedente, nprya 
àb; In anulo fignatorio. w35uZca, fpelta. pyn eft Spe- 
cies herbæ, quam vocant Latini my1 ypg ideft, Herba 


lucis. 
353 Significat idem quod naw Laudauit. in Ber. rab. cap. 
£9? 36. &in Vaic. rab.cap.10.& 2 j.& P(41.87.in Midras. 
Item 11 fignificat Glocitare , vocem galling emittere. in 
Zoh. sph eltonn Scabellum pedum.Thre.z. in Aruc. 
awh in Ven. p3^3 ponitur pro 12, quod eft Hippodro- 
mium.Eliastamen exiftimat Suppedaneum elfe, quod fup- 
ponitur pedibus regis. Exemplar Complut. habet synny, 
pma Vt circumeat velcircumcurfet per legiones.Iob.1;. 
Diha fiuc oj* idem. quod nor: Lancea , hafta. Ruth 2. in 
Midias. 
453 vnde nyp Addenfari', agglomerari , congelari . in 
f? Zoh. Ery fine sgy Crufta, vel cutis, fecundum 
alios.Iob 16. in plur.posalias pihy Pelles.Ezech.27. 
$8752 & ^3 Gelu, glacies,frigus, cryftallum. Ier.36. Gen.4. 
Píali47.&Ezechri. Eft etiam xp} Solea,pars calcei infe- 
tiorin Aruc. "iy Glomus, tunicula , corpus fphzricum, 
quale feré eftcepe. Vnde fecundum Hebraos vnum Ele- 
mentum,& vnum czlumambit & includit aliud ficut 053 
Tuniculasincepa. nyp} Magnus quidam pifcis. in Aruc, 
no3 Idem quod n» Splenduit. in Aruc. Etny Babyloni- 
117% cevet & Hebraice, Migrauit, exul fuit. Vnde*ymin 
Aphil, Migrare fcit.Ezt.4. "bes, SI MAE nes 
v d niin Pacl, Raft. n'as Rafus eft, vel 
n s Aiola capitis infignitus. Iud.16. 
Inde m» Rafura. Ifa.15. Vnde dicit Elias in Thesbi: 
pma DYI ISPI 125 Dos ns DAYIN evan mas ans tef 
D'wp3a "hw po vn 03:1 231 pee hy nrp nivis on n 
omanav men vx5x0o5vsom on Ideft, Quia facerdo- 
tes dei Nazarenorum detondent angulos capitis fui , idco 
vocantur Galachim, Tong feu rafi:& in fingulari n3 Lamed 
áffe&ta daghes & cum pun&to camez , qua forma dicitur 353 
pa». Eft & aliud genusfacerdotum, qui vocantur Cuma- 
rim, Sacrificuli, idolorum facerdotes ; & in radice »n» expli- 
caboquidnam fit difcriminis inter ea. mba Nomen loci 
vel vrbis in terra Sodomz. 
mub 3 Pentaculijbreuia,amuleta. pow Galee. Thren. 
T? jijnMidra. wy Gallia.Pfalm. 22. in Midr. & 
inVaic.rab.cap.?9. — "m Przpofitus equorum. Efth.c.in 
Tharg.lerofolymit. Lingua Germanica tsemer/ id eft Curfor, 
ltalicé Ragazzo, Gallicè Efewier. "Wy Pedefter miles, &qui 
lingua Italica dicitur Ssaffíero. in Ber.rabb.cap.65. 
TaidemquodvpepSquamazin Aruc. — Indepsspyy 
Lorica (quamarum.r Reg 17.vbi,vt fuprà di&um eft, Comp. 
& Vener. legitper Beth pahi. Aruc & D. Kimchi per Caph, 
aitQue reperiri per Beth in emendatis codicibus, & fignifi- 
care p&^p,id cft nvpep Squamas,Gallicé Email. 


i 4 Primó fignificat Amicire, inuoluere. 
iR Cm iade 1*2 Amidus pallium. Efth.8.in 


g 


MM — RD 


3 S Y R O-CHALDBAICYM. 


rab.cap.27. Significat & ^13 Amicum,& qui cum alio fub 
eodem Planeta natus eft. vt iam diximusin bs}. 

Son: eft Cranium capitis, caluaria. Iud.9. Inde vocatus 
eft locus ille , vbi Dominus & Redemptor noftercrucifixus 
elt:quamuis pauló aliterfcribatur in Syriaco-exemplari,quod 
fchaber. Ioh. 19. MNI SDAP NDI ASPI op n2 mpi 
ERAAN sopumgya mild elt, Et eduxerunt eum baiu- 
lantem crucem fuam in locum cranij, Hebraicé autem dici- 
tur Gogultho. Hebraicé autem hoc in loco, vt & in nonullis 


aliis Euangeliorum locisaccipiendum eft pro Syriacé. Tunc ° 


temporis enim lingua vulgaris Hebrzorum erat Syriaca , fi- 
cut Romanorum, & Latinorum nüc ell Etruíca fiue Italica. 
Caterüm verà Mofis& Hebrzorum monumentis confer- 
vata linguå, locus ille vocaretur mmm Capitis cranium, ro- 
tunditate fpharica ditum. Quod indicare voluimus,eorum 
potiffimum caufa qui putant in Grxcis voluminibus, tam in 
hoc loco quàm alibi , conferuatas fuiffe voces purè Hebrai- 
cas,non Syriacas, fcu Hebraicas vulgares, quibus & ipfe Do- 
minus nofter Iesvs CunisTrvs & virgo Deipara, 
omnesque Apoftoli ví funt, quamuis. nonnulli corum 
etiam Gracé fcripferint. Significat & noha Caputali- 
cuiusfümma. Num. 16.. in plurali spya Capita , fumma. 
ibidem 5o. Etnw»3 Cenfus, tributa capitatim perfonis 
impofitain Vaic. rabb.cap 29.  Iremmy elt Limes loci 
tortuofi,inuolutio. in Aruc. Et ghy I(a.17. & P(al.85. Sti- 
pula. fic dida , inquit Kimchi , quód voluiturà vento præ 
nimialeuitate.Sed R. Schelomoh air, capur effe cardi (imi- 
Iis illius, quo vefleslanea carminantur, quod caput tempore 
hyemalicuellicur, & excutiturà calamo; illud veró quod cft 
euulfüm, dicit fimilitudinem rotae plauftri referre. 

Etz Circulus eccentricus.in Morc, lib.z.cap.rr. 

Item 511 fignificat Dulce fieri; t oliuc. 12 Dulcescf- 
fete. Item Ceffire. indep*3*1 Ceffatio. & Torrere , ac 
congerere; Et Yyy idéquod vaya Ob, propter , propterca. 
PAL 6. &in hac tigncatione (zpé przponitur ei pp, vt 
VyapoEccl4. | In(üper5 eft Vas éflercore bouis.in Aruc. 

293 Xn3ordinis quefcentium in vltima , primó fi- 
S à ier Reuclauit. 4 Reg.6. & Amos * gh 
Manifeftum elt,declaratum eftjinnocuir, Daniel.2.& ibidem 
pugn Reuelans arcana. In patliuo 2A tng Difcoo- 
pertus feu reuelatus efl.2 Reg.é. Inde srny} Prophetia 
manifefta.t Reg. — Significat etiam Eminentiam , eviden- 
tiam. Inde quoque Syris nac 8732 Aperte, mani- 
fefté, cui opponitur maah wwe» In occulto, cláculum. 
lohan.7. & alibiin Euangeliftisaliis. Item ayia In mani- 
feftatione,aperte.E(a.51.Hof.ro.Elias dicit fe,quid fit,nefcire, 
nifi quod fufpicatur effeidem quod nno Feflinanter.Idé, 

5:3 Manifeltè,apertè.in Comment. Er syi Reuclatio, 
oraculú : vt Amaan aA ae Reuclatio, Iofephi 
id eft facla Iofepho. titulo 2. Matth..  & na dme; 
Palàm,manifc(te.Ioban.7.in Euangel — [ti manm hao 
tog n1 Ggnificac Fiduciam Qudaciá.i.lobán.4. ^ Secundo 
n5} lignificauit Exulare,tranfmigrare Ifa.g. lerem.29. — & in 
Aphel sz & y, Eiccit loco mouit, tranflulit, cxtorrem 
cgit.4 Reg.15.& 16. Inde s^; Dan. 6. & sph Tranfmi- 
gratio,exilium ,captiuitas, Deur.30.. Syriacé rz^ spia 
Matth.r,| Ecsjidem eft quod vp Stipula;fefluca.Iob, 15. 

In plurali Exod.g. & Iob41. — Et Syriacé re. Y s93 Fe- 
ftuca. Matth.7. Significatctiam syyidemquod 53 lanua, 
porta, in Aruc. phia vtin hunclocum Ifa: $. interpretatur 
Elias, n'ennqnam my eme pui 2522 vna sis mo: 1 np 
LIMIN ovp DN NYNA ry551 nó 13528 173 ms anions 
Vai. 1y521 nist nan *o3 piin qva "mo nani n*yo ^v na 
peba som bonn byanan onbe nena nnb pmp omm 
Ta wma hayn hya 72: ps ww son xmi aw miwa m 
¿wvv Id eft, Sume tibi Ghilaion . Rabbi Schelomoh ex- 
ponitnyo Volumen: Ec R. D. Kimchi Epiftolam. Ionathan 
'Verò interpretatur mh Tabulam: nos Iudai, inquit, Germa- 
nicé interpretamur inseraIcalicé Poliza. Quinetiam quod 
eft(upremum & infimum folij, nec non latera eius, vbinulla 
eft fcriptura nos vocamus niay, Italice Margine, Cæterùm 
Nazaieni ( Chriftiani) vocant nouá illam legem quá habent, 
prins Euangelium, Ghimcl leniter prolato, quod & ipfum 

inlingua 


Inlocutionibus Magiftrorum noftrorum, quor, i 
flaáue fit recordatio, legitur: Verba dura aea fiy 
autêéherbaamara. Vnde Chaldaica Paraphrafisin Hung d 
cum Prouerb. ; . Et nouiffimum cius efLamarum Velip, b 
fynthium; fic habet, Amara tanquam 1» Abfynthia Ge 
manicé wermut. Gallicè 4/»e. Porrò wyaeft Coriand E, 
isst de Numer. 11: m Nomen loci -z Reg.2. ds 
ozuus,par, Danicl. r. vt expomt quida, . Alii 

on eft Conditio, ftatus, deje cie xm ME 
bræi ciufdem effe fignificationis cum im 13, quod inueni, 
in verbis Rabbinorü, & exponiturab Aruc von n Filiusfor 
tunæcius, id eft, Eiufdem conditionis, R. Schelomoh ie 
pretatur mi Paritas, equalitas. Item; fed maléaroy 
Dormitatio.lob 33.re&eé Elias & alij fcribunt spony. 3 

rm Paganifinus , Gentilitas. & verbaliter ;in infinitiuo 
15523 Dum effent gentes. in Commentariis, 

031 idem quod hmn Exercitus, Pfalm, 6 3. & Pfalm. 18 in. 
Kimchi. Et Syrè, Marc.14 rona No Latro, ficarius, 
EET In Pacl, oidinis quicfcentium in fecunda, de quo 

-= etiam inm. Profelytum fecit, ad cohabitandumaf. 
fumpfit. &3 & 13 Iaculum,fagitta.In plurali my 1Reg. 
20. & 2 Reg.19. & xy Reg. 20. & cum duplici Refch 
wo mler;o.& jr. & pyu Palm. 120... Item Gen. 27, in 
"Fharg. lerofol. à ma Domus fagitcarum marum, pha- 
Ietratua. & NDvp y Sagitræ,arcus,2 Rega. 

Et*non sqm Superficies, vel potius calx parietis, Dan. f. 
vides}, — ltem Syriacé AoXonidem quod yp, Namynim, 
nempe: pru frequens in Euangeliis. 

ignificat Voluit, reuoluit, In paffiuo 
ada Conuolutus eft. Gen.42. Die ud 
Venct.& Complut. exemplaribus. Elias hisin tribus locis le- 
git *ins fenfu eodem manente.Hinc p3:no Conuoluentes 
{e,vel conuoluti.Iob 3o. p Stercoia. 5 Regum 14.& 
Ezech.4.*3.. 53 Fluétus. in plurali n5 Flu &us,vndæ maris 
lerem.5. Roha Flu&usmaris. Zachar.10. in plurali pj 

Píalm.44.& spy Flu&us. Palm. 104,& lobo. — 

Item piy fignificat Cumulos lapidum. Ila,2j, &j7.&4- 
Regum 19. hoctamen poftremum Flu&tus & vndas, (iredé 
nefcio,traduntfignificare. Hinc & a5 Galilea; Ezech 
47.& y Regum. 9, vnde & Dominusnofler Telus Chillus 
Galilzus elt appellatus. Significat & 1%} Limites fei 
confinialofj22. . npa & N^» Volumen. Zachar, j% 
Ezech.  & wp n» Volumen fcriba-. Iere: jé. &mm 
Eld. 6. ^j2 V caque litera duplicata , primo fignihcat 
Rotam,qualis e(t in curru.Ezech.r.in plur.ibid. nyyniRou- 
in reg. syy Y Rotæ plauttri, Efa, 28, & mgg Rotz cius 
Danicl.7.vt interpretantur R. Abraham, Haghaon,& Dauid 
Kimchi, licet fit qui dicat ibi cxponipro.Facie, propter oto 
cularitatem fuam. & Syré m^ ipa Rota. Iacobis. 

, , Secundà fignificat Sphzram tie circulum, Inplu 
Tu Circuli. Reg.g. | Terió fignificat Calorum orbes 
vt dicit Elias, anv a^ 5922 gaya ip ios o'i oom wp 
D32Ov r35 va:15 ny3v jo n8 ono "ns aw nyav om vb 0702 
;D"wwD poa gnaw 335 220 nna non verrà otw «5n Id eft, Vo- 
cantur czli b*n53 (pero Hebraice , Chaldaicé per) ficut 
citur (Plalm.77.) Vox tonitruitui in Sphæra: eò quód ipfii!" 
giter circumeant.Suntautem feptem Galgalim,fiuc 0 
quorum vnufquifque continet vnam cx (cpcem ftellis 88 
ticis. Harum fignum eft niv 535m id. eft, Sol, Venus, Mera 
rius, Luna;Saturnus, lupiter, Mars, — Praterea iet fm 
pilla fcu orbiculus oculi.P(al.7. — Aliàsin Elia im, € p 
pluch na Filia oculi, pupilla. In plurali 53» fart. 

Sh eft Operimentum capfe vel monumenti mortuorum 
inAruc. & soi Iob. 14. Yjet Bacca, & dens. 

pnm Idola fordida, & fimulachra. Numer.23. b 

Et 551 jas cft Lapis marmoreus, vc interpretantur R-Sd 
lomoh & Dauid Kimchi. R.veró Abraham Lapis; quen 
ingentem grauitatem dcuoluerc ticcc;*: eft. Ezr. f. dida. 

Item 53 & np' Veftis, toga, quód complicatur fic * 
inBcerrab.cap.ni.& 36. — In plur. pnphia,aliâs in Anm 
Veftescorum. INum.15, — & jin Vefles veliz, Hes E 
in Tharg.lero. . ur» Zachar, 4. eft Vasrorundum phit 
rotunda. - 7" Malleus zintinabuli-& campana. ñM 


- 


sio es rivo im nha. nioen ahy pirig nin niv? 
dins aou pobavmyavano ry à xo sm mmo a (3708) 
^ idet, Magiftri noftri piz memoria períecutiones, S edi- 
à, que contra nos populi decernunt; Ghezeroth vocant. 
^ue nomen deductum ab illo Efth.z. Et quid effet defini- 
tum contra eam. Huiufmodi eft, quod dicunt , Decretum 
ekcoram me: Italicé Seztencia , Germanice airteit. Et pau- 
Jopoftnem ninne nno moy vio or menm gin) ^po nn 
pino Ta20N poba ng np vie v nam osa ipo qao pw qa 
snnm ldel, Ghezerah à minori ad maius,& à fimili 
Jio: Sunt ex tredecim modis, quibus lex ipfa exponitur,de 
ibus non eft hic dicendi locus. Caterüm vox Ghezerah, 
qua hícagitur, pro parte exponitur, Germanice Ein fach. 
Er deducitur ab illo loco 1 Reg.s. Secate puerum, -- Item 
deny) fic fubdit : npo mon p'y5n pn 571 wp PPRT 
mynimppbxpima spana ng vina ina oven mg o 
ano Acme pra pna oan niri bois. pp maT poga 
mehs oa noy nine qp 105 opa pra nva bp nhn awe 
qpooanpon onn pyyn Grámatici vbamquamque par- 
ttmJiueordinem verborum nominant my :vt,Ordo perfe- 
üxum;ordo defe&tiuorum.&c.vbi Se&tionem fignificar. Si- 
militer v(arpatun inuenitur in Ezechiele cap. 41. vt , Et in- 
trilo ipfa, Ec in plurali numero dicunt Ghizroth , id eft 
Ghimelcum chirek , & Zain cum fcheua: verüm. hoc error 
dh Dici enim debec mj &c. Hac in Thesbi. Item *n 
py Suntgreges pacut caprarum. 3 Regum 20. 
-Etjy eft Nomen (tellz , quz exit per fextam feneftram 
firmamenti. iri Zoh: col. 305- Irem syu eft Nomen 
angeliad Orientalem partem prafci in Zohare, col. 353. 
| m Incifus, dolatus , quadratus. 5. Regum 7. vbilegitur 
mns» Quali menfura gazith , qua erat quinque palmo- 
nmytinquit Kimchi. vnde apparet non hic mg pro Lapide 
doltoaccipijnam aliis in locis T harg.aut qo p228 Lapides 
dolitiaut ngyjap Lapis bonus, preciofus , transfert. Eft & 
momenpropriumr thalami templi. in Midb.rab.cap. 5- 
[vana quod "ns Tardauit. in Aruc. Etmwin Aphil, 
Y ordinis dcficientium in primas fignificat Proclium iniit, 
dimicavit, 1 Regamiz. In pafiuo mny Præliatum eft. 
Significar & mj ducere. lud.20.& lob 38. mmya In 


txitu fio; 
m Idem quod »on Defecit, diminutus eft. in Aruc. 


PR Idem quod pnv Rifit, in cachinnoserupit, ir- 
1 3-4 iic; deluür. Pfalm.r. & 37- MA Riüt. in 
Ed lerofolymitano, fecundum Aruc. in Venetianis eft 
Mädequoin fuo loco. Gen.18. & 1" Ridens, iocans. ibi- 
19. vtcitat Aruc. ‘pny Idem.Prouer.to. aliâsin Com- 
"m. Er symia Rifus.Prouerb.14- Derifio.P[alm.75. 
Nih Nomen cuiufdam auis. in Aruc. 
| ldem quod yas Incuruauit fefe , inclinatus eft. 2 Reg. 
5. 19, E(th.s. & Pfal. 20. Syriacé He ponitur pro Chieth. 
Voprà videre eft. 
"y Primo idem eft quod ow» Valde Rubeum aliàs 
""owWinA:üc, ^ Secundo fignificat mn Foramen, ti- 
Tafciffara fpclunca. in Aruc. 
ESQ. Libellusrepudij ,litera diuortij. Deuter.24. In 
o e plurali posi. additur aliquando pyes Ecclef.7. 
eg yy ovo 13 wyt b; opa nio oye mai mega *um 
isbEtqui fcripferunr additiones in Mifnah,rationem red- 

tquare vocatus fit Ghet libellus repudij,nempe eòquòd 
tet tinear tantüm duodecim lineas. Sed hzc rationon pla- 

lig, Curenim;inquit,hzc poffet conftare ratio , cùm & 
mi 4 tee fiue myy veniant appellatione w}, vt aimu Ger- 
Ban Gifdubhif. Ad hzc,quid impedit quominus li- 
"5repudiy vociteturh vel in vel io, quz & ipfain Arich- 
"car, efficiunt Hac ipfe Elias in Thesbi. 
a Pme: Vallis &lij Hinom. videfupràinegme Irem 
Te loci.:Regümiz. min Grzcavulgari yud'aes 
N Us füprire,  — we Neraus. Genz. In plurali m 
ee Ezcch.j7.  &&rw lobo. npa eftnoys Ab- 
N Tere Plural. jv Ierem.o.& Thren.3. 

Elias feribit pm pep 6053 05335 pamar onn ams 
:nyss nob mos omn: wy mm Id elt, 

i In locu- 


DICTIONARIYVM AON . 3 


retribuere , fiue bonum , fiue malum. Item Syriacé 
rA sy fignificat Deficere. Lucz 12. 5*4 Nomen loci, in 


Aruc. 
"Thefaurarius, thefaurisprafe&us. Inplurali py 
DEP E clo fccundum. Eliam * viden". & p led 
syny eft Tabulatum muro adicctá.in Schem. rab.cap.r 

Ecsonifeu per Caph &acitaturab Aruc prom. E 
eft,Cubiculo ab æde feparato.Ezech.41. Alij habenc ez ?'a 
Arx,munitio. de quo diximus in Beth, Item nix el iin 
Raffe tevoth valet bon mn velbgg Decretum Dei: & præ- 
pofito 3, (ic ni» id eft own 322, vel n fic, ni» propgn r9 
Decreto,vel Ex decreto, & ordinatione Domini... Aca vel 
^io non eft Raffe tevoth pro nya Decretum , & nyan Ex de- 
creto,vbi fine punctis ad indicandum tferi, vt ficri folet,adie- 
&um fuerat lod. | Aliud eftin re Grammatica 5, quod 
legendum ny Ex trunco,vel excifione,cüm abaliqua radi- 
ce deflexum aliquid fignificare volunt, vel ex eadem fum prü 
fignificatione,fequensapud Aben Ezra, 3$ id efto c3 Etiá 
fic, itidem, fimiliter. 

Rapuit, vt & Hebraice, Leuit.6. & Ezech.18: 
Son Inde s4 Rapina. ibidem. Ec roni 
rh Mes Rapina; honor íibi non debitus. in lib.Rit. Seueri 
Patriarcha, + Ec ja Rapror.in plurali phy Raptores. in 
Zohare, Item phy Pulli, pipiones. Cant, 4. — & ayit 
Pulli eius.aliàsin Complutenfi sym Pfal. 84. 

z Primó fignificat Vlcifciyminari, odio habere, 
Tusc Iob 3o. á vbi in. Veneto perperam habetur 
xou, fcribendum eft enim 3200. Minitaberis mihi. & 
Prouerb.16, vide ng. Hincagm Vitor, minax, aduerfarius, | 
Pfal.$. non Vitio , vindicta. Secundó idem e(t quod 
ann Exprobrauir, probrisaffecit. — Tertió hyperbolice lo- 
qui. Inde sam eft hyperbolica & communem fidem exce- 
denslocutio;qualis eft Pfal.6.Le&um meum lachrymis meis 
rigabo. Irem , Turrisextrudta víquead calum. Scd om 
Eit locutio, quaaliqué ad malum propenfum iubemus malè 
agere. vceftillud Eccl. Latare iuuenis in adoleícentia tua + 
quafi dicat, Si effreni inuentuti habenas laxaueris , experieris 
tandem in nouiffimo quid tibi occurrat, Hac Kimchi,Pfal. 
6o. prope finem. Siccüm aliquem ironicé iubeo fugere 
qui non poteft fugere,eft omy & quafi farcafmus, Ierem. 6. 

Quartó EN ponitur pro pudu, Concito,irtuo. Adt.7s 

Indewop elt ópus Impetus. Ad.14.. Monet autem Elias 
in Thesbi nullum aut rarum admodum effe huius verbi v-a 
fum,praterquam in coniugatione affedtadages. Significat 
quoque Incidere. in Aruc. 

D 3 Idem eft quod nm Indignatus cft , effcrbuit ira, in 

77 Aruc. 

S Primo fignificat Pepigit, iniitfosdus. Genef. 17; 
au & Iofu.9. Inde € Pactum. Secandó m 
Decerncerejordinare,concludere. Exod.15; & Ia:25. "Vnde 
NTH Sententiadecrecum,lex ftatutum;arreftum. 3 Reg.13.& 
ludi. &&pGen.4o. &ppy nn Decretum vigilum; 
angelorum. Daniel.4. | In plurali ppop Decreta recta; 

Ezech.zo. Tertio fignificat Abtcindere,diuidere,fecare, 
circuncidere. Genef.17.& z1. Inde LANCA Circun- 
cifio.Tohan:7:-in Euangelio. & vy Sce&us.Leuit.22. & pp 
Cafores lignorum. 2 Reg.12. R. tamen Dauid interpretatur 
Grman mnn, cuius fignificationis eft sipaya, fic; oimn on 
bwyn: ona bypiav funt Serrz quibus ligna finduntur. Idem 
dicic in lib. Radicum , fed aliis verbis o3 yàmnmv mmwan on 
ijoa svo owyn Sunt ferra quibusincidunt ligna,Sega Italice, 

R.Leui aitcffe Ferrea infttumenta & magna , quibus fecan- 
tar lapides : quz in idem recidunt: Econ Syllabz. in 
Commentariis. — Ecpwa Partes.5 Reg.3.in Ven. Complur. 
non habet, ficutnec textus Hebr. Et nti Impreffiones 
fneteoricz,vt e(t generatio niuis,plauiz,grandinis. in Phyfi- 
cis  Prgrerea gto funt poop Diuini;augures,vel aru [pices. 
Daniel.1. Eli (unc oan win Aftrologi.. R: Schelomoh pa 
pwbya Quidam dzinonibus addiĝi;arte diabolica vtentes. 
R. veró Haghaon Sahadiah ibidem 4. wi exponit nbatnin 


"bon mov Qui decernunt ea quz rex imperat. 
Item sn? eala ekt Infula, fic di&a quàd (ità conti- 


nentiexcifa, Acor. 15. Ec xg vt dicit Elias wp i2 


31 


` vocanti quafi dicant eum effe ex gente aliena. Quòd fi fit 


fcemina,cam vocant nii.  Etinnumero plur. pii, quam- 

ùis hoc linguæ non conueniat. Hac Eliasin Thesbi. ; 
Item sni Ezech.28. ump Superbia.lfa.r6.. Magni- 

ficentia.Pfalm.93. —wypyiSuperbus.lía.28. — Et sypya Su- 


A perbi,(üblimes. 1ía.2. videns. 


PL Primó fignificat Lapidem non incifum. 

* — SecundóPallium. Thren.:. in Midtas. 

Exsertió Membranam feu pergamenum.in Comment. j 

Irem ox eft Pannusqui in flamine circunuolaitur.](a. 8. 
vele(t Frama, vellicia,orum. Complut. manufcriptum ha- 

bet 5n in cadem fignificationc. fiquidem BahalAruc sma 
interpretatur nyyw Textricem:R-Schelomohaliamle&ioné 
adfert, nempe 5n3 Torrens. de his vide latiùsin tap. 

Etga eft Nomen vrbis fitz in tribu Manaffz. Deut.4. 

33 Color. Efth.1. quamuis quidam nan Alpe&tum expli- 
cent.& Pfal.2o. in Midr. In plurali ba} 1 Reg. 15. in R. Da- 
vid Kimchi. Irem reperitur pro pyy Negotio. Ecclefix. a. 
&8. G&wouIdemRurh.a. — Indeivanz1oN yon In v- 
hiuerfum,omni ncgotio;pro:fus,omnino. aduerbium Syria- 
cum. Eesm Latiné. &idgenus fimilia,  & mə Si- 
cur.Píalm.;8. & jim Velut. in Commentariis. Ec Syrè 
R ENE Communis, vniucifalis.in lib. Rit. Seuc- 
riPatriarc. & m^16NN22 Communegenerale.ibid. 
on Vade paffiuum mashe onngSele recipere. A&. 14. 

^: & Confugit.in lib. Rit. Seuer. Patr. f 3 

Euanitio, expiratio:à radice Hebraica yy Expirauit, 

no" cuanuit. BORRA an j 

; vel 3 primó Gignificar Mcechari , adulterium 
DX pm ien ie ic Leuit. 2o. & Deut. 
5. Inde Sagen Adulter.Leuit.20. & spé» Adulte- 
1a, moccha; ibidem. AAA Corpus. r Regum 31. 
in plurali st Cadauera.ibid. iuxta Complut. Venet. inre- 
gimine*àm. Item px Corpora. Pfal: 55. nang Oper- 
culum, Num.r9. & locl.1. vbi plural. eft rinnato Opercula 
corum. videin Mem. Indem n» Affcdtus,vel concu- 
pifcentiacorporalis. in Commentariis, . 
] 4 Peregrinatus eft, habitauit. Numer.9. & 1j. 
So s ED 5371 Peregrinus , aducna , profelytus. 
Deutj. &nhzReg.rin pluraligyyi3 Peregrini. Leuir.16. 
& Prou.3o. ema 5nsTNvyy quorum expofitio , meafen- 
tentia;hac eft: Et hircus qui pergitad domum habitationis, 
ideft, adcaulamiouile. Elias {enon intelligere dicit. 

Ec nkin Ithpacl;Profelytum fieri. inde "np vocatur, 
quià Iudaifmoad Chriftianifmum tranüit,velà Chriftianit- 
mo ad Iudaifinum defecít.in Commentariis: Er Kp Vi- 
cinus Deut. 1. & I(à.12. alij Vicinium effe volunt. pluraliter 
wma Vicini.lerem.12.  & wy» Vicinus. ibidem 6. 

Irem 1 eft Catulus leonis, vt & Hebraice. Deut.35. 

4 Totondit. ı Regum 25. & Deut.15... Inde nm 
Lar E BRA Da i tin Far nbdaS som 
&2y7 Vellaslanz,Iud.6. & Iob31. 3 Tonfor. & imm Ton- 
fores. 1 Reg.25.  & myy ^ri Tonforesouium cius.Genef.58. 

Item eft Auis quz Germanicé vocatur p midek, Falco. 
in Aruc. Secundóim lingua Perficaeft idem quod^órwThe 
faurusgaza : ponitur & pro loco vbi reconditur thefaurus, 
qui dicitur Italicé fozdaco. Hinc qoi Ezech.z7. funt inter- 
prete D.Kimchi mtus T hefauri , gazz. aliis veró Inuolucra 
veftium,vel chlamydes. In Compl.manufcripto legitur jy 
Gaza. Aruchabet proi, fed non exponit. 

Tertión fignificat Trantire fluuium, tranfuadare, 2 Reg. 
19.&l(a.14.  Indewpg Vadum. idem n» Numer, 21. & 
sop 2 Sam.19.17. proquo eftin Hebrzomyy, quodinrer- 
pretatur Scapha, nauicula. alij exponunt Tranfeuntium co- 
tum. in plurali sonya Vada. Ezech. 38. & Iere.8. iuxta Aruc 
Sur) NOU Sicur equusqui perrumpit , penetrat, exundar. 
Complur. & Venct. 3m. Q uartó fignificat mpy Tor- 
tuofitatem. QuintóSatellitem & apparitorem. in Aruc. 

Sextó 1 eft Speciesapis. in Aruc. 

Septimó. st fignificat puha Inftrumenta bellica. & 

monn Fragmenta ,frufta. item Lignum ficcum , fiue trun- 
cus. in Aruc. Odtauó, Erubeícere, verecundari. in 


- Aruc. Praterca 5j in Aruccft Reddere , rependere, 
€ E 


4 retri- 


CMM 


DA Inclinare. Item, Emendare feu &ottigere libros. 
=% fanare. ltem Syriacé mpg AANE Incurua; 
Marci  & eym mhnà Incuruatio 2 [Toga in ter; 
inclinatio. inlib.Rit.Seuer.Paé, & pig Incuruatus, ibid, à 
ma velmy Germanice p511 Fulgur,vel tonitru, cule 
lobi8. Eliasradicem facit m Corufcarejfplendere vide ji 
dem.Comp.habet y3}, idem mea fententia. quod pm Son. 
tilla. — smuPifcinaciflernamaior. Et: »5Filiuscifis. 
nz;id cft, Pifcina minor maiori coniuncta in atrio templi; à 
LAruc. m pro zii Ite: Ezech.s7. in Hebræo. : 
by eft brio 5ns owy vxy opp Locus vbi impij poft 
mortem puniuntur;vt dicit Elias,& rationem fübdit Cür nie. 
raphoricé fic dicli-intinferi : | bwin yinon aa uo 
bv mn janv hapa 1210505023 nsw ovv pop epo qm 
irob3 py ga 22153 3m Nya Mph nva py on 
Ny23 sn yppa3 ww nnea DIMI sms Tnp as no^ innom ris 
:0mpi3phópibi:  Ideft,Eò quód vallis Ben. Hinom prope 
Hierofolymam locus immundus fuit , in quo comburebant 
filios fuos idolo Molech. Fuit autem locus ifle fic denomi- 
natusab eiulatu & vociferatione pueri , qui ibi exurcbatur, 
Etintribuslocis inuenitur Ghehinam;abfque adiundo Ben, 
de quo videin Matorah magna. Porró admiroregoqui far, 
vt nos legamus p3rmicum patach, vel.cum camez,cüm in Bi- 
bliorum contextu tantüm b3micum cholem reperiatur Hac 
ille... Ec Rabbi Iofeph Catlilienfis in libro qui infcribitu 
mis ideft; Hortus nucisgraditduplicem effe Gehennamjn- 
quicns : và» sns mim oinyagnh ans panim miy nemi vos 
BM2 spo span sen ing 53 bhian opon rv om on oj 
z pne) poo prem nne sn io^ me ye ean 
Hoceft, Duz funt Ípecies Gehennae,(üperior & inferior: 
vna ad corpus in mundo vel feculo ifto;altera ad animamia 
mundo feu feculo pofthoc venturo... Locusautemcom| 
hendens hzc omnia;ipfe vocatur Arka; quoniam inco funt 
Ghehinom, & porte mortis,& vmbra mortis, & puteus cor 
ruptionis,& lutum fecis,& perditio, & infernus, Inhacvoce 
pauló longiusimmoratus {um,quòd tum in Euangelis, rum 
aliis in locis Scriptura: paffim occurrat, nec intelligitur ab 
omnibus. r nr 
vm Poliuit , dealbauit telam, Ttalicé Lifcar. A 
-* inBerrab.cap.39. & Pfalm.s5.in Midras, Si 
ctiam Exultare,latari.in Ber.rab. , 


po Significat Ru&are. * —M 


p velnt, eft Genus margariti pretiofi, Cantfe — 
m pomi Sedes iolium. E M in Auc, 
;4 Medium. lofj3.. Ecfit fepe ex Vau quiefcente Vaum 
b bile (iuc confonum: vt y Medium eius. lan 
s) Interiora,viícera. Leuit.. agy sma Domusintetio 
3Reg.6. Erinfæminino ROM NY) Atrium interius) AC; 
6. Etcum præpofitione 3310 Intus & foris, Exod: 37: 
D patque 9p Intrinlecus;ab intra; & nh Intra, mj Re 
gum 22. & 4 Reg.8:& 25. in exemplari Compl, pro 00 ie 
nucho,fpadone;legitur; Venetinterdum habet wit 
& aliquando nwy „ve & Kimchi,4 Reg. 8, quod puto ficfti 
bendum mgi. Bahal Aruc, cum quo mallem errare, fempet 
habet nggi In pluriuxta Complut. wis, Venerpgi qu 
fcriberem pi Spadoneseunuchi, 4 Reg.9. lemn &^t " 
Corpus. & nm Idem t.Reg. 2, Significat & mentulz apit 
in Aruc. na idem quod yap Annuit. Prou.16. in Ven S 
Complut.g melius;id eft, Minari, nufquam enim m in 
nitur pro Annuerc. legit ctiam Eljas bya. babet 
su Fouca,cilterna. Pfalm.88. & 44. vbi Venetum am 
not cum perperam,quod nonnulli exponunt Eleuatior" 
Püalt.Nebienf. legit s Corpus. in plur. ppi Ciemne: F 
rem.z. ltem sgia Locufta, bruchus, Exod. 1o. & uiai 
Idem wai Amos 7. & Nachum 3. Etr Frutumin Ar 
Item 311 Maxilla, & Germen, ibidem. Compl: 
nmel Sepes, P(alm.62. & Eccl.1o. in poftremo Co x 
habetw;iide(t,Calx. — & ym Sepes eius.Pfalm.80- d 
Aruc,Eliam,& Vener. Complut. myym vidc faprà. t5 
-M Gensgentilis, axons agp boo DWY T 
Nov shy ag mm ma jwn m. nb wp cn 1392 08 puri 
zpobsjo Jd eft, Omnem virum quinon cft cx lrach 


S YR O-CHALD'AICVYM. 


yutenfi codicelegenda;(ic o nn Num] vos Sicut funis 
 quiperpledtirur tribus funiculis.quod enim Elias nyny fcri- 
bignon yidetur retum. Proinde ro synn quod habet Com 
plut. lego vtfüprà Nypoyquafi 1w quod contorquetur. 
- jnaliis confentiunt. Inde jyy Funes. lud. 16. & Exod.28. 
pom oaty Opus retortum, perplexum.ibidem. In Aruc 
pot Opus funiculorum legitur. — Irem pr & noy 
Funes, cincinnorum textus , Gallicé refs. Iud. 1j. & 16.8 
dug Etro Turris. Iud.9.& Gen.». Syriacé synn. 
Inde «pm rh NE» Magdalene , quafi turrita no- 
menbeatiffimze illius foeminae, cui multa remiffa funt pec- 
cu,eó quód multum dilexerit,multamque egerit poeniten- 
wm. — ameftbrun yarin Maximus digitus, vt exponitur 
abAtucin Radice yas. in Sch.rab.cap.5o. & in Midb.rabb. 
apite. ^ Eliastamen putat maximum digitorum manus 
dolum vocari a, (ed jns cim manus;tum pedis pollicem fi- 
quificare: In Ghemara adhuc alio nomine dicitur, nempe 
ayuya Germanice mamei Ttalice molimo. 
"Secundo w ve Hebráicè fignificat, Magnum effe. vt 
aoo Magnificatus es valde. Pfalm. 104. femel tan- 
tum ingenitur in T hatg. d 
Incifüs manus , trüncatusfeu mutilarus; Germanice 
br &plov, Gallice pague ou manchot. in Ber. rab.cap.82. & 
in Midb.rab.cap.6.& 9: siy pridé quod 47 Ramus. in Aruc. 
wq Augures, magi, diuini. à fingulari. ' pom Hydria. 
m la.21. fecundum Pagninum. Elias,quod verifimilius 
yidetur, Riuos exponit. "pog? Sunt fpecies pirorum feu 
pann dicit Rab. Schelomoh, Gen.z4. viden , nam 
Mem eft radicale. ? 
m Abfcidit, refecuit. 2 Reg.ro. In Complut. yy melius. 
1 nam in Hebrzo eft n1 Radere.cuius fignificationis Ic- 
1028.in Hebrzony»j jr Barba rafa,vt conuertit Ionathan 


n. 
Ma Sera; peffulum.in Aruc. 8391 idem quod nmn 
Pore Claufura,periphetia,coronainterrafilis,circuitús,gy- 
Tus Erod.25.& 37. & Ezech.43. In plurali pae Reg.7. 
7 &N qm in Pacl 4 idem quod qn Blafphemauit, expro- 
bruitz Reg.zr. — Inde ranas seo Blafphemia. Mat.12. 
&inplur:alterius formz yov Blafphemiz,conuicia, oppro- 
biit T Reg:zi = Et danS Blafphemus. rad Timo.1. 
Scundó sey etiem quod 433 Ala;penna.In plurali payg 
Mi perina. Regum 8. in Veneto perperam per Refch legi- 
I. 


S) Primo fignificat idem quod tm Hebraice, id eft, Ma- 
.7' gnificare. " Secundó Diffinire.in More,lib. r.cap.52. 
Indes g wi elt Diffinitio. Vnde Elias in Thesbi dicit: 

"N33 nm NOM INDY bv MIN MIN DRIJ DWI pna 
111335 on str bn 258 DNT IID PITIN NNO 
3 rhbes ys 1 45 en $1 aryana Id eft , In Logica 
Cif explicát quiddiratem aut qualitatem nominis autartis 

itis breui verborum complexu,idipfum Gheder vocant. 
Quid eft Gheder feu Diffinitio hominis? Refpódent, Ho- 
eltanimal orationis particeps. Irem cùm quæritur que fit 
dermedicinæ aut Gheder mufices, fic aut fic refpódent. 
Mlad Definicion. ltem gyu eftSepes,maceria, Num.32. & 
V? Maceria eius. Pfalm.8o.vt exemplar Com plut.habet. 
lw de quo infrà. pry Pullusatni, fiue 82725 Grz- 
lari aoe, elt Aünus. orm Brutum. in Aruc: 
bus onym elt Domus fübfellij criminalis: in Zoh. 

i ERAAN Iv funt Gergefeni.Matth.8. 

MI WI fignificat Euenire,contingere. Luc.24- 
N I | "secundo Prou:6. cft Coaceruare aggrega- 
T vbiin Vener.t31 mendosé,vtfuprà monui, legitur.» , 

twin Commentariis fignificat;Redundauit,cxuberan- 
temreddiditmenfuram. vido v*y ld quod menfurzaddi- 
Qus & xe Aceruus frugum, vel ipfe fru&usin area colle- 
5. Hiccodex Complut.habet t2 quod idem mihi vi- 
tureffe ac vi Triticum contufum. In plur. pyy & & 773 


1&ludag. &je"uin Complur.Iob.z1. Elias & Ven. 
Tiff mers. p s Col lelio.acoraus Ezech 27 per- 
E à quibufdam ponitur. ibi enim legò cum aliis vya 

banum, villa extravrbem conftituta. — Tertio fignifi- 
Pernere,& fubíannarc. in Vaic.rab.cap. 22. 


mn 


i "DICTIONARIVM 


: jo 
ny Fortis gigas, potens ftrenuus. Iud.3. Gen.10. & 2 Reg. 
17. & sy Deut.18. In plurali pyisy Fortes , validi, robufti. 
zRegumi. & sma & ny ibidem 17.& Genef . 
meya Fortitudo, potentia , Efaizr. | Porróin libris fe- 
cretioribus,vtin zrms yw Portis Lucis, in pay yY Portis 
Iuftitiz,in"m Zohar,feu in libro Splendoris,& aliis id genus 
7331 efto Proprieras fiuefymbolum diuini nominis onbe 
Elohim, efficitque ın magni hominis archetypi conftitutio- 
ne, brachium finiftrum ; cui demandata eft iuftitix diuinz 
in malos fpiritus hominefjue facinorofos executio. Idem- 
Que valet apud Cabaleos nmay, quod in Orphica Theologia 
valet Pallas fiue Bellona. Hinc eftquod Rabbini dicunt 
bixypv nnaman Ex.orc Potentiæ illiusandiuimus ea. Et 
mmaa gms Exi , & confule Potentiam. vt notar Eliasin 
Thesbi. Huic numerationi vel Sphire fübeft5ay3 Gabriel; 
qui & ipfe ab ea nomen accepit, quafi Homo Potén(ue Dei. 
Chaldaicé autem & Syriacé cadem dicitur tha} nehan, 
Potentia, virtus. lad. 16. Inplurali ppap lfaiæ 12. Et Syrè 
ND mhana Virtutes;facta praclara. AGt.2.& 2 Reg, 23 
&mwpysiPfalios; — "3:& w33iGallusgallinaceus. Hinc 
Numer, 33. pronaspyyn wowEt profedi funt de Etzion-Ga- 
ber: Tharg. Ierofolymitanum habersyiyyn xo top Profe- 
&i funt autem abarce gii z 
&rppey manaa à Baal Arucexpóni- 
uM tur "by hv jp n Paruus terrz cumulus, collis 
Eccl.12. & Cant.4.fed in hoc, Aruc aliás, in altero, exemplar 
Complut. sivi habent. Sulcus, Pfalm.65. in Kimchi. 
In plurali ntere21 Colliculi.lof. 8.in Kimchi. Et spyn 
Collis. Sophon.i. alij &5y22 vt füprà dixi. 3 
w34 Congrcgauit , parauit. Prouerb. 6. vt Venet, habet: 
at Complut. legicrediüsvar. spy eft nap ideft, Calamus 
plumbeus vel ligneus quo exhauritur , & ebibiturvinum. 
in Aruc. 
*233 Eft fpecies nep ms leguminis duri in modum lapi- 
777 dis, in Aruc. myu fiueny Labrum, fiue concha, 
& lacusveltinum. Vafculum eft quod alio nomine vocatur 
0308, Germanice aput, Italice 77a. in Bereff.rabb;capite 32. 
&inSchem.rabb.cap.9. In Arucéxponirur wwyn'o smy 
pinpin effe Sportulam fa&am cum multis foraminibus, 
Priortamen interpretatio magis placet Elia in Thesbi, 
33: Idem eftquod y*à Lacerauit, Iud.$. vt legit & inter- 
7$ pretatur quidam. Venet. & Complut. exemplaria ha- 
bent & my Scalpfitaffricuit. R,D. 537 Fregit ; Elias veró 
* Traxitraprauit. “4 idem quod m» Succidit.Dan.4. 
Inde pona Viz afpera habentes tumores& aggercs;altitudi- 
nes.1ía.40. Bahal Arucexplicat 5msnqs m»wm Frufta parie- 
tis, id eft,rainæ; macerizcorrutas. aliam füprà in ppi ma ha- 
bes interpretationem. vide ibi. Item pma ponitur pro 
veayíoxoi,Juuenes.Ad.2. — Jtem v vel aeft Mandere, Ma- 
fticare, Item eft Vter vtris. in Aruc. Significat & Plane- 
tam velfortunam. “yin Aftronomia fignificat fignum Ca^ 
pricorni. ` Etnu nZaaN eft Høædus. Iud.c. In plurali jy 
iRegro. — niv funtwnannev Littora Hluuij,extremitates, 
ora. &in fingulari t, vt spin a Ora,vcl extremitas por- 
tusfiuetermini.Eher8. ^ wyneftsav Baculus/fceptrum, 
Pfalm.23.8c Efth.8. 13 eft Angufta femita. 
sym Linteum, mappa. Jmyyry Primó (unt Germanicà 
3hirfcen, Cerafa,aliàs m'a. Secundó eft phoisvavy yo 
pumin Species herbæ,guam comedunt camceli.Et fant qui di 
cunt eam habere formam feminis ày , quod Italice dicitut 
Goliandro; Coriandrum, in Aruc. 
Sary eft nin 355 Cauea ferarum. in Aruc: I 
123 Difpenfatores ciborum domus. Ecclz. Eliaslegit 
1730 quod eiufdem eft (ignificationis, Complutenfe;fed non. 
itaaptéjs Fortes — Ets ExaGores, fatellites, chefau- 
rari. Daniel. prym Amidi in Aruc, 
NI o3 Ple&tere;neáere;inuolucre, complicate. Eccl, 
SV UP 4- fed varié variant exem plaria, nam vbi He- 
braicé eft pna nmo3 wovon erri Ex filum triplicatum non. 
citó rumpitur. In Venet. perperam legitur nn Rips yna 
pnyps maa 3 po n^n fiquidem syna male fcribitur pro 
rpn id eft, Velut funis,vt Elias& Complut.habent. Reliqua 
igitur, dempto iuxta Eliam alterorn, puto feré cum Com- 


29 S YR O-CHALDAICIYM. 


nunt Foueam,cifterham,acfi effets. Irema3capiturpro 
ny Verendisprafertim mulieris:quamuis proprié fignificet 
locum illum , quieleuatus eft fuprapudenda. Irem 231 cft 
Superficies. vt 303 33 Superficies fluminis.Exod.2. vt citant, 
fed nihil tale reperio;nifi sm 4? Ripa vel crepido fluminis. 
?n31$u perficies exterioripfius manus. Er àv Altitudo, 
fupercilium collium.Prou.9. Item eft motn yv yv Cri- 
nisquie(t fupra genasjid eít, fupercilium oculorum. — Item 
eftsoruVelluslanz. Eftetiam 31 Latus. laterisapud;iuxta, 
prope. Numer.21.Pfalm.15.& Prouerb.z. Idem *31 Palm. 
130. & recipit affixa:vt 31 Apud me. Iob 19. 33 Apud nos. 
Exod.m. *43Apudte.Pbjs: In Tharg. lerofolymitano 
valetidemquod oy Cum. vt 122533 333521 Secum , tecum, 
mecum;nobifcum. Irem 51 in compofitione, vt 3i5y5s idé 
eftquod '&y5s Licet,etfi;quamuis. 8332 Gibbus;tuber, 
& faftigium montis.Pfalm.68.. Hinc,mca fententia, s34 Le- 
uit.22. in Tharg.Ierofolymitano,Silonem vel lippum fignifi- 
cat, alij Incifa habentem labia interpretantur. Sedcüm R. 
Schelomoh & D. Kimchi dicát ymn quod eftin Hebrzo; effe 
py*wor pyoxo quod haber fupercilium oculi ruptum , quo 
facto folét fupercilia ipfa extrorfum prominere;fequitur.cüm 
isqui ficeftaffe&us , vocetur Silo, meam expofitionem effe 
redam. Ad hocfacit quod in codem Tharg.Lcuitic.21.pro 
Myara Lippitudo in oculo cius, legitur, ve citat Aruc, fed 
per Hein finemy Lippus. & dicit quxdam exemplaria ha- 
bere y»33, quafi Elatus vt collis. In Venetianiscft ma quod 
bic non quadrat. n3; Excelfum effe , fuperbire. Palm. 
131: Hinc sgy Altum,excelfum, in Complut. manufcrip. 
in Veneto ny5ia Iob f: Reperitur etiam py proownn Sol- 
licitis frupi,qui vndiquaque rem faciunt & colligunt.Pro.z 1. 
nai Gibbus,& nnay feu nna; Gibbofitas;& caluitium. Le: 
uitag.in Hebrzo,vt exponit San&tes:apudaliostamen eft Re 
caluafter n3; , & nna: Sincipitis caluitium, 
| piwa Exa&tor nummorum. in Ber.rab.cap.42. 
^3 Primó fignificat Pinfere. in Vaic. rabb. cap.6. & 29.8 
57. Pfal.oz.in Midras. &inSchem.rabb.cap;o. Inde 
*553Pillor.. Secundó fignificat Terminare...; Inde n Ter- 
minus; &w»wn 7123; Predicamentum qualitatis. in Com- 
mentatíis.. Eft etiam nomen mow populi. Et omnis terra 
Hrael prater Hierufalaim vocatur nai. — Item s% cftidem 
quod *yv in Tharg.lerofolymirano.Gen.r4. Hinc forfan, 
inquit Elias , di&ti funton Gibelim populi. Ecn*o3a 
vel moi eftyns "Thefaurus. Ec jn vel 535 Eft calcatio 
hominis circum lineam. ^ Tertio 
ficat Effingere, formare. Roman. 9. Inde rz. CNN 33 
Pfalmator. in Alphabeto Widmanftadi;. Etrzin. la. 
nn'ya2 idem eft quod zazzzua,Figmentum Roman.9, 
& Mafia, confperfio. Galar. şs. — Item '»1e(t Nomen 
portz;quz eft in medio calorum.in Zohare col.375. 
(23 Gibbus.Leuit. 21. iuxta R. Abraham. fed R. Schelo- 
=% móhinterpretatur lingua Gallicae Sowrcillens; 
ideft,Silo vel (uperciliofus.& (ic Tharg.lerofol.n»y panman 
Is cuius oculos tegunt füpercilia. in plurali my Palpebræ; 
idem quod waysy Leuit.14. Prouer.6.& jo.  Etsrym»aa vt 
legit Venetum & Elias, Superciliaeius . Prouerb.6. Aruc& 
Complut. meliüs sp3: ltem 87233 r1..2iN Vertex. 
Luc. mj" Cafcus. pluraliter po»n Iob 10; :& 1 Reg.17. 
TPN Nomen viri proprium. : 
bya Idem quod Hebraicèhyay Calamus lini. In plurali 
;* powaiExod.9. — nyp Collis. z Reg.2. quod ta- 
men Hebrzum eft. Item, vtaitElias, omnc ys1 & ny31in 
Hebrzo pro loco acceptum;transferturà Tharg.per nya vel 
wyy3i:quemadmodum povi3 y31 Ghebah Biniamin, Tharg. 
pou ny31 Ghibgach,id eft;Collis Biniamin. 1 Regum.r3.& 
ibidem 15. ne sy»: Collis Saul. & nir nyay Collis præ- 
putiorum. in plur.&py33 Colles.Soph.r.aliàs &neon vt anno- 
tatur in margine vcteris exemplaris manufcripti ab Hifpania 
allati;& vt citat D.Kimchi in Commentariis. 
Vir,lad.3.& forma emphatica re^2:iN 21 Deuter.1. 
733 In plurali Viri.2 Reg. & "lof. &in 
Daniele py & sma Viri;& rn Gene(19.  Indes3:pó3 
"Fluuiusrapidus, vehemens. Amos. — & ibidem x verba- 
liter fignificat Roborare,;confortare,& prxualere. Eccl. 10. 
3 "a 


53; Syriacé. (igniz 


LITERA GHIMEL 


wd 


521 4 H ; " 3 
Quz. Ghimel Hebrzis dicitur 

NsSo. 003 tributio, tertia eft Alphabeti ME 
ris fic effertur Gomal , fignificatQue proprié Camelum, h 
numeris1 valet 3. & quando duobus infignitur pundis fic, j 
valet 5006. vel quando inferné ci affigitur linca hoc modo}: 
vtiam didum eftin Olaph , & Beth. Hæclitera nunquam 
ancillatur, fed femper eft radicalis. 

É Superbiuit, gloriofus fuit, eleuatusc(t, 
eis nsa Sdn tam E bonam quàm in malam e 
cítdue communis radix tum Hebrzis , tum Chaldæis& Sy- 
ris. vtExod.1s. Inde ny Superbia, faftus, Danica, & 
qm idem quod nii Superbus, clatus. Iob 4o, Rabbini di. 
cunt pona cum patach , & mnm Superbus, Efa.z8. : quidam 
Magnificentiam vertit. - In plur. panpa & napra Pfalm.i;, 
S E(a.:.  &xypya Elatus. Prou.15, aliàs rectis Nm Elati, 
in Complut.= ps4 & mw funt mere Hebraica ^ fignificant- 
áve aliquando Gloriam , magnificentiam , amplitudinem, 
Germanicè gerfafft. Chaldaicè spra Exod.15. & spy Eze. 
chiel.28. Aliquando Superbiam, faftum, elationem aro- 
gantiam. Germanice toffart. Idemsmanpy Pfalm31 Hinc 
cít,quàd & Sapientum quidam, qui poft Amoraim venerit, 
b'3ixivocantur: vt R.Scheira Gaon; R.Seadiah Gaon: &di- 
cit Elias(e auditione accepiffe cur ita vocati fuetinr;videlicet 
eò quód exercitati füerintin Mifnah,in quo fünt 6o. trado 
tus; enim in Ghimetriajid e(t; arte numerandi: perlíteras, 
valet 6o. in Thesbi. Inde Xcams. TN wes Splendidis 
magnifice, Luc. 16. Et edanean Syré, Gloria, 
magnificétia;celfitudo.in lib. Rit.Seu, Patriarchae, In Ithpael 
arahu Floruit, viruit. ob 8. fecundum quofdam. 
at alij ineliüs,Creuit,exaltauitíc. --. Item pom Superbia. 
Ezech.16. in Venet. corrupté, proinde lego cum exemplari 
Complut. paomiSuperbi. vcfitnomeritoar, Et 
Domini, magnates. 1n Commentariis, Trem ngutu 
Nomen loci. Deute Et*"www Gentesimpiæ,àlocolto 
fic dicta. in Aruc. (s d 

y Polluit;inguinauit. . Inde wn Sordeslfi 
NE ous Significat etiam Ylcifci Ten redimere 
Hebraicè, Inde s9704} Vltor fanguinis. Numer 
Aliás cum lod fcribitur 5) , Eliasveró boya, giy 
posi fiue poa (iue sphsm idem quod spw Saccus. inhu 
in plurali qposi Sacci. Thr.s. , 
Ordinisduplicatorum, Collegit, congr 
SAY uit. PX 3 Reg.i7. Inde gie 
gentum fele&tum , aliiscolledum. Prouerb. r6. Ewn 
Mulda tributi. fic svo sp3 Impofuit muléam feu 
butum. 4 Reg.23.. Et lía.3. nmay Colle&a,vel munus: 
ligendi tributi. ^ tem: aA in Pacl , ordinis quiete? 
rium in vltima; fignificat Exigee, colligere.Ofeat $8. In pt 
fino. Nhn- xw Muldatuseft, Exod.2:i.  Iremin i 
nitiuo niai} Ad exigendum cenfum: in coniugationch^ nn 

Inde $31 Exator,im pofitorum receptor. in Vaicabe 
25. &inBerrabrap.z4. ^— Secundo maang figni 
Eligere; & mhanga Eledio. ad Rom... & Coll "m 
1ad Corinth.is, Inplurali mhana) NIY21 Collc&z.ibi 

Tertio fignificat V lcifci punire, arguere. in Zohare. g 

Q uartówai ponitur pro my Aufetre ,remoucre. P ye? 
& Eccl. 8. Quintó 5 idem elt quod vx» Siccauit, an 
Gencf8. quare 313. ibienim fcribituraa) Arucrunt- " 

Sextó idem fignificat quod 45» Incuruarc. Hinc 3 q" z 
que idem eftquod yy Latus, colta , ob curuitatem fic ae 
lata. Item Tergum,doríum,quod multas habet coftas- P 
plural. ppa Supercilia;altirudines vel tübera carum. in ! 
Ezech.bisaut ter. - Septimó a fignificat idcm q" 
Lapidibus viam fternere. Item pro hifce Hebrais? 

1533 53 Ec pofi animam mcam in manu mca. c! 
Nyopnso 23595 "063 moni Et tradidi animam meam 


quali in 
eminenti vel excelfo loco, vt occideretur. Iud.12. Ali) expo 


(tin Thag [ 


- 


: D Sr9céT 

fuit celebris eodem tempore quo Hillel, cuius füprà 

Et dicitur Sammai quafi Caleftis , omw 10 à 

alis ve & 9a Laudabilis , feu Lucifer, Hi duo Rabbini 

ob fummam doürinam qua cxteris pracelluerunr , muka 

millia dilcipulorum habuere, fub quibus prima facta. funt 

jchifimara in Hracl. Szpiflimé horum familie in Mifnah 
memorantur- Scribuntautem fine punĝiswow. 

Jem. bava valet, wy) o7 imya 0122 og ng id eft, 
Bencdidum nomen, gloria regni cius in eternum & fem- 
n In Zohare. E i " 

vtiam fuprà diximus, fignificat idem quod p Ma- 
ra nere , pernoclare , diuertere , hofpitio fefe recipere. 
udg. Inde syan ma, vel vt fcribunt alij, «25; Diuerfo- 
iium, hofpitium. Tof.4. & Gencf.a5. - Et spina» 203 
Tanquam tugu rium hofpitij, vel Adiuerforio.. Compluten. 
legit na. aliás, fed malè in Venet. & R. Schelomoh 

. Ifaige 1. 

Secundò à eft Menfüra quzdam liquidorum , quam 
yulgà Aman vocant: Ezechicl. 7. vide füprà. 

Tertio nma eft Apoftema. 

Ec pna Cadiua. 4 Reg.19. fed perperam.quare in Caph. 
Qua na Hebraice eft Filia; indé in Commentariis 

x na Filia terra, idet, 53m nnn nan Percuflio feu vlcus 
quod eft fub pede. in Aruc. : 
minnaeft ny» mn Spiritus malus. in Atuc, 

N13 Filia iudicij , iudicijrea. in Aruc. 

mana Filia miftienis , chauis quadam. in Aruc. 

wy na Radius textoris. in. Aruc. 

iym Foramen quod ef in medio molz. in Áruc. 

ww Medicamentum quo pili amouentur ob deco- 

Tm,inAruc. spn na Filia olfadtionis, foramen oper- 

culi vegetis; vide Aruc in i 

spya Porca campi, terra clata inter duos fulcos. Bahal 

annotat in aliis codicibus reperiti mira per 2. 

tana Filia vocis, vox cælitus emiffa, Pfalm. 71. in Mi- 

lis, Et apud Rabbinos piz: memoria: legitur ,Uip n3 nsi 
elt flia vocis... Item : hip naa pvo ps Non cu- 

nm habent de filia vocis. Et dicunt Bath kol non effe pro- 

Vocem, fed vocis filiam ,cum qua miniftrabantaliquan- 
m defeciffet prophetia. Hæc Elias; Et paulo 

fubdit , rat»pzn nns mo 2 np sn pron rap ya 
"impio Id eft, Et periti dodrinz de Diuino auditu, 
Itvocem effe cuiufdam proprietatis (diuinz) qua: voce- 


Up, & fortaffisita eft. Reemi, ERE TE 
i: munna Virgo. Ezechicl.9. 
Nana & Aœoâs Iud. s 1s plurali pev 
Virgines pulchra Amos$. &gnnna Eftherz. & nguna 

Brod. 22, & Thren.ş. 

Item rna Virginitas. Iud. 11 & Syrè mana Virginitas. 
à Signifeat etiam b»nojw»w» Lilium claufum , & 

Vitam non cultam, & plantam noucllam. 
liem ninna Vcdles. 

Ypg ldem quod ang Poft. & jp wa Poftea. Item 
"" Mnnna fignificat contra , in , aduerfus, A&or. 25. 
Ves Poftea, in Mifnah. Et Syré nón o 03 

tim. Gallicè L'uva apres autre. AGor.1r. 
c syapa Nouiffimum, vltimum. 1 Regum 29. 
ltem agys npa Domus pofterior feu nouiffima. Hag- 
Biz ldem nna. In plurali oppa Pofteriores. Re- 
aáne hac particula poft fe affixa. vt mina Poft cum. 
plo Pie redditum cft ina ph Dics craftinus. in 


LITERA 


binus 
meminimus. 


IONARIVM 28 


Falgur. in plurali ppy5 2 Regum 22: 

PUSpUS dem m Laudabilis. vnde & equus NRA 
Laudabilis dicitur. Et tabulatum exiens extra murum, 
quod lingua Etrufca dicitur Za//atzie. Irem Funis, quiex 
pilis confedtus eft. in Aruc. mpg Defc&us potenti 
vifiuz, Germanicé fecundum autorem Aruc oxbnzv. 

Capitur etiam py feu pma pro vp Duro & forti:à for- 
ti vino fic dito, mpya idem quod pns Aloë, fpecies 
aromatica. Prouerb.7. mclius camen , ficum Elia & Com- 
plutenfi codice w25*3 legamus, Crocus. 123 Smarag- 
dus. Ezech.28. & Exod 28. iuxta Kimchi eft Chryfolithus. 

map nomen plurale , cft Species quzdam fpinarum, 
equulei. Iud.8. 
13 de quoiam füprà, Purificauit.Ifa.r. IndePeil; 5^3 

-7 Mundus,purgatus.Habac.i — & 73 Difcretio. in 
Commentariis. — & nra Puritas. 2 Regum 22. 

Tun Patuit, clarum fuic. Hinc nina nis Argumenta 
clara. in Commentariis, 
wia in Venet. & pwenn Aruc :idem quod ay Nu- 

7:7. dus. Regum 19. R. Menachem, ait R.Sche- 

lomoh;audiuitex Arabe quodam quód poa idem fit lingua 
Arabica ,quod ynw» Infanus , furiofus, . Ac D. Kimchi dicit 
effe in emendatiffimis codicibus yov3 Impudens, petulans: 
& fic inuenimusin exemplari Complut. manufcripto. 

sywya Filius mutationis , immutatus , femimutatus. 


inÁruc. woen Lucerna. Sophoniz primo. vide in 
Nun. : 
P E sms Filia, dequo iam fuprà, Item spya eft 


Genus abietis vel cedri. — Alij pluraliter legunt 
mea Abietes. Pfalm. 104. vc & Cant. & pnya 2 Reg. 
6. iuxta Aruc. alij enirn , vt habes in ja aliter legunt. 
& sp Deuteronom. 24. in Thargum lerofolymitano. 
fecundum Aruc aliás «pv ; vt Elias & exemplar Venet. 
Caterüm horum & prya Elias radicem effe putat my. 
Gwa in Pacl, Coxit. 3 Regum 19. & in foeminino n'?v3. 
*7 . Hinchyao shpa Codilecodum. Exod.iz.licec 
alij &;92 fcribant, & pcrinfinitiuum exponant. nihilominus, 
vtait R. Abraham , eftnomen toar, & syva Co&us. Nu- 
mer.é. Inde'w"3 Condimentum, co&io. Prouerb.25. 
& pluraliter puwa CoGiones: nam quod in Venet. jua le- 
gis , debet vt Complut: sinv3legi , Condimenta eius. 
Irem &w3n Pulmentum. Iud.6. alij meliùs Coctionem 
& Ius exponunt: eft enim in textu Hebræo po, quod idem. 
fignificat, Hinc nbyapn ri» Virtus digeftiua. in Commen- 
tariis. * Item 5a fignificat Marurefcere. Gencf.4o. - 
'3e2 idem quod yoh vel may3 Propter. in Ber.rabb. cap. 
$7. patticula frequens in Commentariis. . jv3 Nomen loci. 
& yma Oliua non faciens oleum. 
"v3 in Pael, Annunciauit , cuangelizauit, Pfalm.40. te- 
*7 liqua habes in *o3. awa Caro. Danicl.7. & 
ficfzpein Hagiographis. inaliis per o, vt »1*93 Caro viua. 
Leuitic. 13. vide fuprà. joga pyy idem quod spa 
Inquifuit. Pfalm. 27. in Bahal Aruc & Elia. alij enim 
codices habent mrypa9 Ad querendum. vbi ipfi legunt 


mwapvah. 
wwa Primà idem eft quod ans Tardare ; vcl ne&ere 

- motas, in Aruc, vt Hebræis. 

Secundó vya Eft quxdam mixta co&tura, vel tempera- 
tura. Bahal Aruc & Elias inwwwa n53 *»x'v 53155 id cft, 
Quicquid cum buccella comedi folet , dicitur vv3. Iob 6. 

Item mw Facies turbata, 

Wa in Raffetevoth valet wy ma Domus Sammai, Rab- 


E 


x 


17 $ Y R O-CHALDATOC YM. 


€ Hirci: legit Elias Pfalm.5o. & 66. alijma enm: 
pma P AURA in Aruceft x53. gu idem quod 
mpo Terebellum, vel fecundum aliosnor Lancea. in Aruc. 

33511 Genus auis magna. in Aruc. ma idem quod 
vos Satelles , nequam , vel qui Italicé dicitur $paducino. in 
Sche.rabb.cap.so. nma Catena compedum. in Áruc. 

mz" Filia. Genef. 5o. lege vt (uprà wa. 

sma Terminus. Prouerb.jo.. Compluten. habet usa 
quati Creature. & fcquitur syw} In terra, vbi Venetum le- 
git ey eft qui putat legi deberes pro exterioribus ter- 
1x. 3 Latro. in Áruc. 

4 a fcu 12 Benedicere, beneprecari. Genef. 24. & 
Lo "qa 1Regumz. A Benelidus, laudatus. lud. 
17. In plural. pora Pfalm. 115. & 773 Benedicta, 1 Reg.25. 
= Accipituretiamin Commentariis pro Salutare. 

Inde spy Genef27. .& ndash Noa Syriacà; Bene- 
didio.Lucz 9. Inplütalir?3lofue 8. —& &233 Proucrb. 
1o. & Genef49. & 3:13 Deuteronom.28. 

Secundà q} fignificat Genuflexit : Daniel.s. inde 
Genu,l45; ^ Tertio capitur pro r Fodere ; arare, pro- 
paginare.' -spy Pifcina. 2 Regum 2; 

Quartò 372 accipitur pro ip Nidificare. Inde s cft 
jp Nidus, & pullicies : Gallicé la cozwée. aliàs ngg. 

Scd ugya fignificátIgnauiam. in Aruc. 

man Corium quodartifex ponitinter genua. in Aruc, 

n Uva Lapisonychinus, vel beryllus. Exod... & Cantic.4: 
gypa in plural. pina Iob 28. Dyma eft Lignum quod 
poniturcitca collum iumenti, ne fe mouere poffit,quando à 
medico curatur; ^ : Ar 

3 idem quod qx Veri , vtique , profecto. 
*or2 cm lud.6:& Iof 3 Capitu. Ein progs 
Etiam; quinimà. Iob 32. bn? Filius calefacientis : & 
capitur progulofo, — ysyy»ya Filius fternentis , cubantis. 

, ayw Filius annunciantis , id eft, Seruus rura ciuitatis 
nofcens. snap Filius fabri, ditus eft Rab.Iochanan. eft 
&nomenaui. — nw E(aie 2. 14. Amos r. & 2. Palatia, 
habitacula. tic vbique legit Elias: alij vt fepius nyp & myya 
puto erratum effe quialiter habeant. 

373 Viduz, in Vaic.rab. vbi dicitur, Ectmulier fi fluxeric. 

ypa Idem quod nso Nauis, trieris, liburnica. Ifaiz 34. 

& in plorahimyypa Deuter.28. in Tharg.Ierofol. 

“w Coculum;quod Italice dicitur Cucumo,Ramivo, Licetto. 

40373 Filius cadentium , dicitar Meffias. 

83072 logum paruum, quo affacfaciunt iuuencos. 

nena Filius procerum, illuftris, generofus, nobilis. 

prach as ayr findonis. NyA meai Filius 
hominis paffim in nouo Teftamento. Et uy3v»308 
ndheuse ribs Humanitas,vel hamane nature affamptio. 
in libr.Rit. wem zu ene 

M idem quod pn» Rupiuit , vociferatus cft. lob 
"np 6. ned melius; legit enim my9 pro 
bya quod nufquam alibi reperitur. 

sopa & forma emphatica maahan soya Grzcum cft 
Bupowc, Coriarius. Actor.9.& Cantic.i. in Midr. 

Evpppa Locusvbiparanturcoria.  qgpa Nomenrc- 
gionis. wpa Iracundus, à vo Ira. Gencf40. forfanle- 
gendá 20533053 quod tam in Daniele quàm in Eflher re- 
petitur, aut àoo3 , quod ponitur Gen.34. Samucl.zo. & mul- 
tis aliis in locis, modó pro ayy Contriftare , dolore afficere; 
modó verò pro 4yt. Nam in Bahal Aruch , nec in Elia wwa 
legitur. nec puto oo víquam inueniri pro Ira. Certe Genef. 
40. vbiin Hebrzo eft b'bytiopísey Et vidit cos triftes: 
"T harg. reddidit poospywo pam sum. 0223 Pleureticus, 
quafi filius venenilethiferi. Er Arabicéqosp 3 Lithargia, 

Capitur ctiá pro b'b5 qyp Spuma quz in fuperficie aqua- 

rumnaícirur. sepa Publicanus , exactor, vel vrbis præ 
fitus aut gubernator, wyoya Murulus,antemurale, 

i973 Filius ftultitiz, id eít, ftultus. 

(3 Efllueie. vnde y7320 Exuberans, fuperplenum : in 

-T Aruc. sos Fimbriz.in Aruc. prm" Genus 
lapidis ^i -Iob 28. Exemplar Complutenfe habet pma 
forían Gcmmz, à puritate fic didtz. t 


C a xp 


NA : VERN 8230 mon sw Er (tultá interfici 
latio,vel ftudium ftoliditatis. Iob E "hin Ra e. 
lcc3373, vel5 Filius Rabbi : hoc Hebrzum > illud Cla 
dzum. Syridicunt & 3, vnde compofita dictione apnd 
plerofque poëtas Hebrzos,cüm fuis carminibus nomé fütim 
ob(ignant , *yv3 pro:23*3 Filius Rabbi. Erf inepté Iudzo. 
rum nonnulli,vc infrà in ^ docebitur, efferunt m. 
Valet & nme Genefis magna, commentatij nomen 
inGencfim, ex quohic multas vocesnotauimus, ` 
Iremyying 23 Peritus artis vrinatoriz , fciens natare fub 
aqua. wR Nomen auis: funt qui accipitrem 
fiue yy3 dici exiftimenr. revisa fuit Rabbi Pap; 
cuius mater dicebatur -Hufpadathi. 1 
Item nre syma Græcè Beevi , Beroca ; vrbs Mace- 
doniæ; quæ hodie vocatur Veria. Adzo, Ef & oppidum 
buius nominisin Coelefyria. ' 
Q3 idem quod pabr Albugo, album quod eft 
22: velin cio E e ed 
: fiue 5233 Capus,velauis ex Barbaria:vt rogo 
"ama Dicunt, inquit Elias,quód fit auis pinguis, s defi 
Barbatia, quz juc quotidie fuper menfam Salomonisap| 
nebarur. 5 Regum 4. in Hebrao. inTharg. topob o5 Auer 
pingues,quas inquit D. Kimchi;quidam funt qui dicuntcíft 
b'2voon mayn Aues caftratas: id eft, Capos, : 
Vndewyy3 spy Populus barbarus. Plalm.ti4. 
Sic 273 Barbaria. Genef10. in Tharg.lerofolym, vbi 
textus Hebraicus haber Thogarma. 7 
33 Sedes ,mantio , fignum calefte. in Zohare. 
LE: i3 Burgus,Burgenfis,ciuis. in Ber.rab.cap4é. 
iy Hofpitiamn Commentariis.” & paypa Subutbia. i 
Vaic.rabb.cap.z. = wma Deut.i4. in "Tharg.Terofolymitpo- 
nitur promyaui , quam voluntà forti volatu (ic didam. 
Nofter interpres & Septuag. Halyzetum conuerterunt 
Hunc Santes Gryphem vel gryphum transfert. 
873 Giando : fofue 10. & Exod.9. LI 
tid Lupanar, Iralicé Bordello, Gallice Bordel. in Auc. 
orya Genus animantis, auc fecundum alios, fèrpenis, 
quodi in feptenniofit foemina: quidam purtant effe belium 
illam cuniculis infenfam,quam vernacule vocamus 
otpa Vircuiusftatura excedit aliorum proceritarem. 
9732 eltonyn wan Infirmitas vifcerum , dylenteria ii 
Aruc. ltem pannus non fütus. in Aruc, ; 
mma mendofé Vener. per Beth. fcribendum eft enit 
Hm per Caph. à voce Syra quz infirmari fignificat, 
Vide Bahal Aruc. NII verð cft Infirmitas,ægritudo, V 
Caph dicetur.Prouerb.18. "noma Calcfaciens ollas it 
Aruc. Tuna Arabice, Experientia demoenftratio, - 
tio. ig Cibare, ad epulas inuitare. 2 Reg.3. 
my Abies. Plural: mpsyg Ligna owms abietina 
"37 sRegum ;. Ezechicl.27. & Taiægi. s 
Item sya Forma Gencf:29. in Tharg. Ierofolymitn® 
videin Reich syy: nam híc malè Santes 3 radicalem 
tuit, cùm idem fit quod coniunüio In. ; 
Perforauit,fixit. Regum 18.& 26. Indeprpy b 
7? gnaperforata, aptata pro muficis inftrumentis. + Rf 
6. vtex voce corrupta corruptéexponit quidam. legen?" 
enim eft vt in antecedenti radice habes cam Complut. oc 
cepa Abietes. vel mryavt Aruc. nyidem quod 7" i 
mny vt exponit D. Kimchi, Semita , velfulcus: venga” 
Sulcus mellis. Regum 14. malè quidam verbaliter : 
fluxit; Santes Ambulationem exponit. . 
Ertsma Corrigia , aluta. gyra Genuseft meníü 
in Aruc. mr Filius oliuz. in Aruc. 
yyy Filius feminis, vel (ementis. Deuteronom.28. & 
sya Ferrum. Deut. 2, & Iof.6. & fic vbique in Lege 
Prophetis. fedin Iob, Pfalm.& Prouerb. per Pest. " 
Ecpzrra Lapis pretiofus. Exod.28. in T harg. ler ofoly i: 
vbi forfan legendum p^r», vt in co locoszya Bcryllus ; 
kelosetiam habet. Item pymafunt praso Duces pre e 
principes. Cant. 1. wtEliasinterpreratur infuo Metig 
man.  5hsinRaffe tevoth valer, nzz»o5m; 1e 
Inorationefeu fermone doctorum noftrorum fauflc mem 
riz, 


DICTI O;N 
torumcligeret Dominus,qui cum ipfis in Apoftolatus.digni- 
tite Coo ptaretur inlocum Pues eres eerie - » 
P y wanra. Barabas, filius patris, nome famoít 
E ea feelerati ludariemitrere maluerunt, vt Dos 
inum gloria: crucifigerent. .. Tréin Ben Syra,npge5 uoa 
mnm xy id: eft,Filium;qui non eft &lius, relinque in fu: 
fidicaquarum, vt nd eic es quo =r filius Beñ 
(i monctimprimis habendam efle curam , vt ij immori- 
i caftigentur; quó ad meliorem fiugemredeant. Sin auté 
[i peciit obftinati ingeni) faesinr y vt Ípreta omni 
laiciltigatione,ranquá cffrenes cqui air dura: ceruicis muli 
ipites ruant in diesin viria maiora; Petre vt veli e 
pfupplicio puniantur, puta aquarum catione ; fi non 
Pici mien illis conniuennbus ;'& quafi per- 
mitentibus. .' Habesetiá n pro Filio, Iob.18:nec veró vns 
quam huius plur.reperies,fed pro co víürpant 93... Infoemi 
ninong mo Filia: & Syré sma nera. Secundó sya 
n&nfignificat Creauit.Genzt,& 2: 1242.8: Plal.g1. | Inde 
i37 Creatio, vel creatura.líai.29. — Errwyojaliisin Kimchi 
nma Amos7. in plur 4vva Creaturx.Ezeci. — lté rete 
x3 Creator, vnum:ex epithetis Dei. in AlphabetoSyriaco 
Widmanftadij Cancellarij.& cum affixo menn ea: 
nimád Rom.1-.| Tertiów33 eft Campus, ager; filücftris« vt 
iym & v nm Idem. Iob. ;. Beftia ompitde Reg.2i? 
&Exod.a2* = Quiartósgà quo Prou;24- payin Venct; Y 
In Compl»pv2, quod forfan eft (cribetidum »j», ponitur 
pooyp Deteftabuntut vel execrabuntur eum; Eft qui pu? 
ttexponendum effe Deaorabunreum:nefcio veró an liceat 
nobis deducere à 3, vt (it fenfus , Defolabunt eum. quód fi 
huisthematis effe volumus, exponendum effc iudicarem, 
ons eiicient eum,id eft; Táquam profanum d via 
tioillum exiftimabüt indignum. - Quintó s eft idé quo 
Extra, prater vate SRE fonwes; Italice fênza. 
Idem "3 I0f.22.& recipit literas feruilesàfronte: vt Gacki 
Forasad extra:Gen. 15- & «325 Forinfecus, extrinfecus,de- 
foisloó, mgh Ab extra. 3 Reg.6.- & nyoh Léüit:3: 
Fiuntquoque hincadie&iua: vesnasgy Ignis extraneus. 
it16.vrhabent quidã:ego verb reperio i212 sppy Idé 
Aey San&uarium exterius. Ezech:44: RIMINA] 
Ariumexterius. Ezech.1o..— Item 3i Bos filueftris. Pfal. 
Jo. &e533n Gallus filueftris, ibidem: ^ | Hincetiam: 
Wm Scholium,commentarius,quicquid extra textum tra- 
Ili: quo nomine vocant Jine pata EN Hie- 
eminexilioà Rabbinis editæfunt, - Et Syre rein sea 
AMA Vici, platea, Luc.4. | Sextó*a eftidem quod nw Li- 
&utia facultas, accipitur etiam pro muro paruo. 
ltem nz spa Ouum.Luc.. | N22 Aedes,palatia; 
304, chiusfingulare habes Ezr.6. sva Palatium. quidá 
um & metropolim exponunt. 
533 Ordinis duplicatorum, idem eft quod qz Pur- 
^? gare, dilucidare,declarare, difcernere, munda- 
"serrere;polire, — Hinc 32 Cor mundum.Pfal.s1. 
Ko matque eysaPurus;mundus.lob 52.& Pfal.r9. 
toa Puriras policies, in Cóment; Idem ndn 
ri Ems bed vein e: rini Pfal. 
" €g.22. EcmmjSerenitasExod.24. Inde wyna 
? Certitudo,vel claritas Legis.in Comment. Et ima 
Atorium;conflatorium;vel fornax.Efa.r, Porrò mas 
Error Eliasin T hesbi 372 &my sh i3 ne mw 
. "IMPIv v5 ^3 353 38 id et, Homo qui nequein Lege, 
"Que in ciuilibus siia eft, mime da id eft Stul- 
pio via Prou.12.:72 3 NI NDI2O2D 9 Et quiodit corre- 
5a pe 3k y. pos — "4e voi A m eorü- 
s. uidem fi fenfus Hebræo refpóderet,& fequen- 
T non effent corrupta : cùm ideo in Hebrao fit vay oy 
"anfereffi funt & mul&tati funt: re&é Complutenfis codex 
fine HR Prauaricati funt,& mulóati font ; quáuis rectius 
bc s Ícriberemusvasns , venitenim à 83} deqio fuo 
" f ias veró fcribit eum. vide 3n... Eltetiam sra Li- 
üperquo infirmi fe fuftentant.Exod.z1. 
i tem n eft mo Vepres, dumetum. 12.7... Preterea repe- 
uis Dm Stoliditas ad contentioné prouocans. Pro.25; 
m Pina. in. Complutenf exemplari , in. Veneto 
ana 


Ás RO IVe M A6 
Soin pn Catitás vitus ; egeftasannonas Taiz: iri plurali 
ios & Nara Carirates, Ta. 58. & Icr.r4.? Harum primuni - 
quidam Sirim,vel-Fempus-ficcitatis expohunt,quód ip Bee 
bræodit mpzni salcerum-Prohibirioneni,quóàd ^y3 aliquan: 
do Hebraice Prohiberc foner..... «nme aurem; Ezech; 41. eft 
interprete R.Schelomaheai ma Domus excelfa; arx; miunis 
tio; quam expofitionem-fequitur R;Dauid. 3 eft Noé 
vrbis &afyli. Deutz oi i002 mug fd 103131031 
pj Primo figni&car pas Adharere;; ampl«dli. -:-Secumdos 
Fz mom Kpa idemreh quod. ven Sctucári', inuchtigarãī 
perquirere,probare;approbare:lvt 14.ad Rom... Inde np 
Experientia ; probatio. ad. Roman.5..: «Et wpa:interpretatur: 
Elias;:ni2n tiic m8 nia orn niano yep id! eft ; Is. qui; 
vfum ltaber alicuius difciplinz vel alicuiusattis; - Pluraliter: 
tip Vnde vbi textus Hebraicushabet, Genei49. mw gaut 
abno Étalbus;feu albedo dentitim pra:la&e: Tharg. lerófo- 
lymitánum habet igma pyh} Exercitati in confuetudine ri 
táüc.:aliás mpareperio;fed:nà ita recté--owpa autem Exper- 
tijéxeicitati; callentes. frequens in Cómentariis. -Inde ve-. 
nit &nomé pisipay Exe:citatio;praética.Gérmahice Gewenlih:: 
(Jeem opa Fractiones.in Sch.rabb.cap.zg. A se cco 
"Praeterea spa eft idem quod ppan Mufca parua; cimexz 
,Et»pia eftidem quod papa Lagenula; metreta , cenophosi 
rum; -:Sedsga eft Osanchz (iuc coxa | opis ;veró eft no» 
menleci. php Deritio, ridiculum , lafciuam quid. Auctor 
Arue 'interpretatüt nz? may Negotium fcommaticum vel 
icarrile, Irem b»p3 idem quod msn Buccina ; tuba; 
Aliáscixypiin Vaic.rab. i nt» p 
j & ohp Baculus:in Midbar Sinai cap 19. 
ap? p3 & pashpa Baculi. Cant. nin Midias, 
= a & spyp2 Campus, planities, Deut.34. . Signifi- 
mp3 càr eriam ypg Riuum vel foffam iare hes cft 
ab erumpendo tic appellatum. ; s5p!3 Indigentia,neceffitas. 
in Zohare. r: í 
5p? Primà fignificat idem quod vp» Quæfuits inquifi- 
^7. uic. Pfalm.26.& Ezr:4.. Secundó 3p e(t Liberare:& 
spy Libertas:in-Midb.Sinai cap... EcExod.i;. in Thargs 
Terofolym. "pa fignificat Dimittere, liberate... "^ 
Quartó fignificatidem quod np% Verberauir...IndeLe- ~ 
uit.19- epypa eftidem quod npho Verberatio, velinquifitio 
qua: fit per verbera; quam idco fic dictá vult Haghaon; quód: 
corrigia bouisfierec verberatio; R.Schelomoh & Aben Ezrá; 
quód negotium inquireretur. His addit Kimchi aliam expo- 
fitionem. nempe "p3 àquo apa idem effe quod. po Di- 
milo vel libertas. fic enim dicit vidi£e fe in Mila, & in 
Tharg.lerofol. vt habes (üprà , vbilcgitur 51pam Et di- 
mitretiscam.Exod.:3. ltemmpain Commentariis figmfi- 
catVifitationem. . sopa & spnp3 cftidé quod aps Pra- 
fümptio;temeritas. 1 Reg.17.& ler.23. .- Hinc popa Temera« 
rij,nimia licentia effrenati.Tud.9. Alij exponüt liberos, liber- 
tate donatos. .— "yp3 Eft Armentum. 
Item nz3n:2 «3 Grex. Matthai $. spa Gencf.18, 
vt habet Aruc;noftra veró cxemplariavyin Boues: & Deut.7. 
mpain Tharg:Ierofol.(ecundum eundem Aruc.ar in Onke- 
losp3 Armenta. c(tinterprete eodem Aruc boy ovv opa 
ormon Locusin quo ftanc boues, bouile; In plurali npa Ars 
menta,vel bouilia.1fa.7.8:65.  ffop?p3 Nomenloci, Ihren. 
1 in Midr. 


vpa Quzrere, velle, rogare. 


cft ppm Domusparuajquatuor rantüm cubitos 


1 


xpa rum: vnde vocatur syp zs quali s opo. Locas 
anguftus: 1 itv 
"n & sy Primóidécft quod ja Filius.Exo.t.& Ezech. 


18. | Reperitur etiam in textu Hebraico Prou t. 
vbi fic fcribitur , 3935ano ane. Quid fili mi , quid fili vreri 
mei? & Píal.z. 3 :pv3 Ofculamini lium. Inde v3 »3 Filius 
hominis,homo. —Et.xz».lebza 972 Filius fulcorum. 
mcorum,vel frumentum fülcorum mcorü „non autem filius 
Ptolemzi,vt vult Galatirius:nomen vnius ex duodecim Apoz 
ftolis,Bartholomaus. AG. 1... Et rasha «3v 53 Barfaba, fi- 
hus Sabathi,cognomen Iofephi iufti illius/faper qué,& Mai 

thiam vndecim Apoftoli iccerunt fortem; vt probarét verum 


ay P Y R. O-CH ALD A 1€ 


„anhy Intrabis ad cam, & maritabis eam,id eft, mariti debi- 
tum reddesei. Caterüm Rabbini vocant etiam ra'»yavbi 
quis cum aliis mulieribus rem haber : vt cùm dicunt , 5yisn 
zia pyra pesp ros Id eft, Qui fübagitat mulierem Syram, 
zemuli impetum faciunrineum. |. Item apis bya myyz y2v 
yv) Septem fübagirationibus rem habuit cum ea impius. 

Item rm n'ya »nivya 3 Omnes coitus eius funt coitus 
Ícortationis.  Eftautem differentia inter n'»y3 & nwà:nam 
mip3 vocatur primus congreffus, quo vir coit cum muliere, 
Hinc eit quód in plurali numero non dici folet rywa ficut 
dicimusnirya.HzcElias. Item *ys Rem haberccum vxo- 
re; iure mariti vti, Deut. 21. & 24. bya & ys Maritus, 
patronus , dominus. ludic. 13. & Exod. zr. Eren 

Hinc Inimicum 


das Nupta viro. ad Galar. 4. 
& hoftem Chaldzi & Syri vocant i333 5ya lof. 21. Sic 
271532 Habens inimicitias. 1 € & n : 
131533 Inimicitia.ad Ro..vide33. Inde 137.5y3 Baby- 


lonicé,Hebraicé 331-573 1d cft, Magifter mufce,vt Nicander 
plarypoy vocatquendam ferpentem.. . Et oyp ya Vir fæde- 
ris,confeederarus.Iud.g. & invn5y3 Ciucs Jericho. lofi. 23. 

byp hya Auĝorconfilij vel decreti. iuxta R. Schel. vor 
anann mbh pma 3j: Commoncfadtor & diktator fermoná 
indigerendaepiftola.E(dr.4. Item sy Nomen idoli Baal. 

3 Calcauit. Pfalm. 91. perperam in Venct.reponc ergo 
LU * exComplut.manufc.oy».  Ecyva Plumbum. Icr.32. 
&Ezech.22. ldem wyya Numer.;1. in Tharg.Ierofol. On- 


kclos nyag vt habes in. Aleph. 
Indelfa.17. & 


H4 Primó fignificat Excuterc. 
as w3 24. sm nya Excuffio oliuz. `, Secundo. aya 


Ardere,conflagrare.Exod.3. In Pael Accendere.ibidem 35. 

N pya ldem eftquod nsh Lampas. La, 62; & mya Gen. 
15 &lob:2. Pluraliter pnya Lampades. Iud. 7, 

mrnyaFaces.Iud.7. & nyy Incendium. Ifa. 5o. 

Tertió &yyacft idem quod nana Iumentum, beftia , ani- 
mal.Deut.3.& Pfal.8. Et n2 a5 sc wa idem quod 
Gracédrí ues, , Immitis, incultus, quafi beftialis. 2. ad Ti- 
moth.j. Irem wy ponitur proryinideft, Malus nauis, Ifa. 
30.alij legunt per Daleth. vide w3y'a fupra. 

Ao ny3 Terruit. P(al.18.1. Reg.16.& 2. Reg. 22. 

è ** HincsmyaTerror,pauor-lob 6, Inde for- 
fan etiam illud xyz quod pofitum eft pro yy: Increpatione. 
Prou. 15. de hoc iam habes füprà, &adhucin ny reperies. in 
pluralipmya Terrores.Ifa.21. opg% 262 Per fe fcorfum:fie- 
quens in "sore Rabbinorum. ides 

& in plurali ppa, funt interprete R. Dauid. moy 
NY3 nian Loca iii: iuxta R. Schelomoh pv5n Cul: 
lice Mare/g, paludes. Ifa.14. & Ezech. 47. alij coenum fimpli- 
citer interpretantur.  Tertiò p»3& m»yia idem eft quod 
33 Lucerna. 1 Reg. 3. Pluraliter &02y13 Lucernz. 3 Reg.7. 

Item syy fignificat Cucumeres.Numer.1. — Praterca 
eft ovmabv n Foramen mole,& nrm y Cardo ianu. 

4 Scatutiit , foras emifit. In Sche. rab. cap.1. eft 
v333 Inueftigare.hinc Participium sy3 Inda ie Proso. 
dequoiáfuprà. Inde w3noScrurabile, Er re < 
&m»v20 Inuefligatio;perícrutatio, inquifitio. in lib. Rit- Seu. 
Patriarchæ. | Eceyanw Diiudicatus eft, perueftigatus eft. 

Indes Diiudicatur.Gallicé,//eff recherché. tad Cor.14. 

maa eít mniid eft , Nauicula leuiffima. fic autem dicta 
eft,vt Pagnino videtur, có quód etiam in r3 fcilicet inouo 
agi poffet,vel potiùsin loco caenolo & paluftri. quz eft enim 
nauigij conuenientia cum ouo? byna Cepe.In plurali v5yt3 
Numer. 1. & N'*e2in Aruc. Item 'nz*ya dicitur efle 
smh hra Cepe fylueftre,vel raphanus. 

7 yxa Idem quod mns Fregit , concîdit in frufta, 
$2 FT Leuiz. Indemyw3, & plur. pyy Frufta, 
concifz partes . ibid. Significat etiam Arbitrum agere, 
inter partes pacem componere, 

p *v3 e(t idem quod yu Prohibuit;imminuit.Tob rp. 
4 cin 4 n*"y3n« Deftitui, minui, egere, de- 
ficere. i. ad Corinth.r. ^ Inde m4 &72 ponitur pro 


myy Minima. Matthziz. — Et meaa 5 mima par- 


uitas, nad Corinth.4. Et rura Minüs.z, ad Corinth. 
n. Item appris aliás i512, — — e(t 
ap" 


v M. E 
cepti, & honoris ei ab ipfo Achab habiti, fra&ofácdere ci 
traipfum mouit bellum , (uisque przcepit militibus iuh 
tra nullum alium,cuiufcunque conditionis effet, pigiare, 
donec ipfum Achab trucidaffent. Quod ita factum dE 
fic rependit ci Benhadad infideliffimus & ingratiflimus y fa 
bonis & honore;mala & dedecus. Vide Peruíchim iib] 
Ben Syra.  Secundó4m23 03 fignificat Condemnare 
prehendere.r. epift. Ioan. 5. Tértió fignificar Nae 
cuangelizare. 2 Reg. 18. ^ Inde p3p Nuntius: &NW i: 
aliàs mpwa Nuntíatio. 3 Reg. 2. & wb aliter NDyos 2 Re 
18. — Quartó ignificat idem quod apr Inueftigauit, Puis 
28.iuxta Pagninum. cgo veró Spernere expofüerim, nam et 
Hebraicus fermo cft wym Inueftigabit eum : tamen cüm 
fiat mentio diuitis fapientem præ fc ferentis, quem difquit. 
turus effet prudens pauper , Difquirendi verbum in malam 
ree fumiturquod contemptui zquivalet;& (ic R. Abra- 

am interpretatur: ait enim *»y3 DIN àv 5333 "pn^ ona 
Pauper poterit cum (diuitem) in co negotio,in quo fe lapien- 
tem reputat, difquirere. quafi dicat , Ín co ipfo paupeti erit 
contemptui. Item wyo3 eft Caro. Iud.6. in quibufdam lo- 
cis per w fcribitur. — Etwjow eft agia Frudus vitis imma: 
turus,vua acerba, Ifa.18. r 

44 Idem quod mzyy twy Hortus arborum. in fecun- 

[rir ‘do Tharg.Efther. proa & wpnen cftv twh 
Vas apiarium , alucarium, pmpa fiue pnpia Puluinar, 
cemuical — Item ihan nog Retro, poné. & recipitaffia 
"ywaRetorfüma me. napp} Atergo cius , Gallici zu 
cachette. & panyay loan. 6. & alibi frequenter in Euan- 


geliis. 
H &*y3in Pacl, ordinis quiefcentium in vltima 
R2 Ny3 Dre Gonificar quod aw OR 
ftulauit,rogauit;implorauit. Iud.zo. Inde 13 & upya Pe- 
titio, deprecatio, oratio. Dan. 6. Item 1y33 0, obíecro: 
lofùæ7.  Secundò fignificat Quærere. 1 Reg. 14.819. 
Tertià idem cft quod maw Exultauit, vel pym Laudauit, 
cantauit.P(al.42.& 95.& Iai.12. Inde ya & ya Exulatio 
lfa. 16. & 24. Idem nyis Iob 20. & in fecundo Thag. 
Efther cap. r my3r902 Pardi exultantes, geftientes. 
AN etann Feftinauit;accclerauit. Deut.z2.& 
71. Inde y3% 1 Reg. 22. ponitur pro np in Complit. & 
in Kimchi, ideft Facproperare,accerf, — Inde mob 
diti. Num.32. & infinitiuus smwvamwiReg.4. & v 
Py? Cùm properarem fugere, Pal. ^ Item py lie 
cft quod naya Increpatio. Prouer. i5. fic bis in eodem apt 
at Aruc legit mpy quod Contritionem fignificare vident 
Elias etiam fcribit xpya,fed forfan radix eft ny, inquit: il 
volunt thema effe my.alij rya,& tunc fignificaret Terrori, 
videinfrà in his omnibus. Quintó yəyə fi ificat Bulls 
faceretumere. — Inde sony ponitur pro yya Liuortumor. 
Prou.2o. idem nya 23. corundem liceralij aliter legant. V 
habes füprà; retine tamen cum Aruc hanc lectionem. 
Eti Tumor cordis. Prou. 21. malè: proindefcri 
dum cum Com plut. »o Latitudo. nam in Hebraocft 
& E(a. 88. lcgitur Ws wna Latitudines terre tuz. 
nya. 


P 
AMT E s 
J vel Š] W3 in Aphel, fignificat Peregre abe: 
w3 1 es] Lucz "A ax ponitur pro rin Li- 
gnum erectum inflar mali nauis. lfa. 30. fic citat Aruc,& not 
explicat : & Elias quid fit fe nefcire ait, fed nefcio num zi 
Qiùs habeant Venet. Biblia per Refch sya Fax quz in 
tioribus locis ad oftendendam no&u viam poni folet: P7 
Galli vocant. ^ nain Raffe tevoth valet oyn my ^u*- 
lio Domini . Et cum iod ya id eft yy eem my? Aux 
Numinis celebrandi. vide füpràa. — Item rhya valet d 
amin hoc negotio. Deutz 
Calcauit.z Regum 22. Calcitrauit. DeUt37 
A2 oy & Ad.26. ai Pfal.18. & Ifa. 10- vbi qu" 
dam,Declinauit,vertunt. " 
by3 vt interpretatur Elias in Thesbi , wypp3g 72 ms 
T: ingg ey epen "yy ^ rmo ipt xa s ld ch 
Omnisacceptio Baal quz in Bibliorum contextu reperito" 
nullum congreffum nifi cum vxorata fignificat: vult EN 
Cüm maritus coit cum vxore fua:cxemplicaufa: vt T 


P" 


fd, ma Intermedium tempus , quod inter caput 
mik diem propitiationis fluit-in Zoh. 3i In Raffe revo 
vie on 3 Filius Naphthali, Rabbinus, cuius in Bibliis 

dionem fequuntur Orientales Iudzi , nomine Iacob filius 
k: dali. ^ quia valet p3 Ayh ppi poa. Laudetur qui 
robur tribuit . Sumptum ex 1ía.4o. Id in fine librorum 
(abun: & fxpe cocum illum verficulum cius capitis ante 
aultimum, cui preponunt dictionem Jha. Et yii 5523 
Ti poleriores litera faciunt fic: 7223 agyon pir Ervi- 
susdefecto virtutem adauget. 
n Eft Vasquoddam minilleriale.idem g3, — Sed va eft 
»n Genus herb: fpinofa , qua citra Ixfionem in manum 
recipi non poteft. fe j mE l 
la ND3 Ordinis quiefcentium in vltima , fignificat 

x“ Defpicere, contemnere , Matth. 1$. 

` kpj Idem quod nywa Paffus , greffus. mg'a Lutum. 
jb. videiam fupra. &etriam in Caph. nam alij aliter le- 
d pota eft Velum facici. in Zoharc.col. 243. 

tiros Græcè Banndç , idem eft quod 322 Rex , vel vio 
Pinepsdominator. — ltem (103 Rex, Auguftus Carfar, 

voa Banann, elt mmap Palatium magnum, Bafilica. 
inBermb.cap. 69.8 inSch.rab.cap.rj, |. "53 valet Nyoa 
"inte Auxilio czlorum , id eft; diuino. Chaldai- 
«um 


w Dulcefcere. quidam Inebriare. Exod. 15: Pfalm.65. 
v2. & Deur. z2: Inde 5p $23 Dulcis vos. Ezech. 33. 
Erata atque soga Odor fuauis; aroma. in libr, Rit. 
Seueri Patriarchae. & ows Idem.Exod.3o.& 523. In plurali 
pagpapa Ruch.;j.& 5. Regum 5.& mapia atque spen 
Numena4.& Exod. 3o. Irem npa & woven Sua- 
Wisdulcedo. Pfalm.16.& 9o. ^ Ett! ponitur pro np^ 
Pigmentario. Exod. 37. ^ Tertió noa nhy fignificat. Vn- 
gere, condire aromate, Marc. r4. & Gen. yo. in T hárg. Ie- 
Tool. & Exod . 3. vt opa) opid Aroma conditum. 

Et mb: boag Latari. ad Rom.1j.& in Commen- 
Uds ^ Inde inzoco woo Suauiter, lubenter, 
Marc. 6, Quartò no3n& in Commentariis fignificat, In- 
Oponri, mepa vt fcribic Elias, vel vt etin Complut, 
Wa alisin Vener. 8923 quod mendofe apud quofdam 

55 idem quod jov V nguentá, vel pinguedo Prou. 
ul. ibidemcap . 27. ^ mgpa idem fignificat. Elias ha: 
keys. iboa in Rafe tevoth valet u riyo *5p3 
li libro przceptorum magno. Sic pos eft, rriyo pp 
Inlibro præceptorum paruo. Duplex cft apud illos li- 
Xtin legis praxcepta. 

053 Idem eft quod co» Calcauit , conculcauit , Ter. 12. in 
** Hebreo. ^ Inde m'oan wo Batis, fundamen- 
"um Pluraliter poos Bafes.3. Reg.7. Tiamani, 
in plurali yoja Lucernz. in Zohare icc 

valet wp jog In fine capitis primi, Ec cum 
Vui miniftrante NR pio qon Et in iue &c. 
wo Jpg Primóidem eft quod rra Contempfit , de- 

7 T fpexitIud.rg.& r.Regam.£. Infcminino 
MI 6. Inde? Defpe&us, contemptui habitus. 
"d Ibda, ]exContempti.Malach.z. Etppa smg 

apa Defpe&tio,contemptus.Ezech.7.S& lobiz. ltem 
Nm» fecundum Eliam , iuxta Venet. & Pale, Nebienf. 
ind Com plut.&797, & in fine Phal. roay 1093! Et 
[o isfüperborum;pro quibus male mn Elia, Vener.& Ne- 
Heb Palt. eXoyyio33025 Contemptores & fuperbi nam in 

reo ef ovm na Defpectus fuperbis. Pfal. 123. 
hmas syp Conemptor- Adr. Quod proprie 
Mets ram Benoni coniugationis Pacleít3235 , vt in 

biis Ben Syra : won au Tga pto id eft, Qui ho- 
Contemptorem fuum , fimilis eft afino - Quo prouer- 
NN Iudzi exponunt, monet Ben Syra , nullum honorem 
endum effe ei qui tc fpernit ác defpicit. Eradgucunt 
Mim tegis Achab, qui ctim abiretad Benhadad im- 
tegem Syriæ , honorandi caufa , admonitus fuità pro- 
"vt eum interficeret. Qui prophetae nonobtemperans; 
dieci: m non occidit eurn;fed potiüs foedus curn co iniit, 
[ro uli totius Ramoth Gilead; & reftituens illi regn 
* Verüm pauló poft Benhadad irpmemor beneficija- 
: r copti, 


bio 


A. E F a E TE TE A. 


13 
-Taloa meme». In plurali sagaca Exceli 
ND3 & lien altaria in ex slo ZR ES Wy 
Reg.15. Vnde R. Kimchi dicit 3-Reg.3 Mofem zditicaffe al 
tare znceum in excelíis;in quofacrificabatur Deo;vfque dum 
extructum fuiffet templum : ad cuius exemplum gentes 
quoque cocperunt erigere phanain omni colle ; & fübomni, 
ligno frondofo. — Capitur proinde mta aliquando pro co? 
lumnis & gradibus quibufdam, in quibus recitabatur Lex: ' 
Significat. quoque mpa in Commentariis Quicquam; 
aliquid. — oa Gracé fina, Soggeftum; rribunal, fpectai 
culum, id et, Locus vnde aliquid fpcctatur. Pfal. 44. & 114: 
in Midras Item npa Vnde, in quo :dictiocompofita fiet 
quens in. Commentariis. 3 In Raffe revorh valet r«23 
ngwen Porta media ; nomen tradtatus inten. jab 
valet &jo92id eft, Praxervnum. Sic aBa valer Spyna Prae 
ter duo. 383 Prater tria; & fic deinceps , in Maforeth pr&- 
cipu&, - Ecin Zohare dea id efte pava Prater nouem, 1! 
c3 Idem quod nawn raw Lapis incifüs,féu moa , Ger? 
" manicé Sie idek, Altare idoloin'exceliis dica- 
tuni.in Ber.rab.cap.55.& in Schem.rab:cap;s;& 1. vs Ini 
Raffe tevoth valer aiv mp3 in ditionibus diuerfis; fret 
quensin Kimchi,pro quo in nonnullis exemplaribus interim 
fcribitor integré noypi In eo quod dixit; Ecin Zohare 


vb3 cft nyny In Mofe. : 
ua NJ Aedificauit,extruxi c: ordinis quiefcentiumiii 
"7 vltima.lofS, Indegp3& m3 Aedificium| 
xdificatio . Ezech. 40:& 42. & Ecclef.5. Hocetiam nomine 
Hebrzi vocant vnam & pracipuam ex tribus orationis parti 
bus,[cilicet Verbum;quod fit radix, thema,primiriaum;fun- 
damentum & bafis, cuirota linguæ ftru&ura innititur ,& fu- 
peredi&carur. Pluraliter peoaEcclef.2.alidsin Elia pys;quod 
forlan pofitum cft pro'3 Filiabus.vcp2*2 Domus pucllarií, 
funt. enim qui miiy Pulchras puellas capras in proelio inter- 
pretantur, vt R. Abraham, Refponder autem rmv huicsg 
p13 - Elias non exponit.: Inde 32 & 97 Acdificator. in 
Commentariis. ‘Item j3 Filius, quafi parentum zdificium; 
In plurali p33 Iof- 17 .& forma emphatica plurali 33 Filij: 
Gen. 31. Sed n33vcl potius na Filia, habet in plurali »3 Fili: 
Gen:i9. & nya lofa: 17." & Npo1 Gen. 6. Prou: 31. .& in 
1egim. neo n93 Filize IHrael. 1. Reg.r. Inde ez p Filius Ba- 
tiach dicitur homo qui habct pugnam ingenris magnitudinis, 
&quaficapitisinftar: — egy» p Ben Elaffa filius Elhaffa;no- 
men fuit viti celebris & locupletis. myg Filius vidus 
dicebatur, qui mortuo patre paruulus remanfit , à matre 
vidua fic cognominarus. - spwq Qui prepofitus fuit in- 
firümentis muficistempli. ^^ maja Filius fotderis dicirur 
Ifrael. © ayy Filius interior, id eft, inteftinum. 4 

*331 r3 Filius Dinai , dicitur latro & homicida ; qui & 13 
n Filius Dan dicitur . 55pn qa Species reptilis eft. ^ mnypova 
Filij vifcerum, interiora. Pfal. 77. in Midr. — yj Filis 
incircuncifijid eft, Stolidus& ignauus. piy p2 Filius Zion, 
dicitur homo celebris. — rip Jà Filius fciffz ,jnuéntus 
in venttc animalis fciffi. “gnp i2 Dicebatur qui inter 
quinque digitos capiens quatuor calamos vice vna cribebat 
nomen Domini Tetragrammaton rm. peon m Elt 
nomen dæmonij cuiufdam , quo fuadente ceremonialia Le- 
gis pracepta per Titum abrogata, Iudzi denuà renouarunt: 

Apg de ordinis quiefcentium in media , Intellexit. 
S213. viae jam füprà. Inde nma & wna Intelligen- 
tia; intelle&us, Prouctb. 1, & 9. © & raya & spy Prouerb. 
zr. &lob.i. mpy riia Morus arbor; vel porius funt 
p335 poen Ficus albz , quamuis Santes pro ficisalbis riota- 
uerit mv 303. ^ Etysy nb3eft Species ficus. 

023 Ponitur pro qyp Irafci. Efther z . hinc nomen 033 & 
vma dra, indignatio.Dan.z. & Ecclef." licetnon ignorem. 
cfle inter Gramimaticos de bac ditione contentionem. Me 
nachem enim , vt ait Elias , Beth radicalem effe contendit, 
vt profe&à eft. Eftb. 2. & Ecclef. 2. reliqui feruilem effe vo- 
lunr.de hoc vide Eliam . Quin & reperio 993 xs pro 
mayn os Facies iratæ. vbi mendosé in Venet. fcribitur 

er Caph tegy Prou. 25. "soa eft Species pifcis, aurie- 
le alios, Vernis. syisa Idé quod wyni Medius, me- 
diocris; & mx» Media, medioctis, à p3 deriuarum „de quo 


24 $ Y & O-CCHALDAIC 


Xs m3 Claufit : item obmutuit, Indes ges 
: ^^ Lingua przpedita , muta, lfaiz 35. & 
Obturauit feu obligauit os. r.ad Corint.nono. : 
Sccundó fignificat idem quod vy» Calcitrauir.in Vaic.rab. 
Capiz ana Elt aya nono Ynn Infirmitas propter amem, 
hoceft, illi qui hac infirmitate laborant, etiam poft cibum 
efuriont. Dequo 1. Reg. 21. in Kimchi.Grzcé enim Boupia 
talis morbus diciror,& &ejusZo cft Valde efurio. Apud Rab 
binoslegitur pinha timwy "o. Si quem inuaferit vel apprehen- 
derit Bolmos. Stolidi homines dicunt effe genus herbæ,qguæ 
Bolmos vocetur; inquam fi incidat quifpiam , afficiatur ma- 
gna fame;adcó, vt fi non habcat quod edat, ftatim moriatur. 
Sed-hoc à veritate alienum ett. Significat enim Bolmos 
morbum quendam ; quifi hominem inuadar , facit, vt mul- 
tum edar, & nüquamíaturetur. In 'Aruc exponitur binyiay 
stiva "aig nés wo sg isiy Tyiuoa i92 ideft, Bolmos 
lingua Græca vocatur guttur bouis,eó quód homo „qui (la+ 
borat hac infirmitate ) multum edat, inflar bouis. Eliasin 
Thesbi. vbi Aruc videtur alludere voci 22; & Audi , quafi 
Bénipos detracto per Apocopen Sigma, quod non tamen gut- 
tur bouis fonarer; fed fames bouis. És^uuoc ver idem quod 
Parimin, Grauis fames. 
Ny 3 Dominus balnci,autthermarum.in Vaic.rabb. ca- 

:T:T pite 18, & Eflher 6. in Midt- -phia Grace £62oc, 
Gleba.in Berirabb;cáp;15. 153 eft Vermis,& operculum do- 
lij feugi" Velum» E(tetiam nyse*o emn Signaculum an- 
nuli, & tunc fcribitur sah3, — Irem i3'a e(t Filum marga- 
tiranu. Tralice:£///£ , Gallicà Vae enfileure de perles, NUNTA 
monos] Er balneator qui lauit eum. in fecundo Tharg. 
Efther cap.s.& j22 in Aric & Elia eft emmon ya, Lingua Ger- 
manica 25205 vel 25205, Dominus Balnci. ME 
p?3 Permifctitjcontaminauit. Inde Dg Contaminati. 

** inBerrab.cap.8. Esga eft Fruftum magnum 
yitri,(eu fpeculum vitreum. in Midb.rabb.cap.z. 

: apin Palta ex farinanon excuífa. | 5*3 e(t nepnam Ba- 
liftarius , fagittarius. | Ec 39973 Balilta. In plurali miw 
in Tanhuma. & nisypha Vnde R. Schelomoh exponens lo- 
cum illum Exod.14. 3n pyn nny yon id cft, Et profeta cft 
columna nubis, &c. fidait, manapanonra mano pa mant 
2 pw hv nixsugoaro'ym ssp own id eft, Vr fepararct inter 
caltra /Egyptiorum , & inter caftra Hraelitarum, ad recipien- 
dum fagittas&ciacula /Egyptiorum. 15073 Bal(àmum , ge- 

' musvnguenti fiuc aromacis fuauiffimi, cuius, vt alicubi refert 
d in primis ferax n: 7. 
mpg? Blaíphemia: & rfow»eos» Blafphemus. 
mysi Hophagus, penyek PSAS "v3l1dé 
* “= eft quod Hebraice 1272 Prater, (ine, abfque. 
Matth.ro. rr. KWh Hamus, fic di&us quód illum 
deglutiat pifcis. Marth.i7. Et myisin Abforpra.in Com- 
ment. Bg» Nomen proprium viri. Num.22, fic appellatus 
qued ogy perdiderit populum malo fuo confilio. Vel dici- 
taro s13 Abfque populo, quia non fuit ei pars cum Ifrael. 
Item y23 fignificat Vapulauit, cafus eft, vulneratus 
eft, paffuseft. Luc.12. & 22. & y53 Deglutiuit , abforbuir. 
Exod. 7.& Numcr.17. 
post? S A Species herba amara:alij dicunt effe Genus 
TN. Mess fict: 


f ma Exortus eft. Marc.4. 


j cipe be myw Coma,vel cincinnus : aut,vt 
Muymoa alij dicunt, Rafura, qua fit in angulis vtriufq; 
mandibulz.in Ber. rab.cap.8. & in Vaic. rab.cap.15. 

Porró 53 dicitur effe owsa n&yy Peplum mulierum,quo 
caput inuoluunt. | . Et 813 accipiturproyosn'»» Frutu 
terra, ideft, pro wn op Tributo terrz : Pfal i8. in Midr. 
Pluraliterjvyn3 Tributa,quz quis pendit provlufru&u fun- 
diem phiteutici, E 

Idem quod ^&n Inucftigauit, fcrutatus eft, 
Mn v?3 Gencf. 3r. i-Regum 14. & Soph.1. in con- 
iugatione Pacl. wm potap Scrutantes domos. Efa. 22, 
amha fecundum auctorem Aruc cft nhayabgnynn Fru- 
ftum panni veteris. 
oI 


V M. 


a Radius textoris, inftrumentá continens filum, Ger 
manicé Spat, Gallice /a Nasette. ^ EXPE 
pana UT nfi manu propria fcriptum, Pm c. 

4 Idem quod m Tunc.Tofü.$. & 1230 Idem 
paa Ex AET lioc temporis momento, Vio 

Inuenituretiam 23 pro q> Propterea. Iud.1o, Ideojdcir. 
co.,Reg.27. Irem mya fignificat Piftilli, | A5 In Rae 
tcvoth valet : *33i&32 nby 312273 Filius gloria celfitudinis 
Rabbi. Quod fermonis genus ex Italica lingua fumphifevi- 
dentur. & ine Refch,o53 valet niyp viaja Filius glotiaceli. 
tudinis : vel cranfpofitum abaid eft , 3» n5yp p Filius celi. 
tudinis gloriz, - 93 Primogenitum ftatucre, primogenitura 
donare. Nume.21.& Leuir.z, | Hincaiga Tempeltiuus Ge. 
ncf.4.in Complut. «323 Primogenitus.vc lof.16.& Num.if. 
In plurali s» Pfal.i55..—.. 93 Temporaneus, Deucu.& 
sapa ponitur pro wpn Serotina, tem poranea;pro qugper- 
peram in Veneto spya Prou.16. & sy»3 Fradus pr 
maturus, Eía.28. & Hof.9. — Indejw3 Primitiz, 4 Reg. 
& n3 Numer.28. soa Primogenitura , ius primoge- 
niorü. . Idem mpmpianzie sa. Syrc.in lib Rit.Seu Par, 

8352 Primus muricircuitus. | 53 Genus herbz; 

ninvis3 Elegia flebilis cantus;à n23 Fleuir, & nv Cantauit. 
Pfal.é7.in Hebraico textu. Vide quæin hunclocumferipfi 
inquit Pagninus,in meis Cómentariis fed vide potiusiplius 
Didionarium Hebreum in themate 392 ( nam Beth ferie 
cft) vbi poft Kimchi & R. Abraham exponit mwi Compe- 
des, vel compedum annulos. T 

Confudit,commifcuit,I(a.;. Idem 93 3 2 Regum.&in 
93 Commentariis. & 939A, Vn 1. 5aaqoo m Quia 
ibi confudit, Radixeft $53,& geminatur primaradicaliintet 
fecundam & vitimam. EftQue frequens cius vfùsin coniuge- 
tione Piel vel Pael, — Indc 51353 idé quod aayy Comnixto, 
& npp Perditio. In Thisbi. Hinc appellata elt turris Babdl 
id eft, Confufionis,quód Deus optimus maximusillícc 
derit labium vniuerfz rerræ,yr loquitur Scriptur n 

Item Dan.6. ponitur*3 pro 35 corde, irap it rit 
admonet Rabbi Leui. Alij exponunt Purgationemali AU 
tias. Etha Belus, nomen idoli. Ieremiz ji B 
Eccl.12. vulpe 
y a x53 Inutrerare,confumi, Tof. o, & Ifa. 51. inf 

^ 77 generernw'aInueterauit, Deur. 8, Inconiuge 
tionc'Piel, Corrupit, vetultate atuiuir. Dani... n, 

Indeyzorpa Sacci veteres. lofo, & ipto sta Veteres le 
nicfeu detriti panni, ler.38. Item masha Corruptio. Ee 

5*3 Alimentum iumentorum,pabulum. Ií230. 5 

153 Cararatz ,fencílrz, 1yi3 Idem quod nit 
citus. Sv 
x 33 Eft novo bv Nomen cuftodiz , vel famis 


"7. doralisad cuftodiam deputatz. 


13 
T 


tur fructus huius arboris, Hifpani Glandem vocant «01 
podas soma Grece fovasvrfe, Senator, conli 
Marc.iy Idem unya & oip*a3 Sapiens confilio. Grec ^5 
Bxuua & Ban dicitur Contiliá.In Ber.rab.cap.77.4T Y 
Confülti,confiliarij. in Vaic.rab.cap.ir, & Thr. 4-& * uit. 
in Midr. w13 Idem quod noy Eminuit, creuit, ge 
inBerrab.cap.48: Inde puna ows Figura promin pet 
3-Reg.6. in Commentariis. Etut y9p Petra cminch e 
Sicut Idéquod Turris sx prominens fcilicet ? 
murum. 1 


pe 


D, LC RK L 


cl; n3 3 Domus Iehudah: Germanicé Gefin, 

Dou onm Similis locutio eft *3350n on wama nápn 
i eft, San&us ille &laudatus(Deus)& domusiudicij eius, 
videlicet; Angeli. Nyan ma Locus.deftinatus filiis homi- 
num. wtatiencibi necellitarem (uam , vocatur 2527»3 Lo- 

edis. Quidam vocant cum locum ayin aut pipo Sedes, 
vilocus abfolute. Hac Eliasin T hisbi. 

un» Domus fementis , ager. 

pma Domus fagitta , pharetra. 
_mpama Domus (tudijgymnafium,ludus literariits. 
" pon ma Locus faporis, vbi fiunt fapores. i 
uxor nra Domus Chesbonirarumi-.Num.32. .. 12073 
Locus torcularis, fiue iplum torcular, Píalzz.inMidr. — 
102 Domus manus , chirotheca- aun ma Domus mu- 
ullis putamen. N2D2"3 ncn Græcà Qauyóàngy 
Penula. vulgo E/fuy deliures C d'eferitures. 2, ad. Tim, 4. 
vorma Domus facici,vclamen.Exod.34.. ;Capitur etiam 
jfummitate capitis, vbi caluitiam. fieri prohibetur. Deut, 
11, in T harg . lerofolymitano. mwg 73 Domuscon- 
tionis, Ecclefia." (y'a Dómus getaran. alias ma 
piani quod cft menfure genns: ve habetur Leuit- 
Yoma Domus coniunstionis connexio; Exod.26 
.bpmLocus aquarum vbi mingirure po 31232 T2 Do- 
mus exitus „latrinas owa ma Domus cuftodiz, carcer. 
«m Diuerforium; hofpiium. Gens42/a D2-— || 
nna Lu(trum; domüfue;pardi, nomen proprium loci: 
Num.3s. neg 3 Locus fati;ager. NS P 
-Agma Domus feculi , fepulchrum. 
na DomusroefugiJ, atylum. 1 
- exu Domus oculorum: frons... | say 3 Locus tri- 
fiti, vel claufionis, Ifa. 24; vt exponit Sancles. fcd Arucin- 
terretatur iespu 9 12. Ferr magnum quod conftzin- 
guidel, Catena, Igitur sj n3 cft Domus ferri vel carc- 


ngidek, Carcer. í i 
Bima Locus faginationis , cauca. 


| mòmy:Locus diuilionissager aratus. =| jama Beth- 
mge, locus muri Hierufalem. 325 a Lecus pagi aut 
Omitatas, vel prouinciz .. Deut: 3. 35772, Domus lecy- 


lirellenticula,vas olearium. — yay my Locus digiti, vnde 
ilictaliquid porrigitur vel apprehenditur. | s22p37v3 Lo-, 
Qs fitis feu locus aridi (fimus. Deur.8. Ia. 56. ed malèin Pa- 
Iepono igitur veram lectionem r-:3tny 72. vide spy. 
"n2 vel syay Locus inquo fpici conteruntur , piftri- 
mm: (ic haber San&es fed forfan legendum vn vel span. 
"hr. m Locus colli , ia quo chlamys vel interula claudi- 
"it, aperitur. syp ma Domus aftiualis. Judic:3. 
IMa Locus quarti , ideft, inquo feritur quartum fe- 
Minis, qui decem cubitorum eft in latitudine , & toti- 
» | SCAM i vi ma Locus accubirus. Ia. 
“Snas legit yam, 'alij aliter. vide y27. 
n mo Locus CER eft, qui eft inter duas portas. 
mem don prianiam Baoi olei receptaculum. 
Apem Domus irrigationis ; canale. 
ondimenti, ineat yn ma Domus vberum, 
"US — sms rna Idem quod Grace oixovomid, 
ilpenfatio.1.ad Cor. 9. & mma Domeftica. Ertsma 
Dis ficus . Pluraliter ypa Domeftici. in libr. Rit. Seueri 
UWürha, — Ecgrwya Difpenfatio , oeconomia , admi- 
l atio, in libr, Rit. Scu. Syri. —Inuenitur etiam m3 pro 
ttinfecus, Vnde synanp Hortus interior. in Efth. T harg. 
0. ^m» Nomenloci proprium. 
“is N3 & in foeminino gencre 793 Fleuit. 4Re- 
iGo 77 gum $. & lud. ir. Inde Ne aliis 
m Ipluten, 153 Fletus lud.21 — Idem m3, |Cooplu- 
f 4-Reg.20.. & N53 ra Syrè , Fletus. Matth. 13. 
ELO NOU pa Deuteronor.34- & Pfal.102. 
fue Locain quibus plangi & defleri folet mortuusad 
ead tum deferendus. Iudic. 2. fic Pagninus. licet non 
Ecaulà vocatus fit ille locus tria , fed quód ibi populus 
dam erbe Angeliquibus exprobrabateis illorum perfi- 
3lig y R iffet. vt ex ipfo textu intelligere eft nam q 
tes, Tob € citar, fallitur. p3 Idem quod o3 Flen- 


Er 


tapma Domus + 


ONARIVM 2a 


Inde»siva Medius, fignificat & participium prz(ens a&i- 
uum;quód medium fitinter præteritum & futurum. NIPI 
Internos.lof.9. *5p3 Interea: in Commentariis, mpya 
Bacca, granum finapis. Item j»2 idem quod jiv Lancea, 
hafta.. Item pacüm bis repetitur, fignificat Tam & quàm, 
cüm & tum,ue.Píal.98.in Midras. spry Capillus, crinis, 
lob.g. waFilum. [n plurali pya Grincs, capilli. 

Item mpy cfl i03 Coenum, Iob 8. Complut. habet sy. 
fed forfan legendum e372à jo» quod pror luto ponitur. 
Pfal.4o:vt habet Aruc in vovo.licet hoc loco exemplaria va- 
rient,vt dicemusin jo. velàjs2» quod cft Iob 41.in omnibus 
codicibus : ibi tamenElias dicit Caph effe Aduerbium fimi- 
litudinis:(ed quarc,non video, maxime cüm in Hebrzo nul- 
lum Caph fimilitudiais habeatur, nec etiam conflrudio pa- 
tiatur. 
Ny & wma Ouum.Iob &.In plurali ya Oua.Tfade mu- 

7 tatoin Ain,vt Chaldzis moris eft. 13.10. Itemy: 


" ii sya Malus.: vt sa syy: Generatio mala, 
mgg le2 Deut.i. Inpluralipwa pyy Operama- 
la. Ier.z, & s» Deut. 7. In foeminino genere sng'3 Mala. 
Genjz. ltem Maliítia iue Malum. Gen. 59. & na Etth. 
9. ldemswa&mwsatque umo Ier. 9.& 24... Et verba- 
liter, vt (zpius affumit Aleph: vt pts3n x Ne malefaciatis, 
Phal. jf. in Aphel vwae Malum intulit. Gcn. 21. & pio 
Malcfacientes. Exod.20.vide fuprà. ES / 
ha Ordinis quicfcentium in fecunda ; Pernocta- 
= ma inta roo quoinfrà. Lemma 
primó e(t menfura n3 Bathus,cuius plurale eit in3 Ezech.45. 
&pmas.Reg.. Secundó fignificat Domum feu locum; & 
habet in pluralinumeropna Deut.6. &wy Domus.Efa.ş, 
& onn? Domus Aegypti. Et nota quód transfertur ad 
omnia loca vcl vafa, in quibus aliquid continetur vel fit. Nó- 
nulla exempla híc fubiiciam, 9x velna ma Domus 
feulocusdo&trine, Schola. — wow n3, Locus perditionis. 
Ezech. 26. qvos ma "ancor Domus vinctorum, 
Carcer. pyayg ma Domus digitorum , Chirotheca. 
enis ma Domus thefaurorum. Exod. 1, sys mł Do- 
musareæg,horreum.Iud.6. spn3ma Domus confufionisaut 
pudoris: Verenda. yha m3 Locus abforbitionis,arteria,œfo- 
phagus. s93 ma Locus araram, templum. 5y3 m3 Locus 
profundus, feu locus vallis. vyama Domas iumenti , fta- 
bulum. ngama Locus verecundia, pudenda foeminz. 
pu ma Locusaltitudinum. Ifa.4o. Alii locum przru- 
ptorum exponunt. yy maLocus angulti tranfitus,lemita, 
55i ma Locus decliuis,vel poris conuexus. 
&3m3 Domus locáfüe eminentiz. ideft, eminens. 
xı ma Gazophylacium. Pfalm.103.& lerem.i. 
myin my Locus propitiatotii. 
yonma Locušlotionis, balneum. 
m3 Locuslucernz , candelabrum. 
anyo ma Locus axillz. in Vaic.rabb. 
ymma Nequaquam locus, vbi iudices fedent, Beth din vo- 
catur,quin potiuscongregatio ipfa Iudicum fic nuncupatur: 
habet plané candem vim , quam & iftz locutiones ov jzima 


di d S Y R O-C'HALDA I TC vM. 
Tertió pis Idem quod zy» Spelunca. mes $0 Expendit, crogátiit.in Ber.rab.cap. $47 
553 & 93 Ceffauit. Thr.4. Ociofüs fuit. 3. Regum 8: & ' - VISA 33 Vitra modum diffipare dapi Gu 
t= Efi14.licet quidam, Defecit explicet. In Pael*z3 — liam.Ecclef.5. Indc i512 Muneta;expent; TER ise 


fignificat Abolenit irritum fecit. Alij Abitulit,receffit. Iof.11. 
& Leuirz, Etin Aphil hwag Diffoluir, diffipauit, abroga- 
uit, lfa.z4.  IndeUw»3 Confuratio,reprobatio. ^ Ertt"23 
obps Verba caffa & inania. & o5 nwa moon Regnum 
vacatrege. & pva Defides;ociofi.Exod.y. n»sà Vacatio 
abopere. Ezr.4. Quarto Syriace A "nen perantiphra- 
fim fignificat, Curz effe. Marc.4.& 6. Inde mhad 4 
Np Cura, diligentia, fedulitas, cupiditas. & 7. ciufdem 
Sana mggwa Curiofé,fedaló, diligenter. — hora In- 
terprete R.Schelomoh, nashon e3pv in Eft zgritudo qua 


vacare facit ab opere.Ocium,defidia .Exod.21. Quidam ha-* 


bent syma & Letum explanant. - 3 

4 ldem quods Quercus : autfecundum alios, 
KDU!3 Cine Tud.c.& z.Regi18. luxta Eliam eft nib- 
menarborisinfruđiferæ, lingua Germanica Linden, id eft Ti-" 
la. mpi verð eft Arbor quedam , quam putant Corylum: 


fiucauellanam. Gen.45. Italiceiuxta Bahal Aruc Nofeliz,lin- 


gua Germanica;vt ait Elias, Bafeimfy. 


X> v3 


Grauidam reddidit.Iob 21. Indes2:3 Venter; Tad. 13; ^ 
' 993 Genus elt auis. 3 Eft menfara quatuor digito- 
tum. iphis. 
voa Idem quod 15no5» Calcitrauit pedein Arüc; & in: 
7^5 Thüarg.fecundo E(th.Inde smew3 Calcitratioai Zoh. 
€0l343. ErtvvaPetringit. in Zoh. ^ meia Baccz arboris) 
Au&tor Aruc interpretatur manas Cappares. t " 
ha wI č waihi syng fignificait Confolatus eft 
75. & confolationé accepit. Matth. 2. & rrt xa 
8&3 Confolatio , vbi vlrimumi: Olapli eft fignum emphati- 
cum.Ad.4. | Ecs)25 Confolaror.ad Rom. 12. & ayha In 
€onfolationefua. ibidem. »& wa Gratia, Irem a3 eít 
npyr Clamor doloris, v; & elt vox qua Italicé dicirur Baña: 
“ia In Raffetevoth valet In 10: 1&3 valeto*:y5 ninja; 
powrios Laudetur Dominus intetnüm Amen & Amen, ` 
Extremus verficulus libritertij Pfalinorum , quo quidein in 
fine librorum peroportuné vtuntur. %3 Aliquando pro 
aipe Teparata,ve &nyv sinia Idé quod wna In ca ipfa 
ora.Canr.r.velwz2 vt etin Compl... N23 2 Domus patris; 
Å accipitur pró vxore. ^ prapa Bibliotheca. 
335323 Domus filij Habo ,qui fuit artifex Tephilin. 
soy a Domusvellocusincifionis. ava Vasin quo re^ 
cipitur adeps carnis , quz affatur, quod lingua Iralica dicitur 
tegame . 822 Tumultuatrix, vociferans.in Vaice. rab. 
tyri Vas zneum inftar olez nez , in cuius parte fupe- 
tiori ponebaturaqua , & in inferiori prunæ, 
' Et Pythones.füpra pofitum elt. Leuit.20. 
13 Locus feneftrarum,fiue foramina vbi trabes poniítur. 
vy Vas teftaceum habens duotedaa , in quorum fupe- 
tiori ponebatur aqua, & in inferiori prunz vel ignis iugis. 
E woo» Cubile, feu domus dormitionis. yy» Domus 
vel locus tranfuerforam. — *220'3 Domus operimenti ; fiue 
theca, autcapía. mpana Domus feu locus excremento- 
trumid eft, vbi vefica & (tomachus exonerantur. 
ayra Domus cuiufdam idoli. ropy Domus Sifin 
vel Sarlin, & eft proprium viri nomen.& furit omnia nomi- 
macompofita. Siquidem vel 172 Syriace,idé eft quod 
Pyg extra compofitionem etiam reperitur. Matthzi 12. 
ta 03 Gracé Biya, Tribunal;(uggeftum locus vbi ius 
dicicur, Matr.27. d , i 
&myw Ordinisquiefcentium in media, Intel- 
eq gi Pat 92. lude mpa Sapientia naturalis: 
qua tamen pro mo fiue menfura aut proprietate nominis 
mir(quod Spiritui fan&o in ordine trium nominum füperio- 
rum refpondet) poni folet in libris fecreriotibus , vt alibi ipfa 
iuvante explicabimus: Irem xma Incelle&us;intelligentia: 
Pfal.32. Idem spa Pfalm.49.& eyma Prou.1.& Nqy2 lob 12. 
Item p3 & ny Inter. Prouerb.17. 
Ft Syriacédépro Nun fica vene Ses bist ma In- 
tci pinas. Matth.15. & Marc.a- 


Inde 


Significat Parere, faetum ex vtero producere." 
Matt. Prouer. 24. & Pfal.29: & in Aphil posi 


perio in maxima parte reliquorá codicum rarsy;vide i 
Ett2r ree figli in Berci. abb iis i 
© nya Angeli ^ Trévereperiturin Aruczisrs Idem quod 
vmyp Scutellz cius. Exod. 25: in Thatg. lerclolyiaiang 
w313 Secundum expofitioriem Magiftri Aruc,e(t y nib 
onn Qui con(titutus eft fuper ve&tigal > Telonearius; publi. 


pus Dni pd PEG ii Sende aliás up in 
Dum ft i r 

sim: Spoken 

Corinth; Eni pd 


son 


ma Ropredédie 


z vcelrü 


Radicum. yrs Sémenarbóris; Pfal/78,in Midr, 
cus,pro nas onn Termino Sabbatiin Arauca” 
5 In Raffe tevoth valet bwnsysid e(t), Prædira Vita ani- 
mantia; Interijcicur & Ain nj, cui£epe Hehicdih 
reponunt ;n33 vel njan. ur Alt 
ma ldem quod*va Coxit; vel costas e(t imraifidub in 
2"? OATexUso.le( g Ttubesh uates 
rues * Probagit, expertuseft: Genie(4 2 8c Praline "Inde 
-* nyna Examen; probatio, con(ideratio.'iri Comment- 
riis, leroy uoc quae 
P 393 Locufta;ic dita ; quias Venicbat; io Mani 
TU velca(trorum in modum locum occupabat. 
füccidebat. Hic Sanctesaddit verbis Aruc, Nam de loci 
nullus ineo fit fermo. proprercavide in Di&tionario Hbri 
co'pn . Beth enim eft feruile in hocloco, ex quo fequitur 
hanc expofitioneém non conftare; b up 
Qn Primo Elegit: Geri:17.8Pfal. 135, In Peil ymo tle 
2 Regum 7. & wr ibidem zr. Tide mra luten- 
tus, dcledla atas, vel ex qua fiebat militum delectus Du 
cundó 5a Idem cft quod oy Examinauit;probauit,(épUfg 
uit, quemadmodum aurum répurgatür in camino. Gen4? 
& Iud.7.& in lib. Rit: Seueri Datriarc. — "Tertio axi m" 
nimaduertit. Matth.7. & Ad:28, ^ Item rta a MY? 
Probatio,examen.1.Per.r. kt 
Idem quod 31:y Mifcuit; Secundàident 
quod vòn Q uiuit ; inuefligauit. Elb 
vtexponit Elias. E(tramen qui vult fuperioris elle fignific- 
tionis, Mifcendi videlicet: Etwpaldem quod nys AX 
locusconcauus fub brachio. s 
pyg Pronunciauit, protulit: Magiftris familiare verbum. 
Inde sp30 Prolatio, idem wey; — Porró eia ! im 
eftquod 3y Pauper, — Etvoaitlem quod wasg Lacus; Uv 
neum. *53s&ldemeftquodymo. Eca Locus — ,— 
maag Capitur pro phn Fencftra intrinfecus lact, & s 
fecusangufla. Etnog Balneum , thermz. mwy Pr DE 
tere; fpem pzberc,in Hiphil, à mp3 Hebraica radice. Pil Ji 
inMidr. | &crroaw Pepones. Numer. 1r. iam habes in AP? 
R.Schelomoh interpretatur wpřna;Gallicèkourrache, d 
cft Bugloffum,;vel bugloffos. wyna Primó eft ry Sc we i 
fauilla. inBer.rab.cap.3r. — Secundo fignificat seit. 
quod 733 Lucidum,tutilum. Iob 57. 4 


i apa Lo- 


na 


"Oils bao 


Aaa vm 


y 


brc rT10-"N 


dro Donec, dum. in Mifnah.. Et *333 Apud me, 
"ma mecum: Iob 17. fecundum Eliam & Venetum ex- 
i d a Complat. y Mecum, habe". ^53 Primó fi- 
dirarFeftinauit. Inde» Feftinatio.Ezr.4. . Ec! vnz3 
elinanter. Eccl. 4. nmay Feftinatio. Daniel. 2. 
Secundò fignificat Terruinturbavit:1.Regum 28. & Iud: 
1o Indesppna Contutbatio,conflernatio,pauor. Pfa 178. 
gsm Leuit. 26. Tertiò Syriacè Aaa 522 eft Dcfiftc- 


elare: Adt.zr. crt nieee e nb koz 
- anduit;luxit.z. Reg.22. nt.1. 
oD pm Inde spnia fedi iecier fcabiei pre re- 
carnenitefcens. Leuit. 13. & ibidem in Tharg. Ierofol. 
Ne Raffe tevoth valet *21 vpn ^a id eft i Filius 
fanditans Rabbi: quod & tranfpofitis literis dicunt"pan;pro 
wy vip^on Hehaicdiah przter morem præfixa regimini fed 
idnonnunguam faciunt vernacule; Ze fils dela Sainéreré. c. 
[ras] Macula lucens , morphea, aur fimile aliquid quod 
colorem cütis mutat.ibidem. In plurali ya. 
Eft etiam mna Exercitus nubium. & "yra Lucidi, rutilan- 
tein fecundo T harg.Iobi cap.37. : : 
las n Etubuit;confufus eft. & in Aphil mss Con- 
-^ fudit, pudore affecit.zReg:19. Inde son3 
Confüfio, opprobrium. Ifa. 22.8 30... Ec nna ma Domus 
corfülionis,id eft; Podex, nates.2 Reg.1o. 33 vel 93 valet 
mpy Cato & fanguis;id eft, Mortalis , & ex rebus corrup- 
tioni obnoxiis conftans — vc Ape teen 
Idem quod pap No&ua. velfecundum alios, Tal- 
mm pain sies iá j^ forma emphatica mm ponitur 
ponmwy,, Eliasautem dicit quód 715v3n acceptum pro 
Yhili, redditur per py , id eft, Cygnus. pro reptili verò 
tw Talpa.de quoin Aleph.Leuitic.11.& Deut.14:^ 
Nro Cerie , vtique. dequoiam fuprà. frequens in Com- 
mentariis, — nac sas Coníolatio. Luc.é. | (Idem 
quodns nmn Fruftum , portio. "pina 
nitur pro Senatore, Grece BuAdbríc. Luc.25. 
soa eft Volunrarié,lubenter;fponté: à Gre- 
Bina, Volo,vis: vel Cófulté,a auto aen Ei - 
toconfilium agito.A&.18. — p13 Linum ,lincum,byffus. 
Vega. tam Hebrais, quàm Chaldæis vfitatum. 
- Etapa Idem, Exod.48.& Lcuitic. 16. — s'ypa elt onw 
Exo.59.vel Berillus,vt vox fonat. vide adhuc infra. 
Mw Idem quod »ya Stultus. Pro.3o. Videturetiam m3 
t Veprem , vel quid huiufmodi. Ifa. 27. & 32. Alia 
|i habent ma per Caph. Inde veibaliter legitur 
D Gene(.47.id cft mao man Defolabicur. 
, Um Herba quxdam , quam tran(latio noftra cum He- 
cs nia appellat. Alij tmn etfe pen ler.z. 
3»pernete,contemnerc.Díal.22.hinc xpo Contemptus, 
defpe&tus. pra]. 18. Etym Buzites, vt Ezechiel filius Buzi, 
Tes hi fic dictus mat € emassa t- 
»lerofolymitano,vt tradút Aruc . Dauid Kimchi. 
MD Predatus cft, diripuit,fpoliauit. Num.13. Deut. z: 
Dereng RDPI opalen me^ eit :7. Ha. ^ gi 
5. 3 Direptor. Ifa. 29. Certe mihi non conitat 
Wh fuerit c9 emn , cüm hanc dictionem fcripfit. fi- 
idem pro ea in Hebraolegitur'» Itrifor, nugator. quàd fi 
altes xi pro Contemptore pofuit, qua ratione du- 
51 ain feribatur, nefcio: quamquam & Pagninus Prouer. 
2 , proquo habetur Hebraice Prauaricator,frau- 
lentus, exponit Contemptorem, nihilominus cüm siira 
; EN effc am3,nec sr quz Contemnerc fignificant , fed 
1 itipere; nefcio quomodo flare poteft Pagríini expo- 
Wa Deer qua ratione pro y5,Nr3 poficum elt. Der 
olud. teptores;prædatores:4-Reg.17. &pris more Hebrai- 
n 1. Indesjma Rima, foramen.& ja Sciffus. 
Y Tem ris V beraymammxaeius.Tob.21.(ic Aruc;& Elias. 
nace alias in Aruc vi, dequovide in Tau. Com- 
Mg bet "sid eft,vt exiftimo, Mul&ralia cius.nam np & 
apod ctiam legitur Efther r.eftiuxta Aruc prp» noha 
y itis magno. adde quód dodtiores Hebræo- 
aq m vel Mul&ra interpretantur voy - 
ettam Foramins oculorum; - Cochlea- 
E , lerofolym.fcribe 413 vt infra. 
1512 


liqua 


àÀRIVYM 
Tya Solitarius, inde 33 byb Verbum intranfitiuum. 
77 Eft Inftrumentum quo foditur incircuitu arborum. 
Item Porca quz fit inter duos fulcos;fic dicta, quód fiat cum 
batillo inftrumento, quod Italicé dicitur Badile: 


^113 Veterafcere, & pons Veterata. Thr.1. in Midr. 


N73 Educere è corde , confingere. vnde r«3i3 Educeris, 
7? comminifcens.5. Reg.12. in Hebrxo. : sms Certum 
eft,conflat,vtique: in Commentariis. -173 Mendax, idem 
quoda.  Indevenit*ri3 Mendacium, vt dicunt Rabbini, 
anapovaa awona 51 id eft; Tam magna elt pax, ve 
(propter cam) dicat fcriptura, quod non verum eft. Sicut & 
vulgati proucrbio dicimus:Z/fault mentir pour paix auoir. Quod 
tamen ne in mentem quidem homini Chriftiano nedum in 
os venire debet: nec enim mala facienda funt , vt inde euc- 
niantbona. = w3 In Raffetevoth , valet ovs 07131 nga 
Quibus verbis dita funt. Familiare R. Mofifilio Maimon, 
quem 32» Rambam appellant , cùm verborum formulam, 
quibus quid didum fit, paffim expendi iubet. Cui affinc eft, 
inquit Elias, quod aliásdicere folent 7p *2, id cft , p*131 28 
lafuntverba. Faa veró valet owoyin Annalibus. . 
Sic appellatur liber Paralipomenon , quem noftri in duo vo- 
lumina diuiferont. na Tergum. in Aruc, y 
ma Exultauit. Cant.1. Gloriatus eft: Pfalm. y. inde 13 
^* Exhilaratiangeli,& iufti premio beatorum donati. in 
Zoh.  mymaliás, fed corrupté smy Exultario , hilaritas. 
Efther. 8. Complut. manufcriptum run. sa Matta, 
fiue ftorca é calamis aut fcirpis contexta, aliás a3. 
b43 Diuiüt:& eft Hebræum. Inde in Commentariis ym 
** Differentia,difcrimen. & 0*7) oy Res diuerfa. 
Item 15 Idem quod yn Propter,ob: & recipit affixa, vt 
spy Propter me. 1. Reg. 23. 73 Propter tc. Gen. 5. 

80933 & sofa Margaritum, iuxta R. Sahadiam . Iafpis^ 
vcl Vnio fecundum Kimcbi.R Schelomoh Chryftallus.Hie- 
ronymus alludens voci Hebrææ Bdellium tranftulit. San- 
Ges magis probat expofitionem R.Sahadiz. Gen.2.& Num. 
1n | o32cítn3y mo» Opcrimentum craffum , quo flernitur 
le&us,& veftis confe&a ex lana non futa. 

3 Primò fignificat Quaere fcratari;inueftigare;Tud. 14. 
p -7 & Gen. 44. In hoc tamen poftremo Sandtes Augu- 
rari, quód in Hebrzo fit wm), explanat. Indexspy Ri- 
ma fciffura,fcrutinium.4. Reg.12.& Gen.42.fed & ibi viden- 
tesin Hebreo efle my, Turpe & infirmum expofuerunt. & 
mpy Inquilrio. in Comm. ^ — Tertio Probare, tentare. 
Prouerb. 17. quamuis & illic probé Scrutati vertas. 

Quartò 3 ph eft Indicare,renuntiare.Toan.t1.& 16. 
Item sp capitur prop" oix Stagno aquarum. 

T3 "Ue Hebraicé, Difperfic.. Reg.13. Gen.rr. & Leuit, 
? 17 a6. Inde wv2& wyraDifperüo. Ifa, 30. & 2. Re- 
gum 14. 

"3 SufpirauitinBer.rab.cap.z. Etny Idem quod m3 
DA ? jnane.Exod.iz. Etema Vafa, inanis, Gen. r. in 
Tharg.lerofolymitano, ^ Caterüm sma vtait Kimchi, «m 
maam nya? imn ns vans man n5 * ev San sm ama 
dhyn nima nma bun pia (aama) os2nana Latine fic, 
Bohu eft ipla forma, hoc elt , res cui ineft vis & potentia ip- 
fam Tohu induendi (imilitudine & forma.Ex quibus(nem- 
pecx Tohu & Bohu ) diuina voluntate coniundiis , mundi 
crcatio extitit.inlibr. Rad. rni In Raffe tcvoth valet pri- 
müm niyy id cft, Declaratio ditionis. vel thy ma Do- 
mus Hillel Rabbini clariffimi , qui,vt in libro 773v legitur, 
annoantc templi fecundi cuerfionem centefimo floruit. at- 
qué 8o habuit difcipulos, omnes præltantifimo ingenio , 8&£ 
clatiffima preditos do&rina. — Interquos recenfetur & ipfe 
Ionathan Vziclisfilius, qui Paraphrafim Chaldaicam, quam 
Thargum vocant, in Biblia edidit : cuius tranflatio in Pro- 
phetas tantüm ad manus noftras peruenit. Mira de ifto 
Hillel referunt Iudzi in Mifnah in tra&atu Baua Bathra, & 
cos infecutus Galatinus lib. 1. Dearcaríis Catholicz veritatis 
cap.z. . Valet etiam tertiò wpm m3 Aedesfan&uarij. 

Item oen my? vel pen Auxilio Deivel Domini: quod 
ctiam notabitur infrà in nja. 


20 


39 S RGC H WIDAC 


dicio compofita. Dani.2. ^ ltem mspsa vr sar swa In 
quotempore:in quo Beth eft feruilis. Matth.2. 
DN?3. Idem fermé quod rin Locus maníionis , gradus. 
aus veluos2 Nomen filuz cuiufdam , vcl idem quod 
noxa Ga] Syluefte. in Atuc. sa 
i93 Inucftigans,Participium;cuius radix cft sya Prou.2 7. 
vt habetur in Veneto exemplari. in Compluten(i *35,quod 
quid fit;jnon poffum diuinare. 
NINI Fons,puteus, Cantic. 1. Er mwy Explicatio. in 
"IN T Comment. aa Perfica lingua cít 5viao m 
Vinum deco&tum in Aruc.Eft etiam herba quedam;quz im- 
mería aduan ve z : 
rimó Difplicuit, contriftatus cft , contur- 
“la WRI batus eft. m 4.& Gen.zr.. & in Aphil 
vy3s Nequiter & malè cgit. 4.Reg.21. & in Benoni pvsan 
Iniquéagentes , maligni. lfa.14. « Inde rnwwa Maligna. 
Ezr.4. & mog Triflitia. Ecclef. 7. & new Acger. in 
Aruc. Secundò wga Areícere : lonz 4. perperam in 
Veneto exemplari; fcribendum proinde v» , vt Complur. 
manufcriprum. Tertió vea Foetere. in Aphel wgag 
Foetidum reddidit, maléolere fecit. Exod.5, 
mgY Srernerc. : ^ ue 
Idem quod *yv Oftium, porta. 2$: 
I3 Significat eriam renard elt Figuram , quz re- 
fplendet in aquis  & tunc nsa fcribitur. in Ber. rab. Cap. 4. 
& in Midb.rab.cap.ro. Significat etiam 32 Pofitionem. 
Sin Raffe cevoth, valet ag ma Domus patria, id eft, Co- 
gnatio,vel»3y rva Domus patris mei. Item in Grammatica 
/uyj2 Filius Afer, Rabbinus , cuius le&ionem in Bibliis fc- 
quuntur ludæi Occidenralesjnominc Aharon filius Afer. 
3a valet. «n3 523. Porta. poftrema ( tractátus nomen eít) 
& cuma feruili 333 In Baua Bathra.. Caterüm àx Indo- 
mo;pro 723 non c(t Raffe tevoth. wma elt Teka; fcu 
tegmen teftaceum;füb quo coquuntur rmy,id eft,Placentæ. 
.^ Item 23 vnde 32s, dequo fuo in loco dictum eft. & 2:3 & 
23 Cloaca.in Ber.rab.cap.12.& 24:8 cap.8. & in Sch. rabb. 
cap.56. Item efto»o3 now Riuus aquarum, qualis fit pro 
thermis & balncis. sp23 Pupilla: vt «y? 8722 Pu- 
pilla oculi. Pro.7. in plural. 53 Eccl. 12. & in con(truclione 
fingulari naa Deur.32. & e(t proprie yp mno Nigredopar- 
uaquz eft in albugine, quam Stellam oculi vocanc. 
Item fignificat "on o Canalem aqua. 
Item rr ponitur , vt legit Elias, Leuit. 11. pto nown 
Olore,cygno.perperam in quibufdam per Caph «y. 
pa Do&oris cuiufdam proprium nomen. in Aruc. 
^33 Primó capitur proomé Pomario , in quo congregan- 
tur animalia. Secundó pro ryón- Viuario feu piícina, 
vbinutriuntur pifces.pluraliter papz Eccl. zin Rab. Salom. 
v3 Via. lfa5. fed fcribe per Caph va». 
s33 Pupilla , riuus. 1y33 Primó idem quod w3 
Quzfo, obfecro, Iofuc 7. 1 Regum 25. & 4 Regum.6. quod 
nonnulli ideo, Ah,væ,heu exponüt,quód in Hebrzo (it now. 
733 In Commentariis fxpe capitur pro Panno. Item &7:3 
7* eftFalátas,(ed tunc eft Hebrzum. . 


^ 13 Clamauit , vociferatuseít. | Indein Benoni 
Ses] aAa pR pro xegtorme , Clamantes, 
Ad.»  E(tetiam uk fuperiorcem judicem a 


pellare , vc sas wp op] 213 Prouocationes Cæfaris appello. 
& mp opa Prouocationem Cararis appellaftijhoc eít;Im- 
ploransopem Cafaris, ad eum pronocafti, A&. 2 y. 

pi Ideo, idcirco, propter. lfaiz 28. videqi. 

u2.valec spa Idem quod Hebraice p» Proprereajideo, 
idcirco,in Zoh.col.131. "33 Aetas maiormulieris. in Vaic. 
rab, cap. 21. — Inde myia-na Annofa filia. in Zoharc. 

vim eft Terra faxofa. in Aruc. 

ERI Eítlocus vbicalcanturoliuz ad exprimendum oleum, 
= Przlum,fiuctorcular.In plur. sny sny Torcularia olei. 

locla.vt habet Magifter. Aruc. Veneta cditio s3, in 

Complut . veró manu(cripto hæc dictio defideratur. 

Ex prepofito 3 fic «33 eftpr a3 in domo iudicij, frequens 
inZohareZedec. pra funt Pythones. 1(a.8.& 2 Reg.28. 
Sunt autemgait Elias;idola futuri prznuncia; quz quia men- 
tiuntur, "v2 appellantur. : 

4 


/ 


ma 


V M. 
Porcft & bhs faceren ex Si dixerismihi, ^ Po 


gn imperfonaliter poni pro Conuenit, vt*5i^ s 1 
conueniat dicere , fi diku confentaneum ye din ft, si 
lof20.videin Tau. ibid 
. & mns Idem quod pwa» Fornax. Dan. Gg 
pns Exod.i». Item eere abnzoisyns MEE 
quondam in Grecia omnium artium ,& diíciplinarum : 
ter.rad Theffal 3. Evwyny Athenientes, Ad. T7 M 
w398 Alina. Iudic.y. In plural. 13m Afinæ. Genef. 14: 
32. G&aliaforma spnwidem.rReg.9. nyng Caligo vis 
fcuritas.Prou;20. om September. 3 Regumg. For 
tia. Mich. 6. Sed tuncqygeft merè Hebraicum, 5 
Caballicé per metathetfim gyn vel wyg Peritus legishyys 
nb oretenus tradite. vide in ordine Tau. *onw Trerari vide 
nn. Ttem jns Merces:à NOD. MODs Gracumelt nemp 
dSusazía, & fignificat idem quod mppa Non:tiot iiie. 


talitas, — Irem ppp Przparare, in Aphel:Exod:1 rad; 
jpn. anims Peregrinari. Gene.26; 4 2 ed 
DAR "n& Eftowpo id eft , Locus, mafcul. generis,z Regg, 


Ecay Idem. Gen.:. & 28. &in plur, tan 
Deutiz.zReg.17. SecundósmwcftExcutere. Dat 
vcl potius Vellere, iuxta R. Sahadiam. vbi R. Leui exponit 
"vn Proiicere,vt ait quidam fedis falfüseft non folim quàd 
pro R.Schelomoh, R. Lcui citauit , fed etiam quód proqoa 
Remouitjabftulit , perperam fcripfit ven. confülelocumf 
placet. Tertió Areny fignificat Abundare. Matth.. 
ve & Hebraicé am. ` Significat & Prodeffe. Marc. quam- 
uis in altera fignificatione melins illic poffitaccipi 

Er mehani spo Ponitur vbi in Graco eft weide, 
Confcientia. Act. 25. ng pro og Atfyriaymutato Schin 
in Tau, vt Chaldaicé fieri folct. Inde adiecliuum mal 
culeum ny Affyrius.4 Reg. 19. yg In Aphileffidum 
verbum popà bis, fiue duobus, ac refecta vltima litera 
Nun, idem eft atque idtvréescs, Bis recitauit, replicauit , vt 
dicunt, Iterum rccitare:item concionari. in Zoharcoliby. 

in Citrum, frutusqui vulgà dicitur cidrop: arborem 
Veró vocant syny Lcuir.23.8& in 2, Tharg.Efther Secu- 
dùm Iudzos is fru&us pracipitur Leuit. 25. offertiin tem- 
Plo, prima die follennitatis Scenopegiorum , fiue Tabettie 
culorum s vnà cumarborum ramis & falicibus, ^ Deliicre 
pleniüs in dictione syvw illic require; nimirum in Re 
per He,vt Chaldai fcribunt, Syri ver perOlaph. — 


LITERA 


3m 


Secunda Hebrzorum,, & vtriufque Chaldaicz lizgozl- 

tera, aliquando cft de themate dictionum , aliquando Ve 
ro feruilis. Cum ancillatur, vale, In, cum, per, ab, &c. pro 
rationcloci:variafiue pundorum affixiones affümit , QU? 
Grammaticis funt Han te - In numeris primüm2 fm- 
pliciter valet 2.8&,fi addantur ci duo puncta hoc modo», » 
fubfcribatur ci linea recta,fic 3 faciet 20o0.vt iam di 
in Olaph. ! L^ 
pg Primim eftidem ues maDomus, Ifi. bisin Ve 

* neto cxemplari.(ed cùm nufquamalibi reperiatur! 
xmacum Complutenfi manufcripto.  Secundòs Vc? 
iuitacceffit;ingreffuseft. | Qua radix proprie eft Hebraic 
proqua Chaldai vtrique vtanitur ^y. Indein Commen pi 
apa üs, congreffus, concubitus. Vndcapud ir 
noslegitur: njivw mpap mayno aos nw, id eft, Mulier no 
firgrauidaprimocoitu. Item w23 9953 nap? nyin e 
yM Tribus rebus mulier acquiritur , argento; coi Sa 
teris. Et dicit Eliasquód v5 Ty] moon. wppngani fit 
nefta circumlocurio , vel cognominatio minilterij thof!* 
effe difcrimen inter nwa & n2, vc fuo loco potabimus. | 


BE TH. 


N3N3 Campus multorum a m. in Aruc. i 
T*7 [emgusafuntivwa ssy Rami arboris ;fiü- 
yg Eftlocusvbicrefcunr , fiue dnt 

TIN3 Qus: inÁruc, — wwldem ck q wT 


DICTIOSN 


ses Lucus. Iud. 6. Plurale pey 3: Regum 14. 
, idem quod ohna Muri,paretesEzrj.  ; 

m m www In Aphel, ordinis quiefcentium in vltima, 
fiai Jo Collocatis ofa Gencf;z.& 3.& Pfal.78. 
side my infra. i , 

Primó fignificat prm Roborauit , confirmauit. 

VN Re eft Lenticula fracta. in Aruc. 
/ Etcmewwvel wyr Lagena.: & magna aut pretiofa torta 

js pwe Secundum au&torem Aruc eft py [sv ná 
id eft, Creatura carens oculis;talpa, Leuit. r1. Hebraice di- 
citur non. Dicitur & neg lobj8. ngynenim interdum 
. a«ipitur pro Olore & cygno - & tunc exponitur per &y3 à 
Thage -Item sys & nw Murus. Cantic.8.. Paries. Iob 

34 idem quod o vel non vt habctur füprà. ... ns Fun- 
davit, vt Pial. 8. eyyy enpu Fundafti robur. vide se. s 

,mnoy Seditio. Ezr.4. n npg Ponitur-vbi 
in Graco ctögeron Vtinam. 1. ad Cor.4«-. png Cancel- 
laius,regij figilli cuftos, qui aliâs fcribituvgnynygin Aruc. 

pnescltmays mv Annus qui praxerüt. Syrè ananem? 
"poe 2.ad Cors. & in Aruc. 

we į Idemquod nsi Portentum, feu mx Si- 
me NDN imn gnum.Genef.4, lof.j &Exod.8. 
-. Irem particula ngin: Hebrzo , in libris fecretioribus vt in 
Zoharc,Portis lucis, Portisiuftitiæ, Bahir, &aliis, nunquam 
mlierio caret , & £zpiffime idem Melt quod pom Q; » 

calypfinempe;Principium.& finem,Deum vidclicet. 
m ng facitpny & ons & my & ion Signa , portenta, 
prodigia, miracula. Ifa-8. & Pfal.155.... s In Raffetevoch, & 
lapiuscum Vau; n&vvalet. main as quód fi dixeris ; Sic dicüc 
inantipophora. 
Nel. Al sny Venit:in foemin: nyy Jud.13.8& in Aphel 

Sik ypy Adduxit;attulit.j. Reg, 9.8 1. Reg.i8. 
Accipitur etiam in dandi 4 Vr Maier in Imperatiuo 
"modo tantum , vt «opis Date farinam. 4. Reg.4. & ys 
Iii Producite vel date mihi virum.1.Regum 17. 

- lderhahre wy neo Aduentus. Matth.z4. Etin 
Pivo nein emang Proucnit. in lib. Rit. Seueri Pa- 
Wachz. nw Tu,tam mafculiné, quàm faemininé, Plurali- 
eM Vos,8c in foem.genere ps Gen. 1. 

- Itemnw Vtilecffe, prodeffe. vndepnis} Vtilia, .—— 
f u &in con(tru&lione nw Vxor,mulier: Deuter. f. 

Wy Gen. z9.Deut zi. Iny Gen.2.& 12. 
cu lj & in fceminino generc n2)8 Refpondir. 

* DINN lof.9. Rerraxit , reduxit, fecit reucrti , in 
Aphel ordinis quiefcentium in fecunda:idem quod vyg Hc 
Motta Recupcerauit.1. Medici radix eft 3n.vidc 

* Vin Sic vocant Hebrei Alpha etum inuerfum,quá- 
olclicec vltimalitera capitur pro prima, us poaa pro 
nda : & rurfus prima pro vltima, atque fecunda pro pe- 
d e fic Paa 4 Hesnatito — 
Or perueftigantibuscft perquàm familiatis,vt verbü "io po- 
AinrPidm. is fecundum aliquos prow Rettocefit, Nam 
ur Ghimel ue Gomal funt literz permurabiles, fiuc vt 

lloquuntur,lirerz Achbas. Et hac literarum commutatio- 
Babícondont multa fecreta , ne à quibu(Quc facile intelligi 
jr Janne Principium.Iob r.vel eft*zinns vt fcribitur 

omplut. gyng Idem quod Hebraicè'napg Botrus,pal- 

Dewwarum, In plurali phppg r-Rega$. | - 
TAN InAphil, Fudit, conflauit, examinauit. eftordinis 

"n defediuorumin prima. Palm. 66-8 in Benoni 
Yo Fufor merallarius, ibidem, Radixeft3n3. Inde ctiam 
"osFufio.Tob 57, : s'y Athleta, Hebræi exponuntaz 


ncipem, In. pluralipmozw Pugiles, Athletz, in Tanhuma. 


vM in Sch, rab.cap.21.& in Bereff. rabb;cap.22. & 78. 
lam codices habentpe'snw. bhr In Raffe tcvoth 


idem quod agb yon og Si poffis dicerc . y2 lingua 
m Potuit, à iA Hebraico deductum, cùm dici 


v Quomodo , vcl itane po- 


Potek 


pow 


tel tos adiurare? (à oxpapm hi vw Eft au- * 


A KI1V M ` 1$ 


defampferint hoc ex Tha:g. Ierofolymitano. Gen. 10. vbi 
Gomer & Magog per Aphrica & Germania reddidit; 1n 
lingua item Romana;terra Af kenas Germania, g,fcilicet le- 
niter prolato; vocatur.atqucin Áruc Garman exponitur 339 
^nhaideft, Nimium candidus: & taliseft A( kenaz , id ct, 
Germanus. Porró circa hunc verfum Abd. ray onya yy 
nary Qui funt Cananzi,hoc eft, Mercimoniis addidi, vfque 
ad Tfarpath , fcilicet Galliam. Aben Ezra fcribit fe ex ore 
magaorum virorum audiuiffejterram Alemaniceffe Chana- 
nzos,qui fugerint à facie filiorum Ifiael.Hzcin Thesbi. 
Exponitur per n'hy31pnp; id eft ; Parans feu for- 
mans calceos, futor calceamentorum . Scribitur 
oyy. Lem mw ch Genuslocufte ;inAruc. —^t»ow 
Idem quod 653*x lugerum vinez .. In plurali phwy Ta: 5. 
fryegautem in fecundo Tharg;Efther cap.1. eft Quoddam 
lapidis preciofi genus, vt aitElias. yinppy Arbor, quz He- 
braicé-mosn ; Arabicé auteminpyyv ;:& Germanice pnávia 
ideft, Buxus vocatur, — Plural. yyzpyw Ezech. 27: 

"yes Induxit in errorem , vc "sew ry Serpens in- 
duxit me in errorem; Gena.in Tharg. Ierofolymit. radix elt 
wv. inops Idem quod nwan an hec eft, Funiculus lincus 
vel canabcus;laqueus,pedica:Iob 18. . Pluraliter eyes Pfal- 
morgo:  Nopg& sww Arbor,idemquod bwg Viridarium, 

marium, R. Iónah exponit arborem quz Arabice dicitur 
py fimilem tamarici. 1. Reg. 22. & vltimo, -apx Eft herba 
qua: ficcata contunditurad lauandum manus. | Item ihyg 
Eft illud quod é margaritis cducitur;quando perforantur. i 
Aruc. ^ 
Delibquete, in Hebrzo; Leuit: 7:-& in Hiphil 
EVR more jf mar ae Redarguit peccati.in Com; 
Indexņnyy Oblatio pro peccato , tnunus expiatorium. 4; 
Regumiz. Et wopsCulpabilisindo&us.in Aruc... Alijà 
many deductum putant , hoc eft, à vaftationc. Eliasin ca 
eft opinione, vt-exiftimer vocabulum deduci potius ab illo 
quod legitur 2; Reg. 17. MAWS nw wy vbiSimiam fignificat, 
ficut & Latinà mwmw vocatur. Et fenex qui non pollet fa- 
ientia , (imiliseft fimiz, atque hinc vocatur fenex wovwin 
hesbi. wpwseftwn moa Similitudo hirci: hircusabíque 
lana , ficdiétus quód fit op Defertus à lana. eft enim quaft 
caluus&albus.in Aruc. — w2ppw eft vvw18220 Afmodaus 
rex damonum. in Ber. rab. cap. 32. & Palm. 78. in Midr. & 
Eccl. 1. Elias fcribit vyoww ; &-Venerum exemplar yov dù- 


pem In Aphclordinisquiefcentium in vl 
" n Aphel;ordinisquiefcentium in vltima, 
ata] SUN idem guod xv Murauit. Gen. 51. 
syes Idem quod nyp Durum duritia, fcribitur & speg: 
pow & speg Tempus vefpertinum,Gen.28.& 2 9.& idem 
quod hy Vmbra , & crepufculum, vel 5nv Aurora , tempus 
antequam fol luceat. ibidem 19. & so OR ZEtas feni- 
liszt. Et35.Spacium vel menfuratioterrz. Hæc omnia in 
Tharg. lerofol. 
YUN In Raffe tevoth. valet , bí»yn vy bag mg Dixit 
/ "Salomonqui in pace quiefcat. 
DUN Stercus , fterquilinium. — qgg Aftrologus , iuxta 
(V Kimchi. in plural. ppye s mays Aftrologi , vel 
fecundum R „Abraham , Medici, qui per pulfum brachij & 
vrinam dignofcunt alterationem corporis, & multitudinem 
fomniorum pro corporis difpofitione- Daniel. z. 
nóvix& spovix Holpcs. in Aruc & in Zohare. 
"ibwx Sexta pars iuuenci. 2 Reg. 6. in Hebrzo: &in Midb. 
rab.cap.4. mapin Sartor,veftiumfutor. 
4o pw Afclon, nomen vrbis.lud.r4. — wz'"pes Con- 
1 p 1^. tradusemptionis & vendirionis. in Aruc: 
ppes Platea. Pluraliter ppys Pial. 18. & Iob 18. 
Npippe Iuramentum. in Aruc- - dn peli 
Primó fignificat Seruare in contr. š 
TN citis fare fidei eee ie autad fidem vendere. 
inAruc. Secundò Confirmare, Ad.3. Inde wow Res 
vendita pretio non tradito, fed quafi per fidci commillum. 
Tertió vex cít Bearez& myg Beatus: & "vx Beatitas,fiue 
beatitudo. Píalm.8.inMidr. ^ "vy Celeriter, feftinan- 
ter. inAruc. . tem Affyria. Genef. 2. àfecundo Semi 
filio, qui vocabatur Affur,(ic fuir appellata. 


PL bash E 


7 SY R O-CHALD'AITIC 


bat enim exemplar. ego tamen exiftimo nomen effe viri. 

minypww Fruftum panni noui, - Matth.9. 

papy Principatus , dignitas fecunda poft regem , aliás 
map.  Sedagpys e(t hin ye vy. Corium quod eft fupra 
pedem, Iralicè Thomaia, vel eft folez calcei duplicata: pars fu- 
periór. pry Nouacula vel fecuris, 
WAN Defere , Proucrb.4. vel Otíare. Quidam fcriben- 

<> dum putant per Daleth , àvri vel wi Conculcauit, 

Alij effe à v3 ex coniugatione-Aphel. in Hebrzo eft myg 
Miffumfaceum. Etwens Idem quod anvo Conuiuium, 
Íympofium. | nivis Olera, vel erucz , quz: funt herba virtu- 
tiscalidze & humidz, Venerem excitantes. 

uns Idem quod enn nos Riuus aquarum. in plurali pz» 
Píalm.78.8 wr Genef. — porms Currus. Pfalm.67.. iu 
Complur. & Veneto exemplaribus.fed in Pfalterio Nebienti 
ONN. iig: 


mU g lil 


febris ardorem. Matrh.8. Scribitur & 
Nro Febris. “Rawy Primó fignificat mnor Fundamenta. 
Ezr.4. R.Schelomoh exponit qn» Parietes. , 
VUN Tecit fundamenta: in Ber. rabb. cap:39. Et wwy 

7) Abfcondit,recondidit. Pfal.119. in Beth. in exem- 
plari Veneto, fed perperam. Proinde fcribendum vvox , ve 
eft in Complut. & Pfalterio Nebienti. ‘adde quód teftatur 
Elias perpetuó in Iob; Pfalm. & Prouerb; j5v reddi pervvà 
"Tharg. Inuenitur quoque ues Fundamenta. Thre.4. 

^Significac étiam Parieres.Cant.2. vt jos "n3 Poft pa- 
rietem noftrum. vide adhuc infrà , & fuprà in wow. i 

l niiesIdem quod ys Brachia, lyimeri, H.2 j. ait quidá: 
fed (i-D.Kimchi mas Hebraicum exponit per hwg, ideo 
nnwy; quod eftin T harg.. idem fignificabit. nam ms»wvel 
te(le'ipfo Kimchi in Radicibus «e eo loco, aliás , & magis 
proprie, Infidias-Ggnificat, Ergo bene interpretaturR.Sche- 
lomoh min nies nempe minn b3Y sva ot ov nv opo 
iin yos 0231 Locus; cui loca fünt ftruendis infidiis ido- 
nea, quz turres funt praaltz, miro enim muti fünt. Hec. 
illet“ avh aurem illic prolocis, non pro manibus vfürpatur. 

Noi alias wow Senex, ftultus. Item Stultitia. in Aruc & in 
Zohare. pysyy Locus profundusaquarum réceptiuus, 

[? PUN Lauit;abluit. Mat.é. / »exEffundere, & 
nt * An Syrèin paffiuo ves Effufum eft. Mat. 25. 
idem quod sw. - Vnde fit aser vy Fudit,effudic.4.Re- 
gum zr.& 5. Reg. & eft Aphel, ordinis quiefcentium in v]- 
tima. Inde Effufio, Leuit.4. & yoxnomp Aque cfu- 
Íx.;.Regümra4. TtemporXsmww Idem quod. pawn nim 
Manus rotarum ; id eft Radi] , qui rota circumferentiam fu- 
ftentant.s.Reg.7, — Sic suyyow 3. Reg.10.fecuridum R, Dauid 
Kimchi,funt Suftentacula, que fiunt in fede ad reclinandum 
fuperea,brachia. ^^ 
NUN Colus; lignum ad quod ligarur lana, vt Hebraei 

+: * * defcribunt. in Aruc. vw In Aphel; ordinis 
quiefcentium in vltima, ZEquauit. lob 3o. vreftmaléin Ve- 
neto. fed fcribendum cenfeo mwg Contulerunt vel pofüe- 
runt. Hebraicélegitur wht Proiccit me in ceenum; 
quod Tharg. pluraliter transfert w^ rv moy provww , vel 
pro"ew,cum Nun addititioquod moris noti eft Chaldzis, 
Alià paraphrafis habetiwpy Comparauerant. 

"vs Cogitauir, vel expedtauit. P(31,48. vt quidam expo- 
nunt, vcl Repatare,vt alij. mog Ligna quzdam pulclita, 
cedris fimilia quz Arabicemv vocantur, "myg Nomen vi- 
ri proprium, fic di&iab offufcatione ; quia ieiunio fuum ob- 


fufcauitvulcum. et va 
; In Aphel ,ordinisquiefcentium in fecun- 
daal D'UN da,Spreuit,contempfit.z Reg.rz. 
At wwiw ciufdem coniugationis; fed quiefcentium in 
prima, Extendit;porrexit. Efther s. ; 


nies Idem quod 5ry3n» wn: Maffa vel fruftam ferri y La- f 


mina.inAruc. owy Botrus. & tuncelt fimplex di&io: 
Capitur ctiam pro Virovninerfali, quafi rises Vir om- 
nium, virin quofunt omnia, fcilicet, Lex, timor, man- 

fuerudo. &c. 4 
IYN Omnesterrám Alemaniz Afkenas vocare folent, 
775 - Germanice &eufcdianb. Et videtur Eliz , quód 
B 3 dcíum- 


vns Tgrisjz. Reg.22. Significat eriam 


Y M. 

NIW Lepus, genusanimalis vtrunque fexum j 
Leuitir. oyy eft jnosiaeys iP Haft cum lana AA 
hoc eft,Colus,quz Arabicé dicitur pyy vel NORY: 8e FUR 
inArüc. pyw Idem quod rigo Longa crumena gis 
ngo va nes Id eft , Germanice €in25qutd. Hec Mid 
Aruc. Significat etiam spyw Crániücapitis ji 
SUPER derer Aruc. n en M ae 

Sponlare.Exodeo.& 22. & Deuter.25, 
s5] DN Item omg & sype Venenum, S 
Cant.2. i Píalm.;8. Hinc sew Veneficus, 

Secundó sovweft Hortulanus, Germanice gı t Galli 
Geardinier. Cant.8.& ony in Tharg.Terofol.De emy are 
mong Hortulani ars: Iob 29.tamen au&tor Atüc. interpreta. 
tur 3vy Herbam. In Complut. & Venet.&onweft finelor. 
tulanos fiuc herbas fignificet. certé in Atuc, vt volunt aliqui, 
ranmorw non reperitur , fed ov , & id quidem cx tratin 
Aholoth;id eft;Habitationum vbi fic habetur sPhpb sion 
: mpa par opbymiro» ay sq yi v» nons powh id 
cft, Genuse(t pigmenti, quodin condimento apponi folet, 
Nec deeft qui dicat herbam effe ; qua cùm femen producit, 
bina (empercopulet. Elias habet ow , & lingua Germana, 
vtfupri;&ete,cxplanat. omy Tympanum.in Arue 
i! Ecuers Idem quod r'wo*v/Catena : Sandes egit noy. in 
Aruc. peo" Conuiuium diei;vel prandium. Plal.i8i% p. 
& uz.& Thre.rin Midr.& in Ber:rab.cap.11. Conuiuiitenim 
dici fcu prandium, Græcè dicitur erson, & dercad, Prandco, 
conuiuium veró vefpertinum dicitur Grece daro. 

pepy Nomen viti , qui erat Proxeneta. oisipoyy Idem 
quod paw Poteftas,præfes: *3-oms Arcopagus, locur A- 
thenienfis raa vene epe 

m s Primó idem eftquod yið Occurrit euenir.Tlr. 
Sly W 1. Prouerb.6. & Píàl.91, & in Hagiogapi i 
fim fcribitur per Olaph in principioat in Lege fcribitu 
& in Prophetis fimiliter. Elias tamen fe dicit inuenilfeedam 
in Lege & Prophetis , quedam per Aleph , & cain corcais 
exemplaribus; fed fi re&té an non, dübirare fe inquit 

Indepyys Euentus,cafas,Eccl.z. & Ruth.z. yos 
in Complut. codice.in Venet. r«my«w Euentüs cis, 0m 
affixo; in Hebrzo enim legicur Tpi. : nm 

Secundó nene syw eft YI Terra, mutato Tfidein 
Ain,vt mos eft Chaldzisvttifque:Gen.1.In plur. amen. 
26. & in regimine papy nyg Terregentium.Pfaltoj- KT 
Terra. Ierem.28." in aliis camen cod icibus,vt & nont Elis 
vnde defampti;eft ivys,velut in Prophetis,codem tefte.Thi 
gum Ionathan haber pro myin femperaut [372 aut RT? 
Proninciz. Reperitur etiam yig pto Terra in regimine VM 
so Terra Autri. Iof.ts.& vitimo. — ys Solum;füntis 
pauimentum.Danicl. 6.& s Reg.&. vel potiusibi idét quod 
mnnn Inferiorin femineo genere. vt Ezec.3o. & in 
neyw lof16.8 rat SAn-iwyysw Teireftris.ad Coif. 

Inuenio & mw pro y. Socio; proximo.Prouer.ri. Cont 
plot. habet n , quemadmodum vbiquein Scriptura XJ 
ponitur pro ys. : Item wy Significar Crabronem;; qud 
fcilicet homini in occurfum veniat, atque faciei füz aduetfe- 
tur, vtexponit R. Dauid Kimhi: Iofivitimo. Alias perg 
smyg in Complut.& Veneto. Trem'yyy Minus, Dan. 
Eh... »&wEft nomen loci. lerem. g9. vt & in Hebtzo 

e» In Aphel, ordinis quiefcentium in vitima, figni 
Omittere, finere, Inde in Imperatiuo pòg Sinii i 
rab.cap:si: wporw Porta, Píl.78.'in Midr. ~ bit 

‘0398 Dicit auctor Arucefferw Capfam illam, quz dic 
tum fufcipit frumenti, iuxta rolarem lapidem ; dec 
pauxillum farine, “Alij dicunt effe cleptydram qua horti ud 
gantur. Nonnullicodices habent bp», alij ogag, vt habe 
in Ber.rab.cap.s. ` psw Aperire multum oculos.in ÁTUC 


3 In Aphil, órdinisquiefcentium in fecun 
Al pU D ar Gene s tome 
npn 2. Regum. vide ps. : "Dads 

Item sw Idem quod wv Terra. Terem.ro.— Sign. 
& Tartata, locum damnatorum, in Zohare, In 2: TP9f&. 
Efherlegirur, ve habet Methurgeman qirs evt] "P 
Arcil qui ibat ante omncs. nefcioquid (it , inquir Elias: due 
non fum fapiens ficut Sclomoh; nec ego fcio; non fü 


-—— 


É&lib *1.0.9peA4s; Ru lg. M " ^ 16 


* 
dienfus : Ec erit medela errori tuo. quam expofitionem fc- 
srR.Schelomoh. Sin pro tranquillitate , quodaliis ma- 
placer; hac erit explicatio : Eteritlongitudo tranquillita- 
avel profperitati tuz : ideft, Longo tempore pace & otio 
frueris; TA pluralipaay Medelg. Pfal.47. vt volunt aliqui, vel 
jd yr Pagnigus, cgo vcró non reperio: nam qua aliàs citat 
Pagninus , (unt Hebrza. Tertió pyysin Aphel ordi 
nisquiefcencium in prima, fignificat Prolongate , protrahe- 
rlof.vltimo, Irem Sperare,expe&tare,morari. Gencf7.& 
Exod.z4. & Pfalm 36... Indes Longus.Ezech.i7. 

n &s2ws-Longitudo y prolixitas., terminus, [pacium: 
lTüiz26.Genef.6. & Exod.25. & 26.& 5. Reg.6. idem m»vys 
Tülm;gt. An 38 Praeterea. fignificat A(furgere,cre(cere: 
Muc4, my Idem quod 223 Princeps, Grzcum lcilicet 
dyge.ob ar. In plurali pius cap.34.ciuídem. 

Tia forma axe pi» Principatus. ad Ephef.t.cap. 

Jtem 238 4pydh, Principium, principatus,vt Iofigys np 


Ciuitas principatus : fed pro Principe accipitur in Ber.rabb. - 


upjo, Idembwpiysin Ber.rabb.cap.77. —.. 

pow In coniugatione AphelInclinauit, Pfal.18. videi. 
wow Genu, coxa. Danicl. y. Auctor ipíius Aruc dicit 
elem 'oyv pv. Armus,(iue femur quod eft fupra poplitem. 
Porrà spposscít mun aa ven non Murus luteus in cir- 
aimagri.. yax Architeétus. alij legunt ppyos»w Pal. 15, 
inMidr. . 5xwelt ay ma Pannusgrodius vilis precijin Arue, 

qox Princeps latronum : áp2oc enim Graece eft prins 


CDS Ancs Latro,pra:dojficarius. in Ben.rabb;cap.48.& 78. 


KCanr;j.in Midr. ..,. ppan Principes laniorum feu fpi- 
clarorum.. 013199979 Grece apas pmo» , Piinceps exer- 
dtus, in Ber. rabb.cap.6o. d Mee. x 
asl: . & nyin il, ordinis quicfcentium in 
) Ja] arm i p RaO RAE 8. 
tuit.on.r, Sepatauit. Exod:55. Scgregauic.Pfal.68, Radix 
tiov. Inde «pos & sany Eleuatio. Exod.29, Primitiz 
tha, Idem quod nexnExod. 3j... Item Segestlans in agro, 
Ruth 2, vtait quidam;fed vide anibireperies.. Inde & os 
Syrias ow Syrus, Aramites.4« Regum 5. & nag Syriace, 
anz Hebrzum e(t. |, Porro. nz mz & pro Graco 
Ponitur, fiue Gentili multis in locis Act. A poft. 
-emyaes Prouincia Armeniz;in quà ludzicommemo- 
It fitam Con(tantinopolim. quorum fententia: accedit 
shildaicus interpres. T hren.4. cùm tamen pocius m Thra- 
Glxetur. wow Stirps, ramus.Leuit.25. vt haber Dictio- 
tarium Pagnini; vnde autem fumpferir, videat. 
Now & syg Idem quod Hebraicénao5s Vidua.2.Re 
gum 14, Pluraliterq22 Viduæ. 2 Reg.20. & doo Vidui- 
Mlluar.— pio La.11. eft nomen Antichrilti , vel Anti- 
deivbi fcriptum elt de Chrifto,quód illum fit occifürus. fic 
Aktem habetur , wyeotos myoma 5r: Etelo- 
tio labiorum fuorum interficiet Armilos impium. Sunt 
unt, ax Elias, effe Gog de terra Magog. 
DNY. Quia, quoniam, Píalm.;. 
TUSA mio Gubernacul,fiucantenna nauis. At.27. 
-Pong Dux, & newp ys Ducatus. in Commentariis. 
"wvalec in Rale tevoth »0y 20m oy. Ignis aer, aqua, 
Strain Zoh, 
Neag Arca capla.Deut.31. Sedpyis &wyyw eft Genus 
$ 7 ^ cedri;autpinuslignü imputribile. 1ía.40. & 44. 
"Int qui dicit au&oré Aruc expofuifle per jw pa» Planta te- 
Rn oris; quod tamen in Arucnon reperio,fed in R.Sche. 
Düeniopyy yo» lanta tenera ; cuius fententia accedit. Elias. 
f Pohit enim azy Frondem. Ac R.Dauidatborem effe ait ex 
i "htehtia veterum patrum, DIIN OVIN ^1 £v Dymo wn Dy) 
eran id eft, Arboresaurem illic erantordine digeftejnem- 
TCCOH orni,& frasi. syps enim & vin3. alludunt ad or- 
Jm & fraxinum, & Columella tradit ornum effe fraxinum 
1 Cm.  wW»wetiam ek Arca vel capfa magnajin Aruc. 
op ijo, & pluraliter myig idem quod pb Tribu- 
biu in Vaic rab. cap.1+& Pfal.28.in Midrin Zohare fic feri- 
us ine tmo Quid cft Arhon ? Eft $n nans nmay now 
upremadile&tionis ar&tz, qua: non feparantur in æter- 
d qua dicitur : Ec fluuius exibat de voluptatis horto. 
in Exodum col.98. 
BINN 


Sulci-" 


mee & juny Purpura, Iud:8. nag Idem quod s 
Arca scapha, t Dwg Baiulus,gerulus, in Aruc. 

ior Inftrumenta necefatia pro nauibus.in Váic.rabicap, 
21, oos elt. ymo 5v 32 id elt, Dominus balnei aut Vas 
affabié fadum,in quo rcgi miniftracur, quali dicasargentceái. 
Alij codiceshabentpryzan. in Áruc. -Dyp Turbo, ven- 


.tustempeltuofus. Carit.4. & E(th. i, & Thr.r. in Midt. & ia 


Vaic,rabb.cap.9. Alij codices habent o'!07ss Agreltis, luc- 


ftris. 
- Etain Animal filueftre, onager.iti Arde. 
NTIN .mmelt Fuogus,Germariicepomo. ibidem, 
Sms eft 30 n, hoc e(t, Dimidium menfurz Lerhec,que 
quindecim modios continere dicitur. in Atuc, 
qni Legicur in Venetianis Biblis, Pro.27. pro Yyy Piftil- 
lo; fed quid tit, nefcit Elias. In Compluc. e(t ys due 
di&ionesnihili : faltem non intelligo. — ^»r?w & in plurali 
Toms (cundum Kimhi,funt Principales zedificatores & ar- 
chitedi, habentes fub fealios. Latine dicuntur Iüreconful- 
tis , Operis redemptores. 2. Regum s. & Ezech.27. EtSyrà 
PANE Noms Architedtus. ad Corinth 1. & soz;rms Ar- 
chitedi.Píal.i16. — wIdem quod a3a Ecce , cn. Dani.7. 
Long Quia, quoniam. Gen.r.& Deut.2r.— jyyps Ranz , in 
Comment. |. »3óvmw Arbor qux producit flores liliis (miles, 
fedamaros valde, Vide in Hegt.. 
Cedrus , fpecies aiboris, pluraliter phs Cedri, 3. 
PAIN Regum;. EtSyriacé ins NDS Secretum , af- 
cánum:& nia Xy Nor in foemin- Secreta , arcana. in 
Euangchorüm titulis. — Itemqina Cedrinum , magnum in- 
ftarcedri. in Aruc. — iz eft Oriza ,genusleguminis, quod 
vulgariter iz vocatur;vt dicit Rabbi Leui Dani.primo.  & 
wars Orizinum , plenum oriza. in Aruc., airs Malleus. 
Plural. paras 3. Reg. 6. sors Idem quod'*2ny Tugurium, 
hofpitium.in Ghemarah. & non Eía.24. vtcitauit Sanétes, 
male intelligens Aruc,qui interpretatur xonw per bosy, quod 
in hocloco Efaiz pofitum elt pro n3?» Diuetforio. 
Etre vel worms Hinnulus;catulus capte. Cánt.2& 7. 
In plur, p?rwsibidem 4. nany Idem que napon Mal- 
leus, Iud.4. Elt etiam Genus herba calidifimæ , qua dici- 
tur Pyretra,nunc vulgò Draconem vocant,linguam adurit & 
mordicat; eius folia in acetariis probantur ; radice vtuntur pi- 
gmenrtarij. Yag in Raffe cevoth valet spa yurim m ox 
Dixit Rabbi Iofucfilius Leui, bhy valet Dyma 1n 12s 
n$yh,;id elt, Dixerunt Do&ores noltii, quorum aufpicata tit 
recordatio, 
my In Aphel, ordinis quiefcentium in fecunda, fignificat 
IS Odorare & afflare, Exod.5. & ludi. 16. vbi quidam 
exponunt Inllammarc;incendere. vide m. 
Irem ms & emis eft Via, femita. Genef.3.& Ietem.14. 
Et my idem. Iudi.19. In plur. sms Hof. 14. & ys lof.22. 
` Poft:emó sew cft Veclis. Numcer.4. Plural. ping 3. Reg. 
8. & ww Exod.i7. Significat infuper n335 zn Medicta- 
tem lacerisicu tegul. pavs Airtebonita , epitheton viri 
cuiufdam ab ipfius ciuitate mutuatum. 
oops Artemis, Diana, Græcum eft. A&or.19. 
pov» Duritia. in Sch. rabb.capite 23. 
syng Idem quod ponens Muli . Efth.8: vt legit Magi- 
fter Aruc. Elias veró wow, & dicit effe Genusiumenti vc^ 
lociffimum. neícioan in 2. Tharg. hac repererint. nam inal- 
tero e(t» me. vide ibidem. 
nN Dequo iam fupà, Q uia,quoniam. Gencf.r. item Si. 
N Exod.25. Quum, Deuter.iz, mmg Lco. 1 Reg.i7. 
plur; Reg.7. & sow Leones.Dani.fexto. de quoiam 
fupri. somis Lex,do&inailluminans.1(a:12.vt fopra in ww. 
Item Syrè ren wys eft Ornamentum quod collo 
fao iniicit (acerdos acris operaturus.Galli vocant Estelle, in 
lib. Rit. Seueri Patriarcha. - pistzi7i»i« Idem quod myv^308 
Index horarum,horologium. in Aruc. L 
Primóidem quod wə Re&um , decens, conueniens. 
3 T^ idemq"wEzn4. Secundó Pw eftidem quod nia 
Sanitas,medicina,vt exponit quidam Dahiel.4. vbi fic habe- 
tur3p9e^szw man, duz autem hz di&tiones s & imh 
duplicem recipiunt (ignificationé, iuxta R. Saadiah,R. Abra- 
ham, & Dauid Kimchi: nam fi wv proetrorc accipias; hic. 


Scd 


3 
byps eft Species quzdam pifcis.in Aruc. in 
bp M Species quedam aromática: Cant. 4. vcl potiüs eft 
DPN unon Tgn alna $ovt uu {upra ad 
ao n Exorfuseft.AQ.r.& 2. Etypyin il;or 
^ | RpN dinisquiefcentium fiuc definan i inpri- 
ma,eftidem quod 335 Circuiuir,obfedir,circundedic Iud. 11. 
& a. Reg.2o: Inde sp» Accentus quidam coniungens ditio: 
nes , vt & hyphen Gracis.& pany Murus ambiens. Leuit. 
25. Etmépsidem quod nmn Cingulum, cindorium,[fa.;. 
vt volunt quidam , fed aliud fignificat, nempe Attonfio per 
circuitum,vt dicemusinné. Eryap pis Circuitus , fiue 
zonz terrz.radixeft ap. — Item s&xps funt Fila quz rumpun- 
turàtexente,& fufpendüturinpanno.in Aruc. —NoYpySe- 
des. in Aruc. ^ 
TSPDpDN Eft Genus aromatis. in Aruc. 
ur Rana mafculus:& prs fiue urypmps Rana fe- 
NPRN mina.in Aruc. pw velspg vt nonnulli codi- 
ces habent, ct nomen loci. in Aruc. "pw & Sytiacé 
rna yp Honor,decus;gloria. frequens in Euangeliis, 
radix etam. ips Idem quod svp Duritia; robur, Iob 15. 
& fivp Difficile. in Commentariis. vide Np. 
"M vel "is ordinis quiefcentium in fecunda’, Illuminauit. 

" — Inde nagys Lex,illuminatio. Ezech.7.& unis Idem. 
vide fupra & infràinny. "w Aër:1, ad Corint,.9. & e15y3 
Princeps aëriæ caliginis.in lib. Rit.Seueri Patriarcha. 

“N quoque per Antiphrafin fignificat Aduefperafcere. 
Item Colligere potilimüm ficus;fed tunc mm eft radix. 
Item Atguere,& miícere,. Pratercà eft genus arboris. 

gng Leo:Iud 14. Pluraliter pw Leones. Pfalm.58. & pos 
in Meturgh. Eliz.Iud.14. quod eft fcribendumpye. vt Ve- 
ner, vel iuxta Complut. ms: Alij aiunt etiam inueniri «pes 
2.Reg.1. vbi fcribendum eft umm forma plurali emphatica. 

spo Maledictio. Malach.2.& Deu.28.Item sx Ma- 
ledica.4.Reg.9. mrmwPrafepia.lfar, Item soye Prouer, 
14.& nng tam in Hebrzo quàm in Tharg. Reg. j. Equilia. 
iy Lana,vellinum ingrediens facculum, ad abftergédum 
fatum, | " In Raffe tevoth valet 33358 vel 3 Dixit magi- 
fter, vel wni ps Dixcrunt magiftri noftri. 
RSS & syg elt Vas paruum argenteum inftar nauiculz.in 
++ Zohar Plural. payg col. 96. in Exod. in quo quidem 
vafculo argenteo dicunt repofitum fuiffe Mofem , illudque 
mirisdepingunt coloribus. syy & 37s cft inftrumentá, 
vel tabula piftoris,in qua placente parátur. Latiné Piftrinum, 
vel Magis. Item capitur propin Feneftra , cataradta. ^ Si- 
gnificat & Cochleam,id elt,Scalam inftar cochlez. 
ye ans Etiam idem eft quod 33y, Aduefperafcere , ob- 
tenebrare. — Inde w2i2? Obtenebratio, & x39 Vefpertind. 
Erw? Salix. Erigys Radix. — Ecw2?8 Germen vile & 
minutum, vel vrtica,íecundum Hieronymum:vt ait Sanctes, 
Elai. 55. Veré D. Kimchiinterpretatur #8599 Vile germen & 
minutum, Hieronymus etiam vrticam. fed 33s quod cffe 
in Tharg. pro*&*o pofitum vult Pagninus; tantum adduci- 
tur ab Aruc.Thargum enim, vt & teftatur Kimchi,rorum il- 
lam verfum parabolicós exponit. nam pro vy Spina alba, 
pofuit eye» Impios; pro wing Abieteepni Iuftos; pro 159b 
iin Peccatores;& pro cn Myrto,nxen *?n3,Peccare veren. 
tes, vel abhorrentes à peccato. Sed Efth.2. legitur &»371« pro 
codem , vt exponit Elias , licet reperiam in exemplari Venet. 
quod forfan vitium eft yas... Irem rei mrt NIN Ara- 
bia, regio notiffima, populi permiftionc fic appellata. 1.cap. 
epilt.ad ont » e S 
A ribrum. Amos 9.vt legit Aruc. meliusalij Noe. 
No30N phas Nomen vibis.in Ber.rab.cap.19. APR 
sonw aliás ays Dictio compofita, idem valens quod 

*oynys?s Quaruordecim.Iob vltimo. — yz Q uatuor. 

rYzis Quadraginta. 

yx e Complut.1»s Defiderábile,concupifcibile. Palmo 

T gs. videan infrà, Item inuenio 33 pro 2325 Tur- 
bari , commoueri. Sed fcribendum eft per Daleth , vt Elias 
ms Conftridi funt; & præ turbatione incaluerunt. Thr.1. 

rimos funt maag hpa Carfores lapidum. 3. Regum 5.& 
; 4.Regum 12.dicitur quod fint mrpr ia notnm qas opis id 
` eff, Archircdtilapidis, magniextrudores murorum. 


B z Norah 


Wo s YR OSC RUC T DENN 


hie 


ir. 


VM. 
~igas A ftrológi eius; vide fuprà: nam in Hebreo eft 
Veteratores callidi , & non calliditas; T's. Ludus cun 
belluis, fiuc belluz inter fe; fiue homines cum bellis * 
gnent. "riyy Sterilis effe&tus. : T [5s 

paviexs Scalz lat & plana ; per quas S equijncedere 
funt. ' patsreys de quo füprà in 'visps per Satmech. Elh, 
^in Midr.& Cant.íin Midras. — oooys Dereliquit.-Th am 
Midr. wr Neceffaria, cibaria oportuna; themate 
in Ber Tabb. cap.62. & 101. mais Videntur effe lapides: 
a prominentesin muris;& fuftinentes trabes. : 
aps & "osi Stola;pallium: PCro12& Tof. S a. Regüm 
s- Tn plurali mwy Mucatoria; ftolz. Gen. in Tharp. lero- 
Tolymitano: Pagninus cingula transfert,quód'Hebraicüstex- 

, tusfiabeat Tn. Inaenituretiam pet Saniech Novo. vide- 
fupra. appswysStoniachusn Córbentatis? — wpyu ftue 

> onis funt Duodecim vites in lincavna: Pring 

t à » yis. In'Ai lil di H uiefcei pope 
j , phil, ordinis quiefcenciuim im medis, 
: Md n YN Auribtis percepit, ies arrexitjartenditjau- 
fcultauit, Deut. j.& Ifa,49. à mv. CARE 1g 
ov Verfas eft primii Paralip. 8. incipierisab sp, ddef- 
“Ia netsintyw," Item Syg Záchar. 15.e(t Nomen loci.. 
longs Ii Aphel, ordinis quiefcentium in vltima In- 
clinauic.Pfal.78. "oy TuXta,apud;penes.' Et hg) verbali- 
teráccipitur proEmáháre: & HOEA frequensin 
Tikon Hazohar,& àlit$commentariis. furit qtDeltinié i 
vertant. NywAxillain Vaic.rab.cdp.g. ; 00 
BN Formidauit folicitus fait.Tfà.57. fecádum quofdam, 

-IS fed legendum qx, à quo: ollicitudo! 'anxietis; 

dolor , triftitiz, Prouerb.r4, ' Significat ctiammsayy Cani 


ftrum. : 1 
E Repofüit, recondidit, 14/33 Indenyis Thefüu-- 
3d TEN rus, horream, FEBON: deina 
pis Horrca. Exod. ^ spots Oftia plicabilia , ite Ydt- 
bilia.in Aruc; PSA AOA M y 3 

x» In Raífe tevoth valet mp Sa E eum, Vau; ph Ete 
: PN . ptum eft darum; d Toten verabbreiatene M 
cim quid ex Scriptura difficile obiicitur, mop enim Nh. 
finc pundissvp;appellant Obiectionem, & rep? Ol iien- 
rem;quem noftti Opponentem. pgg pro svigy refedtalmore: 
füo extrema literadicunt. Valet & wp 10 vel wy? Dicitketi- 
ptura , fiue textos, quem & wyppappellantà Tedione; Vode. 
ow Seda Iudzorum , qui contextui addidi funt, riei 

traditionibus. r 

? velspwidem quodvnHircus. in Arue = 
pN poypy Accubitus: in Vaic.rab.cap.8. > TD 


"YN Fiztitatio.Pfal.78.in Midr. "pit due 
:" dinisquiefcentium in prima, Incendit, i 
fit: vide*p*. h- 


Stupor dentium, rádi ide infr; Amos 
» ,iradice wap vide PN 
Fn np 4. g^ Aduerbium;Cede feanii Arue 
b'mpsy Climata. Eft amen qui dicitfe inucniffe obj 
P(al.48. pw ,idjue in Commentariis. reornp" 
gnificat Perperam fruftri;imnferitó. Marh.j.& inalioeXet" 
plari manufctipto vetuftiffimo , cuius nobisfecir copiam 6?" 
&iffimus Harlemius;fcribebatur "pw, Grace axi. ibidem. | 
px In Aphel, ordinis duplicatorum, Maledixitpre!'o : 
"7 foccipendit. Ether z. vide 'spinfr. ha 
oxpsonps In Aquila paraphrafte valet yormoty?n None 
gintanouem.Gen.i7.vt fcribit Aruc. — oixpix Oceanus 
re magnum. Phal. 72. Aliâs ovp. vt Ecclef.r. & in Thag 
Icrofolymitano. spow*pw Lumbus,feu potius neriti Te 
dam infemóre.in Aruc.  sphpy Clauis. in Aruc. 
Ree eee in Aruc. simim 
tellio, vel potius aranea. Pro.5o.alij Simian ta 
NDOpN ponunt. yee type Statuir, poluit. Deot 
& opis Erexit. item Inftituit. Num.25. vide in oP. «o 
N Reuirefcere;& wn: cs Viror, vigor.in Aruc.& Poffci i 3 
(PN &idem quod pnr Hebraice, -pps Eft inftrumen" * 
quo pifcescapiuntur. ppg Grace eixoy, idem quod € A 
mm Imago fea figura. Pluraliter paps Thr.4. & Eth Ps 
aliâs fcribitur paw. «aoar papy Iconium, nomen vt 
bis fiue oppidi Lycaoniz, non procul à fexu Tauri monti 
auGtoreft Strabo lib.rz. Epift.2.ad Timoth.5. cap. ' 


i 


nerás Vile pretium :ali;legunt &y»w in Aruc. 
ox Grzcéa2eodim, Venus, idolum Veneris, non Her- 
Nu. vr multi volunt. — tos Archidux, in 
Milbzabb.cap- 10. prag dequo fuprà,fùnt Duces,prin- 
cipes Ezech.4, & 21- R.Schelomoh interpretatur Suburbia, 
inquibus hoftis collocat fuos exercitus, qui vndique in ten- 
votis manentes obfelfam tenent ciuitatem , ne cui detur ex 
ci egrediendi aut ingredicndifaculas; smeg Tabula fu- 
fiansinmurotigua, xxm noós Volare fecit , emifit 
inaéain Aphel. radix eft moo Numer.11. Inde rris Palli, 
micule, Deut.22- pores Pirara.in Vaic.rab.cap.1 fe, 

: Amos Augmenta, incrementa. & nyny Fructus, in Ber. 
ubbcap.75. & pipas Lectus iugalis , & floridus. Píalm.24. 
in Midr. quz omnia funt à radice 899 Fructificauit , creuit. 

videinfrà. . ws Lingua Perfica fignificat Vale,roborare. 

Nyeimupyhc, Dux, Comes. Pluraliter syag Pfal.72. 
imnificat ctiam Prouinciam , comitatum. 

WYgeS zupie, Genef.1o. in Tharg. Ierofolymirano. 
Reperitur etiam per He in principio fcriptum. vide infra. 
pias Idem. in Ber. rab. cap. 4- & 8. & 49. jope S 
mios Bal(amum,opobalfam um.in Zoh.col. t10.& in Ber. 
mbbcap.z7,8( 39. Erdicitur pops jov Oleum Apbarfe- 
mon, & jiopybsi Vinum. Apharfemon , vt notat Elias in 
Tledi, mIa Ngy Ponitur proč%ĝovAn, Infidiæ. 
kon patos vel fecundum alios pgyó Per(icum.in Aruc. 
k & RSN Aphrica, tertia pars, aut potius quarta pars 
orbisvninerfi,Ter.o.&clof.g.& ».Reg.i0. — noo Euphrates. 
Indeg Euphratæus qui prope Euphratem habitat.lud.12; 
Jccafio, actio. in Aruc. 

PM In Aphel, ordinis quiefcentium in media , Auxit. 

- **. Pal.o5. vide wa infra. Inde*vibw Incrementi. 

Rin fed eft Infinitiuus. ve snl gias yy nz? Nec novic 

atrecere multum. — ysg Voluntas mea , pro^yàn. in Ber. 

' Mhcpior, Nubwalias nyag Cadere, in Aruc. 

"*br Polfibile,poffibile cít.2.Reg.14- Inde nv79y Pofüibi- 
lits A brote Poflibilia.in More Neuokim.lib.primo ca.52. 


` Tempus.in Vaic. rab.cap.25. Et spg Tabyla- 
"5 tum.& buccella panisinAruc.  mmgFronsin 
Anc. Etupyw Lignifruftum.n Aruc. — enás Præceptú, 


Brun, Ezr.4. Rabbi Schelomoh tamen interpretatur on 
tiburum. Aben Ezra mixyin Reditus, prouentus. R.Dauid 
Pm Robur, Elias sis Thefaurum , xrarium, 
tania, Apotheca,repolitorium. fal. 5.8 Iob38. 
Gs ynbs Obligatio hypothecaria. in Sche.rabb.cap.51. & 
tn24in Tharg. lerofo.vbi habetur in Hebrazo vais ate 5» 
WaEtex omni bono heri (ui in manu eius. eftypniba vov 521 
2 mtm Er omne pulchrum penu domini fui cratin ma- 
us. Eljas aic & Aruc. interpretati funt Magiltrinoftri 

Tw velur Noterikon, nempe »sp vy às Vultus cius con- 
tali codices habent smr dia Shen , Teftamentum , pa- 
ks apas Pingue, Numer.13.in T harg.Icrofol.vt aiunt: 
VU tamen,& non inueni. 
Ki ~e Ordinis quicfcentium in fegunda, Coarélauit, 
wD, 


inanguftiam redegic:& Accelerauit, feftinauit, 
bil Damnum, prziudicium : Item Genus herbz , quz 
"ens in fluuio , {uis foliis eum claudit. 
; E teftaceum fraétum , velfruftum teftaceum lin- 
ica. 
V3yN. Digitus, vt & Hebraice, vide yap. Vbi abfolutè po- 
i l * nitur, Digitum fignificat, qui eft proximus pollici. 
, nob ral aas Digiti. Dani. s. Sciendum eft autem & hoc 
weis ed digitos vocari. Similiter & pudenda mafculi: 
‘u dicunt Rabbini, niv? ntyzzs-3 s id eft, Non omniü 
Bü funt zqusles, in Thesbi. 
Herba,qux nafcitur in circuitu palmz,que Ara- 
Hm. $T bicè dicitur ps. Sed syge et Cibus, pafta, fa- 
Ean lperta. Exod. 8. &Ezech.44. & lubilatio,clamor. 
bog 1L pro quo, vrcorrupto, fcribendum cum aliis codici- 
natta probat&ipleSan&tes.  mwossyw Lineas pu- 
Sche, lum, ` Ér'sory Srabulum. 3. Reg.4. in Kimhi. &in 
Kin ipa Imt Aftrologi:& fic vtiturco R. Dauid 
maii Tud.4. — Frmaososw Aftrologia.Iob 4.aliàs aynow 
"oc Eas: fed in Complut. & Nene melius habetur 
p] 


AL 'LC6T I0 NW. AX LVM m 


z pyan nan hma eye h yas. Et fic in fermonibus mà- 
gillrorum noftrorum felicis memoriæ R, Mair dicic! Etiam 
baülifcus. Dixeruncautem , Bafilifcus eft nas, cuius expofi- 
tio cft nybs : mos enim eorum eft litterasgutturales abícon^ 
dere. Caterüm vocau pas , quód ex eocolorum &rin&u- 
rarum conficiantur fpecies. yay enim Tingere fignificat- Hæc 
Kimchi; cui affentit R.Schelomoh qui ait hunc locum voca- 
tum fuiffe Vallem Sebohim , quód ibi reperirencut bafiliícij 
genusferpentis peffimum & noxium. 
DUDPN Suppedanca. Eft Grzcum Azvagédioy : inplur, 
: "zocrbdis Scabella.Exod.24. in Tharg Ierofol 
Corruptéin Meturgheman legitur pobibs , quamuis & ma- 
gifler Arucita habeat , & interpretetur poen 5 nino moj 
Sedes qua fubiicitur pedibus regum. Capiturcriam pro Caz 
thedris corio obdudiis,& quz plicari poflunt. in Ber.rab.cap: 
17.& Eccl..in Midr. & in Vaic.rab. cap.36. Alij dicuntcífe 
ligneas fedes, & rotundas, fuper quas ponuntur libri, & clau- 
duntur, & duplicantur, & extenduntür ; ex quibus nonnulli 
menfis faciunt. in Aruc. | bin&rést Papa, ficà Tudarisvocatur; 
alis vos. Arnmees cft nan nme nonis. Arborfe- 
rens multosfructus.in Aruo ^. pobiós Idem eft quod poi 
Scntentia iuris, Vnde Pfal.92.. Kimchi dicit, quód Deus de^ 
derit posses Decreta, fuper Adam poftquam peccaücrat. Et 


T1 


in Sch.rab. cap.18. & in Yilcsabb cap.6. ! 1 
»mw Magifter Aruc dicit quód. fit bp essppmbnpo 
NS EN :mewy ideft; Species pomorum, beg Dp 
ciunt atramentum , vocanturjue Germanice jtn , Gallic 
Noix de Galle, Arabice vero ospy. — Item yos fignificat prr 
Oppreffit, occlufit, afflixit, iu anguftiam redegit: in Ber. rabi 
cap.69. & in Arabicoc&Ns. l j À 
NC p'N In Aphil, ordinis deficientium in prima, 
z'V 77 eftEduxit, protulit, deprompr.Leuit.26; 
vidcpi quód veró ibidem citar Sanctes pi&st pro Pullulas 
tionc, noninuenio, . Item o»norprés Medicamina prouo- 
cantiavomitum: p'^pów Iudices, ih Aruc, | napon eft Eue 
nis, qui fit de cortice nucis , vë] cortex nucis,vt dicit San&cs.: 
in Áruc. piowpesets5» Cibus quidá. Aliqui putant effa 
Fercula & tragcmaa illa, qua poft prandium fumuntur , ve 
& da&yli, nuces, &cateraidgenus.. Pipoy Apud Rabbi: 
nos legitur pipenn sms poen ps id eft, Non liberant 
poft Paícha Apikomen.quod vocabulum exponunt vrtit No 
terikon;id eft Di&io, qua: pluresalias (imul com pledticur,has 
videlicet nisi yo pros, hoc eft, Producite genera ciborum: 
Mirari fe dicit Elias, quomodo iph non intellexerint plané 
Græcam effe di&ionem , qui magnum conuiuium vocant 
binip'ós, & quod poft conuininm edunt, poip'es appellant, + 
Apud Rabbinos veró, pie memoriz, hoci plum dicicur map 
n3y9 Abftertio cibi velalimenti. Latini dicunt Secundas mé- 
fas.in Thesbi, Quam verò Grzcam di&ionem putet Elias; 
nefcio. nam É2ioyugc qui conuiuiis & comeffationibus luxus 
riosé indulget, Graciseít, & non conuiuium. 
piimas Exponitur pro nànm»p Abfterfionc oris. Alij di» 
cunt, Confequenter;íine interpolatione; & nonnulli codices 
habent o%ipiay vt notat Sanctes.  ormpos Epicurus, idem 
quod mamy Impudens, vt nonnulli Hebraeorum exponunt; 
vel vtalij 5gy2 75:5 Qui negat fundamentum,nempe Deum; 
Atheos , qui Deum & Prouidentiam irridet, nulloque putat 
mundum rc&ore moucri,fed omnia temeré & fortuità ferri, 
Hoc nomen reperitur in Ber.rabb.cap.19. & alicu biin:AGisi 
In plurali numero pots Prou.4.in Comment.  Poni« 
turetiam lofuc 15. otvpós provo. & Dcutero, 5. Hinc & 
boss np Ciuitas quadam. in Tharg.letofol. . 
ponpss eftinnnm wab Veftis interior aperta in fcapulis , quá 
induentcs ligant. Aliás agp in Ber.rab.cap.19. & in Vai, 
rab.capi24. mpeg Summitas & collum. 1. Reg 4.cap:vt le- 
git Magilter Aruc. Venet, & Elias fine Aleph szp3: R.Sche- 
lomoh melius smps cft cnim npn in Hebrzo, vt expo- 
nit Kimchi , Os colli ,ficappellatum opas mpra nvyav "65 
idcft, Quod iun&urisfiue nodellis inuicem. cobzrear. Sic 
& Complut.manufcriprum ees i 3 principio Ro 
^ Cinis, fauilla. Pfalm. 102, — Er wË 
lial NA Pratum, vel iuncetum , vel fifcella iun» 
cca, Exod.z. in Tharg. Hicrofolymitano; 


5 S YR O-CHALDBAIÓAZCYM. 


"Tempora.in Vaic.rab. cap. 25. & 56. & in Midb. 
NDAN rban, KWR jidie hen àfortiori.in Ber. 
rab. cap. 62. &in Midb.cap.4. — www IdemQuod mws 
Dux,patriarcha:qui & &2rmoss in Ber.rab.cap. 95.& in Aruc, 
vibineibx Greca dictio, eft Præfe&us curator, officialis,pa- 
ter nutricius Efth. y. & 9. Meliusalijoisinpós vr eft edam 
in Thargum lerofolym. Genef: 39. Græcè Eaízecgoc. ''& 
EE], ern nobis Idem . 4. ad Galat. & spisimeosin 
Zoh.col.456.fuper Exo. In plurali deficit Samech , pores 
Nurtricij,curatores.Efth.i. måg Genus et locuftæ, in Aruc. 
ois Soleas ferreas efficiens,in Midb.rab.cap.9. 

Aj DN Idem quod Hebraice 459 Vertit , conuertit. 
75i q Tr Pül:;o. Sed 3s&& yoscftidem quod v3 
Fugit aufugit Iof 7.& S.videin35. Bzg Etiam , praterea. 
in Zohare. »o&Idem e(t quod rnb Remiilio, & con- 
donatio peccatorum:in Ber-rab.cap.42.& in Vai. rab.cap. 34- 

Sed nisbg elt rriv or 329 Libcr hiftroriarum , Chronica. 
in Aruc. 
4 JN & hag Serotinum . Eccl: rr. Eliasenysy habet , vt & 
TS Vener.& Complur. habent quoque. Exod.». 
qh'iaseft psa 225 7n Conclaue antetriclinium,cubi- 
culum interiusin Arac.. how Tentorium , vel nomen ha- 
bitus.in Aruc. ' spòg Apulia,nomen elt prouinciz in 1talia. 
Ezech.27. Sicrepeiio in Veneta editione , & in commen: 
tariis Kimchi: Elias & Complut. codex rectius syag de 
quo Elias. videtur mihi, inquit, effe prouincia illa, qua dici- 
tur svp Poulliainregno Neapolitano. potag Plato phi- 
Tolòphus: mapyoss Idem quod pnw Delutio, deritio, fub- 
fannatio.in Ber.rab.cap. 92. — mrp'sé»w Purpura. Cant. 4. in 


Midr — nato Van syg Apollonia, oppidum Mace- 
donie, AQ ig. Gracis XroAA sna. 

eft ryan na nares Fencftra in medio domus, 
RDN fiuequa fupra refum fie in Aruc. KYON vt 


eft in Aruc; eft Nomën loci qui Hebraice vocatur paw Nu: 
miei4. in"Thargum Hierofolymit. legit opsy Elias , && 
ita inipfomer Tha g; reperio. Cacterüm Eliasait: Forfan, in- 
quit, eft Snaps Hifpania, de quo hábes fupra. : 
sony Idem quod rwn Speculum , in Aruc. 
Item wosoo»oss Oltenfio. in Sch rab. cap. 25. 
Proceffus;qui fitin pledtendis: in Elle; ráb.cap.z. 
aj N3ÓN In Aphel , ordinis quiefcentium in vltima, 
* "FT Conuertininclinauit,Tof.24.radix e(t RÐ in- 
frà. jtixin commentaris fignificat Modum. — e»xexqui 
& Dg Angelis pag verófunt Lencs,blidi;cicures. in 
Aroc. Des Exponitur per m3% Veltimentum, difciffum 
fcilicet;in quo aliquid reponi poteft vel eft cingulum in quo 
fuunturpecunim.in Aruc.  wgðy Lapis prctiofus.. Cant. 
j. videtur Elie optimum effe lapidem qui ex Ponto ad- 
fertur. by Idem quod n3no Caftra , turma , aliás mAy 
Cant. in Midr. &in Arue. ponpas Genus leguminis 
vel fructus, Alij legunt prp} wav agste, Totum aureum. 
in Aruc. sa e $ iis od 
Diffipauit.Num.3o. Secundó preuit,nihilipendit 
DDN Genef 16.in Tharg. Hierofol. Tertio (dedi quod 
bbn Prophanauit,contaminauit: Ifa.47, fal. y4.& 73.vide o9. 
Inde ninn moge Defcétio virium. ^ Quartó aSr ox 
, fignificat, Permitte, fine. ve & Gracé dps; Matth.8. Quin- 
to o'óxin Aphil, eftidem quod GracéníSw, Perfuadco, in 
. fentebtiam meam adduco, pelliceo;alliceo.A&t. 1. oJ In 
Rafe tevoth valet jp poo wy Vnus verfus eft fignum. Sic 
dicunt Maforitz cùm verfum aliquem dant pro reialicuius 
figno.  wyosn Idem quod mng Expenfz , impenfæ. 
rivos Paftilli. Cant. 1. in Midr. popoe dlior, 
Abfinthium. — *e5 cty} Camus ,capiltrum, in Aruc. 
rc nonc Syr sgi; pay Epifcopus. Grecum eft. A&.z20, 
Jtem mamam owg ioo, Ephefus , vulgó Foglie , vrbs 
lonir celeberrima. Ad. 19. — eyvpnobx Bulga, facculus in 
quo feruntur neceffaria viz.in Ber.rab. cap.71. 
NIYON Nomen loci. 1. Reg. 13. In Hebrzo efteysra sy 
7*5 7 ideft, in valle Sebohim.quz à Tharg. (ant (ic red- 
dita vyer n'»n^ Valli viperarum , vel bafilifcorum, de quoait 
R. Dauid r-&s m yay mos yarn qs Ime Two 5 51 333 m 
TYIN NIPI PUN MME nont DIIN 2 73 yas nós^i 
B ya 


RDINSN 


qupnos Opobalfamum,füccus balfami,id eft Oleum Alj 
codices habent pwzwp, alij nsppaw , vt Sanctes notar, 
Nomen Cacodzmonis. wynosGenus monetæ, dimidium 
denarij , vel dimidium carleni. | DMR sees , Hebr 
Nouiffimus, poftremus. in Zohare. repris. Htrucnitha 
ab vrbe fic appellata : quidam putant effe Sal allatum x ilo 
loco. wmv Aftrum,flella fplendens.Eftherz. proptereain- 
quic Elias,vocát mulierem nomine nos, lingua vulgari Stel: 
la, Hebraiceazt». | parvos Efther 1. sedmo, Imperatores, 
vide fuprà 10W. M od HP 
YN -In Raffe tevoth valer &j$j3& Aben Ezra. Eft Rabbi 
Abraham Hifpanus,qui multos Bibliorum libroscom. 
mentariis illuftrauit , & pleraque alia edidit, Rabbinusvaria 
dodrina infignis. Hinc & apud fuos nomen 525 Sapientis 
meruit. inomni maxime philofophiæ genere exercitarii 
mus , vt paffim eius fcripta oftendunt, ^ Quód genus fuum 
ad Ezram quendam referret, fe Arabica voce, (de quafüpi 
1nj33,& adhuc ipfràin 3)cognominauit ey pas Filium DA 
deu oriundum ab Ezra,ex Ezra prognatum: alludensinterim 
hoc cognomento ad nomen loci syn p. 1. Samuel; 7. quod 
lapidem auxiliarem fonat ;innuens fe plurimum adiumeni 
literis Hebraicis attuliffe. T n 
A & yy Idem quod ry, Tzade mutatoin Ain, vt 
sl NUN Chaldzis RE cft, Lignum, arbor. - Inplurali 
Tus Ligna;arborcs.Iud. 9.& nyy Ligna. Leuir.r. Serii 
Ligna cedrina. ibidem r4, — Inde szyys Cancelli, velliga 
perforata, perque refpicimus.[ud. j. B 
M N Valet22 5 qs, Tamctfi: 33 non^a fcribendum. Seri- 
birar&alyw. — Item y3ys valet ry imo in fas Aben 
Ezra quiés eius fit de ph hortus. fni 
" In Aphel ordinis quie(cétium in vltimafipni* 
ES WN ficat Trantuliremoniezadixeln " 
In Aphel ordinisquiefcentiumin fecunda 
Sas] ys vel digito ve volunt alij fignificat 


Introduxit. Gen.45. i pai à 
j Geminaté vel vberils; 
Aasi MRD N 2. Corinth.1. ae 
DS vel Sýr eft *à ys, vel vnica dictione bn] Quit 
uis ,cui fepé ex abundanti preponunt Vau, Lir 
quamus, licet: cuius dvz/zegpor eft 3bys , id eft ran 
Pawar Tan en, licer ita fit. A 
al AX & ys Etiam... Inde qm Nunquid. hei 


= grow Quanto magis; Reg.8.  ltemmW" 
idem quod'34s Nena eit qii deni Vt illud Tfa.4o- il 
v;553 qw vy; 53 qetyo) Td clt, Nec plantaucrunt , ncc 
naueruntne radicem qvidem. Hac triabzin Th «p 
nuntur per trag, quod mulis in Tocis folet addere n 
vbi textus Biblicus non habet , vt 13.35. ra mo TO? 15 
diripuerunt przdam:ibi Tliargum pn; nsn? soidel! 4 
tantillum quidem ex iis relidtuin eft. Quod aucem ad? lo- 
nem huius dictionis attinet ,com pofita eltex duabus ei 
nibusąg & ^y. Hzc Eliasin Thesbi, Irem Syriacè e j 
Etiamü.Mat.9.  &3N xar Y Circiter,prope,pent/ p 
Adorio.  Porrò qy & ws fignificat Facicm. Ezechieht 
n.n 3018982303 Perfonam induens vel accipitsy. 
qui dele&um perfonarum haber.fiequensin Euangelii , 
plurali pag Iud.e. Inde 
lal Nan Vt& Hebraicè, Pinfuit ,coxit . Ta. 44: o. 

7'* noy Nnm Oblatio coda, Leuit. 2- KM E 
ftrices.1. Reg. 8. sew Idem eft quod ysr «m Draco, «d 
lifcus.inAruc. Irem- sy capitur pro monas Numine sy 
numinum operibus. in Aruc. ` ix Exponitur per ficat 
Radicem palmz , aut codicem (iue caudicem . Sign! 
Radicem cuiuflibet rei. in Aruc. : lis fammi 

- & “idy Ephod , Veftis humcerals ag 
làa] NTAN Pončičis Exod. 25.& lud..& 8. ad 
Atrium,tentorium Terem.43.vide in 75. popu Alij co" 
Fulgentes,corufcantes in Ber.rab.cap.69: ^7 
DƏN disi habét oyin. Etwwow Murenula,gen0s 0” 
namenti:in Aruc. y 
man dnflauic, fofflanit.in Aphel , ordinis deficient! 
==> prima.radix cft min Pagnino. 


umin 


vafa fufpenduntur. in S ch.rab.cap. £f. 
E pos puero T 
dequa vide infrà. Gen.8. ` Kwipps E(t myp p?) Species ícu- 
lle paro: & excauata. Ec sippy Eft fonitusqui fitindi- 
ccfüb pollice compreffo,& qui dicitur Italice Zalacuchizz. 
Inexemplari Nebienis hepraplo reperio my Npos , vbi 
eltinHebrao nns, in Grzcosuzzi, Lignum Aloes,feu Sto- 
niis, Pfal.45. In Bibliis Venetianis & Elia fcribitur wyops ,à 
Graco. vao, Lignum, quz verioreftle&io. In exemplari 
Complutenfi manufcripto eft ops. vide infrà. 
aevetopt eft 3n 2o zd as Magier 4 SEEN ENS 
ui & x?wpinipes quandoque fcribitur. In Ber.rab.cap.66. 
1 m ds quidam puerorum , qui fit cum temo 
tistellarum rotundará: Lingua Etrufca dicitur Affe piastrelle: 
velet ludus qui dicitur cadem lingua sbrincoli. 
nibpos Poftes vel limina ianuz.Prou.8. Quidam fcribunt 
niis per Caph. de quo iam fuprà. vide & apo. t 
mxpos Genus eft calcei. Thre. i.in Midr. — opos as 
nuslocuftz. .. waya punppg Lagana,vel aliquid melle condi- 
tum, Exod. 16. In ic. eft Ex mmay, lingua vulgari, vt 
inquit Aruc, nbovp Crastule : forfan cruftulatas intelligit. 
Item poppy Roftra, vel intrumenta inftar fiftularum. 
Vxchat.4- vt interpretatur Pagninus . Sed R. Dauid ait , bn 
mby joo o*^» id elt, Vafa funt inftar lecychi.& (ic vellet Kim- 
chiytillud Exo.16. cum hoc Zachar.4. effet ciufdem fignifi- 
cati, Aruchabet hicpsppos, fed non exponit. spos cít 
pn Malus nauis, & Cauca eiufdem. j 
«| "DN Ligauit, cinxit. Iud.16.in Peil vox Vini, 
Z=: captiui, ibidem. & But: Domus vincto- 
Tumyarer.jReg.22. Etnog Obligatio. Numcr.5o.& ros 
(oo Mia Etham 008 os Matth.5. ; 
Etneh.senr- syon Fafciculi, Matt.rj. Eton Vin- 
qlomOfea. ro. vt interpretantur,fed eft potius Infinitiuus à 
"t Corripete, vt nyy pan ty 8225 2795 ficut Verberare, id 
tt, Qui fagellat iugum boum in duabus peruerfitatibus 
isidet, Quando bis diue:tit & declinat. vel, vt aliqui vo- 
ltln duobus fulcis fais. swyg & zs Edi&um , fententia 
Qaquistanquam vin&us tenetur. Danicl.ó. ltem soweít 
Popa Genus moneta. Er jns paasa Ligantes manipu- 
s Genefi57. & wvvox Mergites. Ruth 2. . sye Idem. & 
Ipsos Pfal.127.& pines Vincula eorum. Pfal.z. 
i tfecundum Kimhi;3.Reg.zo: "pis eft Primipilus qui pri- 
Wohofé aggreditur. Tertio gy cft yon Prohibuit. Num. 
t X Alij Conftringere & Vincireexponunt. NYIN & eos 
A iiw Semita. Iob 16.& Prouerb.r. vt Eliasbaber. 
mplut. & Venet. sns Via. & Pfal.8. ypg Semitz. 
TOv Deur.r. videfupràvwpy. — Porró mpy eft. Socic- 
Roper in Berrab.cap.88. —p'gipeow Milites,ve] duces, 
noh Md sean Itael,& re Vana 
aclita.2.ad Cor.r1.cap. 
Nog ^na quod Dump Morel 5 vin d 
Ec is. ppg Irritatrix , prouocatrix. à radice 
pu ione Paries. 23. Act. Apoft. t 
AUN eem quod jn Malus nauis. snos os 
podam Kennon vfque ad talum pedis. Ttalicè 
Nr Fucile della gamba. vel Greffus, vc infrà Iob 25. In plur. 
3 quod Greffus,veftigia interpretantur.Pfal.i7.& 58. '' 
& E98 Lax folis, Iob eura SAA aliqui:ego veró quid 
ae Aetio. ham & didioillae(t mihi fufpcéta , vtpote quz 
4 td d Aruc nec Elia. In Veneto fic habetur: 
e Py Si videro lucem , vel Solem , fed Complut. 
se aprann Pu abfque »ons habet, perquod quid velit 
M eha mnog eek A Y 
u foy luxta Aruc Plaga mundi , vndc fat ventus Septen- 
silis: Aquilo, Boreas. Iob 47. alias*now. in Vener. & Elia 
Dny Idem quod Græcè zc, Debilis, langui- 
»AvVerbo Z7 »quodeft Zgroto, langueo. videfuprà 


Sicvsos i i6 aer : - 
S. PPs fignificat nin ZEgricudinem, feu languo- 
a Sides puracverbaliter accipi onm JEgrotare,infrium 


du Rs Præror , poteftas. — &nonow Pabülum , bla- 
hin Complut, habet r:npaow. videfuprà. 4 
"P Timere. in Ithpeal. radix cftsso. Iob 32. 
pepnos 


DICTiOÓOWAÀARLVM iz 


Kanpo Van: promi(fió: Ties Eft anis nby psv qoa 
CITSTTC ideft Argèntum non (gnatum. Hinc Sjocis 
“Argentum ; vel füpellex argentea. Pfal.e8. 1 
«aul p Calceo,calceosinduo. Marc.j; — Njos Rubus, 
=- dumus.Exod.;. ErwyoxDadylus, vel palma. 
Navoy Medicinale, quod cità themate sgy Sanauit; medi- 
catus eft. Videfuprà. spyos Mortarium,vel inftrumentum 
aut Nay in quo fit 537 Sicera, vel cereuitia. 
A | à Inuifere, vifitáre. in Aphel. Pfal. 16. rä- 
eal "WON dix eftayo. : 
ADN Collcgit. & ay Infans in plateacollectus; cuius på- 
==: ter,materQue ignoratur, & qui vulgó conceptus eft; 
vr loquuntur Iureconfulti. in Bereff. rab. cap.86. 
ecol In Aphel, ordinisquiefcentium in fecun- 
^ l ADN da, Confampür perdidit. Deut. 32. vide 
qio. Porró Amam apis à qct fignificat Augefcere, crefcere, 
incrémentum darc. Leui.14. -Inucnitur quoque in Com- 
mentariis 5*3 &os pro- Edere feu Parturireóua. qx in 
Raffe tevoth apud Mafforitas, valet poggio mns Athnach, 
Soph Pafüc. Hoc notant in dictione, qu tali puncto affecta 
reperiaturinhisaccentibus: — ne2& idem quod pp» Laga- 
num. Exod.29.& Lcüit.2. Pluraliter box ibidem.vide 150. 
spip AgS Spongia. Matth.27. 39n&es Eftn 303 
Argentum viùum, quod Chymicz artis profeMores vocant 
Mercurium, à Planetacui fubeffecreditur. — "2328 vel 598 
Spatha, enfisymucro. Etrüfcalingua Spada. — nosow vel vt alij 
dicuntryoses cft nomen vrbis. In Ber. rab. Cap. 44. 
niway Flofpitalia. Cant.z. in Midr..— pixeos Vefpafiarius, 
Imperator Romanus.Píalz.in Midr. — eos idem quod 
nyn Spelunca;fpecus. Pfalm.57. ` Capituretiam prornwy 
Caenaculo,vel conclaui;& pro Porticu atrij. Pal. g1. in Midr; 
smpe Emplaftrum,cataplafma. ni Nuclei id eft; 
Senfus. Ín Ellerab.cap.7. — &5ox Anticubicula, Thre.r: iñ 
Midr. smyhsgr Emplaftrum. quidam clamorem trarittulit. 
Iob 3o. Aliâs in Elia soos Emplaflruni. & fic reperimus 
in exemplari Compluten(i manufcripto. — epaoN Hifpania: 
In Tharg. Abdiz. vt habet Aruc,& R. Schelomoh, & exem- 
plar Complut.manufcriptum;in quo ramen ex alio corređtif- 
fimo notaturin margine N3ÓvN , qua: videtur verior le&io : 
nam facile fuitfcribendoex*3 componere p., Venet. fie 
Aleph &w59 habet.dicitur Hebraicézn&o Sepharad. Efte 
PIR aa Aman & PIARD jo Na 13 Pifcis veniens 
ex Hifpania , qui lingua Arabica vocatur ipe*s cum Alar- 
ticulo emphafeos , Lingua fanéta tyy ; Lingua veró doto- 
rum e». Dicunt aurem nonnullieffe syin, Latiné Thyn- 
nitium. pay Idem quod aman Species ábietis; aut ce- 
dri. py Zona, cingulum , idem quod Hebraicé nsn: 
2.Reg18. Swm papy Græcè doie, Alpis, genus ferpen- 
tis.Rom.3. wooeos eftnonahaso Cibusiumentorum , mi- 
gma , aucna; Iob é. in Aruc & Complut. malè in Venet: 
mponow. oiobos Vefpafianus , nomen cuiufdam Caefaris: 
Efther nin Midr.& Thr.rin Midr. paos cht apzog mmy 
Vasargenteum, aliàs spso*w. Exod.r6: in Tharg. Hierofoly- 
mitano, vtcitar.Magilter Aruc.  sivgpsoy Idem qüod 
nav 3 Spiculator,carnifex Eflher j. — wyipóos Specula. iri 
Sch.rab.cap.ig. Et wygpeos Speculum. Iob 28.& 57; Item 
Yà.c. in Kimhi.Complut. & Elias cum Iod speso, aitjuc 
Elias non carere mendo illos codices qui habeant per Dalech 
paos.  qyecpoos Praflantiffimusfpectatiffimus : Thre.r 
inMidr. ^é»sCaítra Romanorum. mapy eft genus pre- 
tiofz margarire , Sapphirus, Cant.4. —"veps^.iSiconz Co- 
hors,caterua. Matth.27. wajowGracé do«dezpot, Apa- 
ragus,& Vinum quod manè bibitur.in Ber.rabb.cap.z. | 
ny Soon 17508 2;.cap. Matth. Græcè ervei, Spor- 
tájmenfüurzgenus.  sTrY5oN Officialis, præpofitus, | 
"5:8 Lingua Arabica eft Fruftum argenti : fortaffe eft nú- 
mus quem vocamus 7» Affre: Alij dicunt cfe "n 405 Argens 
tum viuum.  quryeow Saccus groffus.in Vaic.rab.cap.17. 
ipoe elt pnwspa Spccicsaromarica. qnéow in lingua 
Græca idem quod j35 Album; candidum. — &jj5os Diligen- 
ter, ftudiofè. Ezr.ş. ^ &O"9N Sagitta. 3. Thr. in Midr. & in 
Midb,rabb.cap.4. ow Secundum aliquos cft Repagu- 
lum quoobfirmatur oftium. Alij putant cffe v Paxillum in 


an 
ess Color Indicus, qui Aramicé dicitur npin. Lingua 
Arabica talis color vocatur a). Vel cft los qui Aramicé dici- 
tuf gyp 5z alio nomine, Hebraicé ynn mhm & Arabice 
^ibyy Cum quo colorant & inficiunt pannum lineum & la- 
neum: [008 cawl car idemquod sáa; Grace : Sedi- 
tio. Marc.15.& mpr Pertinax , feditiofus, fiuc pertinacia; in 
Sch.rab.cap.1y.. 013928 vel oops ve legit Elias,Grzcé dw 
eft Debilis, languidus, & innocens. Iob 6; Apud Rabbinos 
legitur mp o'ones $592 127, id eft , Magifter nofter fan&us 
Itthenis fuit. Sicautem vocant hominem qui malè haber, 
quique nullo appetitu edendi tenetur, neque afpicere porc(t 
rem qua naufeam mouer, vt norat Elias in Thisbi: Significat 
& Execrandum & abominandum.in Sche:rabb.capite r 
m3wypy Vagabunda quz non poteft in domo coníiltere,que- 
Qucalio nomine dicitur 377? in Midras Tanhuma , in Pa- 
raífa: Et reuerfus eft Iacob.vide infrà. ampo Porrum. 
jfepeoh Balfamum. in Vaic. rabb, cap. j. neos Arca 
frument:vel fecundum alios eft ron on? Lapis molaris 
inferior. San&cs dicit illud effc quod Tralicé dicitur 77«2z2- 
gia , Gallice lazremie. Alij codices habent bxaseyw in Vaic. 
1ab.cap.j1. & Cantic.7.in Midr. Item *rwps cft frudus 
cedri. _ apog Forum,  chisiwow eft D32123 nnn Aflrolo- 
gusjinfpector aftrorum.in Ber, rab. cap. 44. & 88. Dicitur & 
3o Aftrelogus,vel Aftrologia.in Ber. rab.cap.65.Et in plu- 
rali pptx Attrologi,vel Aftronomi, Eccl.7. in Midr. Ec in 
Tanhuma g'st&os eft minm bom nys Scientia czllellis, & 
Aftronomica. vW voy idem quod 3 Strata, femita. 
Tob 8.& secos Iob 16. In plurali powo Vig, femitx. Deut- 
1. in Tharg. Ierofolymitano. & Kyu forma cmphatica; 
Phai.18.vide infrà: omnia enim hac feré (cribuntur fine Tau 
in medio.fic kyy Via,& pope Stratz, confulendi funt co- 
dices. Significat & Schedam in qua exercitus & militum 
nomina delcribuntur ac recenfentur, Towy Princcps;an- 
"'refignanus,przfc&tus. y; Reg.15.& pwwo plural.idem quod 
bms Principes, duces. Efther 6. Hinc wrw esos Duces 
Palçftinorum;quidam Srationesexponunt. oiyeywpy Prin- 
ceps,archidux.in Ber.rab.cap.6o.& in Sche.rab, cap.31. 
puwpy Prafectus,quem Capitancum vulgà dicunt, Com- 
milfarius. In Elle haddeu. rab. capite 3. n- Lob Ab on 
Norowos Cohors militum , idem quod cezná( , Milites. 
Matth.8$. ;52os Duces.Canr.1.8 5, in Midr. & in Berci. 
rab.cap.49. g'o'ex Duces,principcs, Efther 3.8 $. 
qoos &pmieeg Privilegium. Pfalm.99.in Mid.& Canr.5. 
inMidr. maipon yops Græcèarardan, Deliciæ lu- 
xus.1.ad Timoth.s.cap. mzoibmwow Vertibile, Græcċenim 
spéoo & vptzo cft Verto. 
} » co] NYDN Afia, vna ex tribus Iura pagou: Gen 
: +? = _10.in Tharg. Hierofol. Inde vos Afati- 
Ci wow quoquc fignificat Fundamentum. Proucrb. ;. & $. 
lege vt fupra wpsno vt haber Elías & Complut.codex. 
mamat sipi idem quod mv Ager,campus. in Bcr.rab. 
cap.49.& in Sche.rab.cap.ao. Et Syrémo Zvía, Effentia,fub- 
ftanciain lib. Rit. Seueri Patriarcha, — sos Viri periti proprii 
nomen elt, eaim Jn: 
calajdé quod ow in qua afcéditur, & defcédi- 
Noaow tur. wzzow Craticula. Kipy efta ovpbnbov ms 
ideft,Domus in qua erudiuntur fupple viri,vel püeri,Schola, 
gyrnafium.in Schem. rab.2c.cap.& Cant.2.in Midr. 
pagg Satellites, in Elle rab. cap. 2. Item sposa 
wsos ponitur , vbi in Graco cft duc wubtoc, Compo- 
fité, aprè, & ad rem decenter, 13.ad Rom. Eftautem NOD 
idem quod c4» , Habitus , fpecies. 1. ad Cor. 7- Signih- 
cac & Modum. 2.ad Theffal.:.capite. Elegantiam ornatum. 
Lad Corintiz, wpeosautfecundum alios w2-ps eftidem 
quod;n&» Limen , poftis. Prou. 8. vide apo. Noy Squi- 
nantia, angina, tonfilla- in Vaic. rab.cap.18.& in Midr.rabb. 
capite 7. 
5 Idem quod vin Veđis, axis. hyg & tog in Aphel, 
7 ~ fignificat Execrari , abominari , negligere , fpernerc. 
Prouerb.;.& &.videw?5. — Item ps cft Sedes fa&ta in mo- 
dum paruz menfe, Ali putant effe Sedem perforatam aper 
quam egeritur. & quidam codices habent syon. 


NRN 


$Y R O-CH ALD AIC V M. 


j p Tu: in vtroquegenere. P(al. 55. & Pre 
Ad TON In plurali pns Vos.Dani, 3: aO 
gelatum rotunduminftar panis. 839 & anag VxonEyo 
S Ruth vltimo. »wmops Populi fic di&i.Gen.1ş, Eltin He 
bræo yon. pros eft arson nav pon Merces quæeltin 
medio nauigij. omms Homo. Græcum c(t 2/925; 3 

^9yàiwnas Cui eft fexus vterque. DYAM n 
Gracé drSVsrmmos, Proconful. BAA Apot. AEA 

" Syriacé .sconz*os Curauit,fanauit. idem uod ss 
NDN ena ois y Sanitas.Gen.j.& sporidenqud 
nón Salus;fanitas. quo nomine vtuntur Hebraii , cm fler- 
nutantibus bene precantur , vt notat Elias in Thisbi, ldem 
sanos Prouerb.3. Elias & Compl. smos.&c mog 16.58. Item 
pps eft Remedium,medicina,placenta;qua fanitatem Con. 
ferat perpetuam. In Zohare. Dicitur quoque moy Medicus, 
Inde prouerbium in fententiis moralibus Ben-Syra ,quiá lu. 
deis nepos leremiæ prophetz dicitur + N19 IGbR pir 
: 'ignogn hoceft, Honora medicum priufquam eo 'opusha 
beas. Quoadagio monent hominem debere precibus&o- 
ratione afflictionem prauenire , & opem diuinam vel inre- 
bus fecundis implorare. Poreft & fecundum literam intelligi 
vtad mores referatur, iuxta illud Ecclef, 38. Honora medici 
propter neceffitatem. In plurali facit nos,& forma emphatica 
smps Medici. Gen.so. Er alia forma *oyo pro zy, eti pro 
prié medicos fignificer in Benoni Aphel.Prouerb.4, 

Item "ow fiue wo pro Naribus.inuenitur & pro Campo. 
in Vaic.rabb.cap.34. Item Prouerb. 8,inuenio Noypromoo 
Fundamentis,fed melius eft,vt vnica (it dictio. moypevceltin 
Complur.& Elia, Pratercaspy idem eft quod jynomMjt 
tusflorida: & in fecundo Thargum Efther dicitur, atbosem 
illam magnam habere affinitatem, fiue communicare cum 
mins Citro, - f Tik 

; elt Lingulaingutture ; quz càm cadit, oppilati 
JDN claudit) ea ipfum, Vuula. saog Hyllopus, 
herba nota. " Y 

Idé eftquod nb» Ceruical, puluinar.z Regis» 

P ON Cine ai... Irem nos cft hen quod man Re: 
tes lignorum, i 
poy  LauinabluitIob s. Idem smowin Efther & Gen. 

ut 16.& 18.& 19. Radix eft *no vel wo. M 
PAS wg Idem quod 9 Epulo,comeffator. 8ng 

- ^ ehe lamn Gracé doura, Luxu 

lajngluuies.Luc.21.8& 1.Petr.4.& Epift.ad Eph.gicap 
upy Contempfit, offendit , vt quidam affert. wb 
T= Subulum.Eft.rin Midr. moy Figurafotto 
"vor Inclinauit. Num. 22, in coniugatione Aphelr 
x2 de quavidcinfrà. pojoow funt pasm Infpedot 
ftrorum , Aftrologi. Iob 5. Elias jos Aftrologi,lis 
sys. sal Domus,vel locus ludorum, thes. y 
SANER niea eon? Matth.r4.& pmyo «cas 
Cor.9.Stadium. — Pluraliter ini per I Aa Apt 1 

NIOR 4-Reg.23.8 toon. mn 5.cap. Toi in Enoh 
Gracé soe, Porticus: vel Gradusfuper quem rer kegi ae 
Legis, fcu fecit patum cum Deo. Locusin remplog i 
tuajin altum erc&us fuper quo ponuntur Reges: Regi! di 

anaota ipswpg Stoicus ftoici AG. 17. Loon 
sgg Sedile.in Midb.rab.cap.ri. — empor Agitare, "S 
vo. ThoepN Statio. in Ber-rab.cap.68. pj 

Dovo Exccrandaiborminapda,que Italicé dicicur af 
Jain Ber. rab. cap.4. — nosse on nogwpy Idem en 
Græcè coryeio , Elementum, vel SOUD y Deformar a 
maclementorum in(titutio,Galat.4. iospy Cingilu 
na. fW'ybowEpillolz literae: & in fingulari reperi anys 
idem quod nwy. shes Stola :idem quod ms C! (i7. 
pallium : Ether 7. Sic sappy in Deur. amene i 
lias & Venet."exs. vide pauló póft. pipop*egn A a 
Sch.rab.cap.4;. — mppoxalias ovyw eft Chalybs piso] 
"ose ve habet Aruc. — spuogaliáswooyis Genus Orm quod 
cx diuerfis coloribus & lapidibus pretiofis & margatit! y fto- 
quidam Iralicè dicunt vocari, frego o formaglio. — P (pn 
machus, Pal. 51. in Kimhi. Au&or Aruc interpretatur vd 
707357 Ventrem intcriorem.in Vaic.rab.cap-5. Feini 
vt alij codices, srocos idem eft quod onin Sigillum. 


] 
» 


lunc Hebrai, cuiufdam fororis Titi Imperatoris. Nec defunt 
uiHe haiediah (iuearticulum emphaíeos preterlinguz He- 
price moré , que nominibus propriis hoc fignum non addit, 
preponane,p3snOnchelos ille,vt vernaculè dicimus / Ariffote. 
Quidam exponunt, Tamna Pulchrum, & incly- 
joo» tuin. Aruc & Elias pm ivy Oppreffionem , affli- 
ionen. Genef: 22. & inz. Thargum. Efther cap. 5. v- 
binonnulli horam interpretantur . Elias pa radicem 
effe putat fed eft vox Grzca: Syré enim n tt poo 
& Grace dvd^yxn legitur. eceífe eft, necetfarium , ne- 
«clita. Match. 1$. & 1. ad Corint.7.cap. ^ esamteiim 
ow»widem»/d Coré.cap. ^ è 

T ] JN Diripuit, violentiam intulit, vi abftulit. Leuit. 1. 
mios Y. &ia paffiuo cath oosng Syré, Vi adactus 
ch coa&tus eft.ad Galat.2.Semelin contextu Hebraico hanc 
ndicem reperiri , norat Elias in "'Fhesbi, fcilicet E(th. r. cap. 
voos Nemo erat qui cogeret. Crebró ramen ca Rabbini 
vwntur, prarfertim in participio , przterito prima coniuga, 
tionis Kal , vt ci3 Coa&tus. plur . opsy coacti , Et inconiu- 
gatione Niphaloox CoaQus e(t. inde Chaldzis moy Can- 
tioc S NpoN Ifa. 1. Rapina. & Syriacé nione t^ Vog An- 
xicas angor: 2, ad Corinth.2.cap. Etin Benoni oos 31 Vir 
. iniquus,calumniator, vim inferens.In Peils:3 Calumniam 

pis Iere: 21. pon os Cupidi divitiarum , bonorum rap- 
tores.Jer,6. Item o3 Dani. 4.tignificat iuxta R. Abraham; 
Superans, excedens captum. vel fecundum R. Schclomoh, 
Surreptum , & abditum, R, Sahadiah Afflictans , negotium 
ficellensad triftitiam vfque,exponit. — «2x Pfouinciaqua- 
dm.Gen.ro.que Hebraicedicicuroiwm. onis Græcum cht 
Injidem fcilicet quod 5n A (inus filuefter. 

DES in AphilyEleuauit, erexit. Radix eft q. vide infrà. 

7"? ypg Vinum merum. — P2298 Pedalia;(eu res quibus 
aliquid condimus, & obuoltrimus. Cant. 4.Idem syreasin 
Berrab.cap. 53. & in Sch.rab.cap.jt. 1938 fiue Nun fit ra- 
lis iue qgilläm perinterpofitionem afcifcat, Facies , vul- 
tusin plurali pgg P(,84.& Dani.z. q2p3$ Oleum oliuz 
imnmatürz. Cant.4.in Mid.& in Ber.rab.cap.99.& in Midb. 
Mn Vaic.rab.cap.j. mryé3s vel eres Suntb'» 
we afa noua „nec amplius vifa. ^ 15s Viaccepta, 


tus Floruit, florem produxit.in Aphel. Numer. 17. Ra- 
7? dixeft n». vide infrà. 
al PN Sufpirauit ex anguftia.Inde pos; Aliàs,vt ib Elia 
Sif ! 77 & Compl.pix dr iid Píalm. 107. & srpos 
» pirium gemitus, Pfal.o2. Et syp Clamor, vociferatio, 
M79. Item spysGenus quoddam reptilis;in 1. Tharg. 
IL T.cap. verfu 2. Leuit. 11. In Hebreo cft np?s quod di- 
cuntà clamore hoc nomen fortitum effe. — Itcm wps Vn- 
» Otaua pars libræ : in Commentariis. In plurali z16p?is 
M Item niis funt lancesin Ber.rab.cap.z9. & Thr. 
+ in Midras, Tapay eft ^n yy bo wien pp Species afini 
Glexcauati , in quo ponuntur fpecies muficorum inftru- 
Bentorum, A] dicunt effe fragmentum panni , quod fenes 
Ponunt iuxta os sad fufceptionem faliuz defluentis. San&tes 
Buateffe aliquod genus ludi, vellaruæx. mWopywidem quod 
r !vncinus , hamus. Tob 4o. Pluraliter y»pyw vncini. Exod. 
el - lerofol. & paphgysvncini eorum. ibidem . & 
up Eüherr, Efteriam pipi ma Veftistenuis , quaho- 
catnem induitur, Interula,indufium. pepas aliâs 
cui "i Appellatio.in Ber.rab.cap.46. jfo'»pox Carcer, vin- 
S-In Elle liaddeuarim rabid cft,In magno Deuter.cap.2. 
tipit Spacium, viphipsixScribavrbis. syp} Ancho- 
sitltrumentum nauricum. 
WIN & Syriace mwin” syay Homo, fic didus wisg quafi 
ies nS dolor, quód fit variis doloribus obnoxius. Deut. 
TOW dem oryg in Zoh.col.478. fuper Genefim. In plurali 
tantu xod. 22. &in regimine W8. Et femininum plural. 
adea V2 Mulieres E(ther r.in regiminevz? Genef.4-Inde 
Dus wy Humanus. & Syré rhawn spoos Hu- 
e in lib. rit. Sen. Patr. & Plebs A&.17. & mwin 
*s Humanus. Pluraliter mos Humani. in lib. Rit. 
Savin Aphel, à we» fignificat Efficere vt res obli- 


: Vonidetur job 39. 
i TON 


DAET PELETY A 


ið 
oisyiyg Græcum elt drdpóyuvoç, Aridrogynüs, Herma- 
phroditus, verunque fexum habens. Rabbini intérpretantur 
TIRO YN sj npry o5anmya .Creaturam fin gu- 
larem dequafapientesaccurate iudicarenor porucrunt,num 
pro mafculo;an foemina fit habenda, vt Elias in Thesbi notat. 
Hzc vox reperitur in Beref. Rab.cap.8. 9:3"yy Adrianus. 
Pfalm.1z.in Midr. korny Lumen, fplendor, illuminatio. 
Exod. 25. vel, quod magis crederem , eft Infinitiuus Aphel. 
Radix etin. Inde & $22 Hebrxis dicitur, quati fluuius lucis 
aut fplendoris , manans ex jy ji (iue deliciarum horto . vt fæ- 
piffiméia Zohar. weypsEflgics, figura; perfona, Elt.3, & 
in plurali ponyin Ber. Rab.cap.8. ponr aliás legitur 
ieoxsibiios Peftispe(tilentia. Austor Aruc exponitng? n7 
Infuentia mala. woo»yow Genüs auis. 
& nnns Sulpiraüit,ingemuic. Ifai.21,& 24.In- 
»3 mN de Benonijn3nno Ingemiícentes in foem. gen. 
ad Rom. 8. cap. & rp350 mt 15 Gemitus, fufpiria. ibi- 
dem. spn»nSufpirium , gemitus, Efai. 35.  &pwros Cani- 
ftrum. xar msn Aphil, Dedit requiem. lof.21. Radix 
eltnij vide infra. wanay Chaldaice, Syriacé 1.127 Nos, 
lofu.9. N»yvjs Scriptura,exemplar,contradictio:dvnpgagà 
enim eftcontradi&tio;dyríog29or exem plar.In plural.àvyops. 
Bahal Aruc exponit Scripturas, grypheo calamo cxaratas,qui 
quidem calamusvocaturssó3i in Ber. rab. cap. 25. 
viprveos Caufidicus;aduerfarius.Hebrzii exponunt jm ya 
Magilterlitis, (iuciudicij. — sowas eft na? P'rouincia fatis 
nota Latinis & Gracis, Antiochia . Gen.16 . & Num, 34. in 
"T harg.Ierof, Scribitur & nean» an oos 2. ad Timoth. 
3. & Napas gomos AG. 11. Inde ges. Antiochenus : & 
oi»vox Antiochus,nomen viri, à quo fundata eft ciuitas , di- 
Gad: Pfalm.9.in Midr. Item "o8 exponitur per nvn3**3 
Vas zneum,lebes. oix Antoninus , nomen Impe- 
ratoris Romani.Pfalm.22.in Midr. opw3s Dignitas, mu- 
tuatum à Græcis. in Ber. Rab. cap.8. — «n&eyx idem quod 
v Dominator,princeps;qui tamen & ipfe fubditut maio- 
ribus. Scribitur ctiam pin&os. Aruc cum cffe dicit, qui ter» 
tius età rege. i 
box Eft om 3 ommo *55 Vasin quo lauantur manus. 
7^7 Scribitur & xo» Puteus, antlia;vel ütula.in Vaic. 
Rab. cap. 34. in Midr. Exponitur & pro literis contractus. 
"ivo eltoibw»og Procurator, officialisprefetus, — 6X 
vel owns eft iiy Admiratio,aduerbium admirantis.in Vaic. 
Rab.cap.23. men nzoivo5'o3s nomen vrbis . 23. 
AG. Apoft. "gpp Vicc-Cafar, qui Cafaris fiue Impera- 
toris partes obit.in Ber.rab.cap;3. 6395s Antipater , no- 
men viri. Cant.4.in Midr.  p5*3s nomen vrbis in Iudza. 
v35'03« nomen loci Ruth in Midr. — wyvoooscft nomen. 
gentis.Gen.to.in Tharg.Hicrofolymitano. 

?3N Idem quod jnvà Linum , vnde fiunt funiculi & fila, 
1 "* manipulus lininon aptati. Aliás pow. Ern; Mæ- 
ftus, in Zohar. 

Onyx,lapis oñychinus. 33win Raffe tevoth Maforitis 

EE "i valetoxainposwa3 gnis Lex, Propheræ,Hagiographa. 
quo compendio ipfi vtuntur, ctim di&ioné quampiam repe- 
firi in Scripturis indicare volunt femel in Lege;que Chaldai- 
céunmris dicitur, ve fupra notat e(t:femel in Propheris,& fe- 
melin Hagiographis. Eiufdé fenfus erat faprà Sw tet pofitum. 
Pabx Sedes, fupér quam poniturliberad legendum, & 

2 42 ** theca corij,in qua liberreponitur. Thr. r.in Midr. 
pan Gracéori uen , Potus confectus ex vino, melle, 
r & pipere. 
NXDM ARA R Annona, prouifio.Hinc quibufdam lob 

TO i8:spuos quam famis vchementiam,id eft, anno- 
nz caritatem interpretantur. Eliasin rad . js, opinatur hoc 
vocabulum Lu&tum fignificare: vt & Thr. 2. Rab. Schelo. ex- 
ponit, vlulatum videlicet. Trem wjios iuxta nonnullos et 
Cw hw taxo Cibus equorum. luxta alios cft nowy 321 ha 
Omnisres quz germinat. 
WIN Manipulùs lini aptatiad emendum. — "pos Pena- 

* 9** rium, conclaue, in quo vi&ualia reconduntur. in 
Aruc. & px Onychinus lapis.in Áruc. 

JN vel pi in Raffe tevorh valet Onkelos , Chaldæus in- 
P tcrpres Pentatcuchi longè celeberrimus, filius, vt voe 


s7- 


SY R O-CHALDAIC JyM. 


9 
LS | Aufuseft.Matth.22. bps Prapofitus, 
hes l mos prafectusthefauro, gubernator: Ifa. 22. 
24. yu Num. 5. Eliasexponit 52 "it edicens 
nia.Bahal Arucbanby o viw qui dominatur omnibus. 


WAR 


infra inno 
Ratfete 


7. In plurali psx ip illi., 
S idem quod Hebraice py Si.P(l.7. & Prow.t. Et ND 
[ * Contra&us.& Pywpfaciens contractum.in Bereíf. Rab. 
Cap.94. Etgis Moetlus;triftic. 
NN P Aphil ordinis compofitorum nempe quiefcentid 
"r inprima Iod,& inyltima Olaph,Subuertit,feduxir. 
Inde ngas Deceptio. EEIE, & now fedu&tio, impoftura.iü 
Ber, Ra.ca.85. & in Vai. Ra.ca.33. Ité ün Occafio:in Com. 
N220N Idem qued ss Fructus.Dan.4. Pal. r.Iob.25. Porró 
v:^ Npp eft lens capitis,fiue out pediculi. 13:8 Men- 
füra quada liquidorá;quartarid. LES Mallcus campanaró 
palü. ^ missos vel vt alij codices habent in eadé fignifica- 
tione ris*p55s Inuolucra;fafces quidi magni colligat, Itali- 
cédicitur ale. — rnses3s Cumuliaceruiin Sche.Rab.ca.12. 
Angelus à Grxcis mutuatü,Pfal. 95.& 96.8 in plu 
Now "ER & hyg Angeli, nuncij diuini, Iob. E 
Pfal.49.& 67. 38 Genus quoddá monetz. Doxyx Ge 
rulusbaiulos. i33 Deco&lio herbard. Ité xo1oxirz, Colo- 
cyntisfiue coloquintis, sng Angaria. Phal 19.in Mid.ité,Ha 
bitatio, mantcula, aan ay 5yre, idé quod » Hebraice, 
Motus eft, migrauit, fugit, fedes mutauit. in libr. rit, Seueri 
Patr. vistos Penicillum, fiucpericillus , autpeniculum. 
pers Exactores vributorü liberi immunes. "9s Omamé- 
tii quod adhibetur temporibus facici. opima veloipszyow 
drzidtoc, Caufidicus , aducrfarius, contraditor: Efth. r. in 
Mid.&in Ber. Rab.ca.85. repos fuc oos Falco- 
ncriüs;in Sche.Rab.cap.27.& 1. 


purs 


citatas preees refponderet Amen:quod neminem redà dice. 
1c ait, qni preces non intellexerit. Cui valde cófenranea font 
ta y 


NEQUID yy 
Amen pupillum 


i rüpit & dicir Amé, 
antequam abfoluatur precatio. Sedlile, cüm fecat in duas pac 
Praxereain 
inopi ny vmm 
T28 paypa mo yanyan nmana mp n'5y ay ldek, 
Suggeftusligneus in medio erat, & Lector Iynagoge ineolla. 
bat, vc legem recitaret. Et Synagogz prafeclus füdarium cir 
cum agcbat, & iph refpondebant, Amen, Is enim mosdut 
permanfit in Ecclefia, vc populus frequens preces & cateri, 
quz in Ecclefia recitabátur,audiret, & tum refpáderec An, 
Quod facit populus Ifracl. Deuter, 27. Mofe; Dei mandau 
exponente. Hæc Canin. A ; 
pon Formidabilis ;tremendus. quidan 
=F an anane la.28. nog corupteinqui 
Reucrentia, authoritas. I e quo.paylò inferius ~ 
Y Sow Crumena pecuniaria,endiomis.. sees Pedilit 
toc, pyensGentesqua Hebraicé dicuntur pony Gc. 
ncf25.& in Ber.Rab,. rvpi&os Feneflrz ex latere apertae 
{e inuicem „penetrantes. -syes Caro cruda. — ltem so 
" Medium,& woyzowmediajin Zeharc. iv uópw Imperator: 
in Tanhuma. Ss optas Amphipolis 
vrbs, iu ca parte qua Macedonia Thraciam contingit Adu& 
"2M Dixit. Ininfinitiuo «al facit Chaldaicé vaso iia 
2-3 Ezr.dicere.In prima perfonafuturi "wydiciOlaph 
themaris delirefceps in motione longa,vt Hebraicéin vivit 
in alis pcrfonis exprimitur yosn vox. Syri mutant olaphin* 
fic o'p dicere, & i»n ovo. Rabbini infinicinum fomant 
hoc modo 3c Inde fit zi» Quafi vellet dicerefregutim 
Commentanis, Magiftri pro, 327 dicunt svo!» Gein furo 
kpa refedà perapocopen themaris vltima yfed Olaph infi 
ptura remanente. Qua in hoc verbo pro catetís omm 
eiufdem ordinis, hic annotaffe fufficiat. Cætera cx libris Gi- 
maticis petendafunt. Inde zryos Editum, & syp Verbum 
locutio: lofir.  Secundós»w& Nyy eft idem quodn? 
cus,ouis: lof. .agnus:Genef.4o.& ROTON Agnicula: Regt 
12. Significat criam sew Oram, fimbriam: Plalagg - 
Item Thren. pro Hebranavw »3 filij pharetra: fuaid cd d 
gic,eft in Tharg.vt adducit Aruc, MPRI quat, vridemin 
quit funt nmoniadij vel palpebremmas “w patrum eamm 
id eft,oculorum. San&cs & alij collatione ranim Hebr 
Contextüis pharetram interpreraniur. — Etin Compi 
Ven. exemplari mpa ya Sagitta pharetra fua. Pate 
sag cft oftencatio, qua vernacule dicitur la Monstrt. iiid 
Tertió vos vt quidam opinatur, fignificat Mutauit iP 
ex ordinc ouiefcencium in fecunda. IHa.34«quod fi locume 
fulas.compenes illud os effe Peilà ans dicere: nam WiN 
figniBcationc nufquam reperies... Itera ngyios Compot E 
mhn. Sapicntes. Milna liue Deuterofis, hoc elt, Legi 
cundariz,vocantur PR quorunı primus fuit Simeon? 
qui in vinis fuis Chriftum in templo excepit : fedis c^ 
tem fuit wipo Magifter nofter Sanđdus.Poltillos i: A 
runt peint Amorain,quorü primus fuit Rabba,& po" didi 
Rabbena, & Rab Afchequi compofuit von. Pone. 
funt owes abzos edido, co quód edixerunt b ci 
fiuc orationes, Ceterum inueni in T hargum fuper hunt" 
fum Iob 5. :vxs'pygse xoyise omom id elt, Simt b 
ĝi pacaté degunt rion audierunt vocem cxađtoris Tha 
mnyyos RII, VIP AITIE NX T0 "TOR NY Id ett, E, 
qui vincti fuerunt in (cholis,tranq fruuntur: ue 
dierurit (ugentes magna: domus (fcholaftici) vocem e ixi 
tis. Hæc Elias in Thisbi. In Raffc teuoth. wx cfta2 797 5 
Magifter vel) Magifter meus. iw» Domefücus, 
1cf. Rab.cap.78. . 


onemexpl. - 
cá libris may 


ETAT Mater. Gen. | Item accipitur prona apy 
jèl NON "fugdamentorei cuiufcunque; vt pró matrice, 
iem pro matre ceparum jid cft, cepa magia, vnde colligitur 
fmen Accipitur & pro jean nasn hoc cft; mémbrum vri- 
nile.[n plurali facit rzngat antt NY w Matres-& ninos in 
s Tharg-Eft. Irem nos Mentula ; membrdmvitile'. Ec 
qoyatquewpos Riuus aquae in Gümentariis; ^ Et sips Cur, 
ibidem. ps nt ag AU 
o in-Aphel vel n oeil Turare. TAr RAS: 
TN i Reg ig. Radix elesdé qua fuo loco? ^ Nrosidem 
quod eii iai Cubitus, mëñfüra cubital eg. 7. In 
plurali pos 1 Rega. Item zou gonny ier 2. Reg. 2 
lurpe 2: Rcg.6.& pow & sahs Ancillz.Tei:54.8 4. Re 
vin g^ NE AAPP Hebrzi addunt La.néd'px* In 
plura Gentes,populi;nationes.Píalaz. > 11 
Hy iñ Aphel à radice 180 fignificat Humiliauit;depret- 
] NÓN fit pauperie affecit. Pfal.8o. Vide infiàtuoloco. 
NDDN Eft»vas nyo Coetus hominum , türma; Caterua, 
1-75 multitudo. ^ 5358 Thermze, balneum; lacuna : 
in Ber, Rab.cap-65. - 5ar&tidéfere quod joya tintinnabuld, 
málleuscampanze: Gallicedé Bafaili ^ esse Meriia, qua 
lulice,merli.' : apg idem quod Syin Thelaurus, repólitorid, 
amrum.c-oo c plegon Me ipn 
qiio idem quod riis ritix auellana. weis idem quod 
DU rt Apap Prac(tigiator, Mágus;quafi atio Grzcum vo- 
cabulum. : : f: 
ÒR In Raffe teuorh eft (oru vos Terra JEgypti.At Mafori- 
^^ tisebs hp ms vná plenum, vbi fcilicec lirera Vau ve Tod 
exprimitur? Q uará literatü'expreffio vel füppre(fio nó fic te- 
mee «aret; vr. docét jan pim d ao: 
ms. Addunt & interdum is Be Ld eft, Anjin Vnd 
plenumylterum deficiens,vbi vau;fiuc iod omittitur; Vel fi 
"ideni Et vnum deficienis.hpwid eft,ogn ^os Dixit No- 
menyvcel Numen illud,nempe Dominus. 
! Idem quod »yv ZEftimauit;cófiderauit, admenfus eft. 
(5 Quanquam fcribi debeat "os Eftenim coniugationis 
Tiva " Bcr.Rab.cáp.66. NTM idé anione Scala. 
Many Propter Píal.7.& 67.10b 1.2-8 18.& recipitáffixa : vc 
Mieospropter me. Píal. 40. pipuy propter cos,corá caufa. 
j y Syriacè, vel nyny idéquod arpha Applicauit; 
soj "OON obtulit in Aphel: ova 9. radix Svp de 
quainfrà (uo loco. mon celts €aligo,tenebrz:Deut.4. 
Yay Fortificare. Pfal.20. quod ego poni putó pro yag. 
Toy Chlamys, pallium. Ezech.27. Sandtes fcribit pope 
"T^* & dicit effe genus veftis preciofz. ^ Rabi Sche: 
town ornamenta exponit.tantum hic reperitur, vt ait Kim- 
ty Dicuntetfe npn nnn bp Nidos fub trabe:vel 
fint tabulz fub trabe inftarnidorum ad ornatum cófeda, in 
Qübusinterdum aues nidificant, vel funt trabes cedrinz in 
Butte defixze, Plurale legitur 70 in Vaic-Rab.cap.17. 
Exponitur abaucore Arucpro à? typus, figura. 
px 


120% (i ic;ergo;isitur.in Comment. 
fiue pagn Credere,Gen.: j.in Hebraeo. & Pfal. 115. & 
- Con; quod Gallicé dicimus Avoir credi. — Secutidó cft 
Stegare;accumulare. Tertió e m-zjou Syriace fignificat 
M cere;tedio effe.Luc.18. & perdurare & tardare. Adr. 
ES Indekyanzi sona rsyos crebro, fiepe;perfeucran- 
i a C.S itë penitus prorfus omnino. A&.18.& taps smh 
fis lolUgis&affidua. A& r2. — Quartó pg fonat Artificio- 
as it. Inde Toss Artifex,opifex:Exod.26.& forma emphati- 
" ms TISA spot opifex. ad Heb. 11. In plurali pazis 
fi M J- & forna foemina jw Artifices, operatrices. Exo. 
: 6 mom Ars, A rtificid;O prfici, Germanice Weifterfeyafft, 
e Müstran[a Gallice Marffri/é, Exo.51.Idé vow in Cómé. 
»Apitür etiam nyag proavi av literis condénationis. It 
Ordo,Linea.Et jins nutricids;pzdagogus Nach.3.in He- 
j& vt eft in Aruc;explicaturiri Ber. Rab.pox pedagogus, 
Sis idus te&us,sc magnus.osAmé,Hebraice: «so rz vog 
Pro eft veré affirmandi paiticula, frequens in Euangcliis, 
fairs leptuaginta vertunt yéroro, fiar. Nonnulli interpre- 
confirmetur, tabiliatur, quafi ppg! refeáta prima litera 
d Thema non pertinet. Receptum autem fuit in primi- 
*lea,vt Paulus 1-Cor. 14.oftendit, vt populus poft re- 
3 citaras 


- 


"emitcemus; 


Di1crf1iO0NARR!)IYSM E] 


Inde so*w Vidua, fic di&a quód mortüo marito fittan- 
quá muta: Thr. r.& ppt: Viduus, orbatusvxore, . Sextó se^ 
in Cométariis capitu pro, Vtcunq; fir. — Ir ow eft gro(lus. 
fank Coraliü;ligaum pretiofum.;. Reg:10.de quo fupra; - 

Sino & Yon Nit: Can: 4.& Pfal.166.]ndesspowv Q uód 
nifi efet  Reperio & i "Vcn. Nobbos. vt Iob 12: Nos [ori 
mya quód rempustántüm in manu cius, vel poteftate: ` 
^^ tem eaa Met ory idé quod Grace Easuaep Syriacé 
f^, NDIU32 Maka peana, A&. Apoft.13 i 

RQS NITY Arbor, lignum,mafc.ocneris: vt IN 
S iow qi Atbor viridis fiue &rendofa. s. Reg. 14. 
Seri quoquedecé Nominü Dei,iue dece Nunierationd,de 
quibus infrà,vocant pg Aiboré. quód corá alia fint quie vice 


^rádicdjalia trunci alia raraorá;elia denique caeuminis ponan- 
‘tütve videre eft io Caudelabro Hebraicé Venetvisimpreffo; 


quod & nos Dcodan:caust& & illultratum propedié inlucé 
paps hoc eft, Grece: Graecos etim dictos ` 
fuiffe Ellenes tam notá cit,quàm quod maxime,in Mifaah. 
rimas Eltern nario & cófedtio queda ex vinoantiquo; 
S aqua,& balfamo; "Ti rioris Linted quo in balbeis vtun- 


r=, 
ta 
R 


curn Ber. Rab.cap.81. . pI Saccus, qui in fcapulis gefta- 
tur : eo vcuncur barali. tH 


DON "dem quod y»3 Mafticauit,deuorauit, Item eweft 
2*1 prouinciaElifa.Gen.1o.in Tharg.Hierofol. fecundum 

Ard. "alias in vtroque Targ. vt & Hebr, mes reperio. || 
vipyroos nomé prouiriciz.Gen.1o.in T harg. Hierof. Aric 

lcgit, fic diftin&tuin Doto big fortaffe Gracia vel $a i 

Taríus; | pising Oratorium.Ruth.r. in Midt: 

E j : by Docuit: íi. Reg:12.Ité in Peal, Didicit, afue 
M 2l £** tus fiiit. Exo.4.Pfal.17-& 24 .1(a.1.& Num; 


16.in Conjpl: wsd " 

s Capitur propo cultello, (iue canipulo, quo aptatut ca 
UN igi E igna fignificat Olare Wa licè Baadl- 
ler. Inde &Yowoftitatio, Item tiara ;& hilatitas: Eteni 
quod Tralicè dicitur ozio. wg Nomen loci qui jo Hebrai- 
ORES i dratum effe, fignificat 

y In Aphel,necenim putoquadratu x 

k YIX O5 hine t e, oralti dà Zohar. —— 
xX idem quod bpo Claua, füftis. Capitur ctiam pro bwn 
remo quonaucsducuntur. - Iré apo funt pep cry 
Lignaparuaincenfioriapia. — Et wivow idem quod nw Cau 
da.Leuit. Ersag Genusanimahsigné extinguentis;for 
taffe Salamandra. fia ER 22m Pifcis captus in loco fic 
vocato. «ng & cumadiundto Lamed 5755 Hlico , mox, 
confeftim, ftatim, idem quod qan vel w Germanice atfebats, 
kalicepreffe. yer pu dg o Nec videtur Elis con- 
grue dici nifi cim Lamici ; 


n—— 


——— 


€—— 


71 

iá Allá; Mebámed rafful Allá.Nó cft Deusnifi Deus,Muba- 
med eft propheta Dei. In plurali facit rr5s verv^e now Deus 
"Decrum,Deut 4 Etín foeminino eft nias. Vit spn t Dea. 
"15. A8 Apoft, Inde apüd Rabbinos nios Numen,diuinitas. 
,& ven Diuinas.Syré mamin 
‘enog diuini. in lib. rituali Scie: 


tatus;in lingua Germanica dnp, Gallice Mafsue, Iré vermi- 
"cülus vua, &cracehius. "mw ve Elias, vel vtalij ns Pro- 
ftrauit fe laborauit: 4 Regum 4.in Aphil.à ni^ de qua iofra. 


ive Sc m^s idem quod nm Preter. tofoe 11. Inde Tq Ec 


nantomoagis.4.Reg.;. ^ ltem pag func Supe ininaria 
Sock: RES, Bed fI. sait at andi 
b,» Idéquod nis Ecce:Dán.z. WR veró & vos eft idéquod 
YN mos illu: f. In pl. mop Dix Itæ vrbes. Dearg., mehs 
Aries Aloc;fpecies átomatica, Cant.4. & Pfal.ay, js vel 
. Nhgquod pétperá fcribitur eos in Aphel, Deduxit,fele ad- 
"janxit , fociauft comitatuséít, à radicem de qua fue loco, 
z:Reg.19. "ibidem quod ns Va: Num;24.Signi icatquo- 
que Vrin£iu Vai. Rab.ca.24..— re 1o. n SD Syriace Stul- 
titia,ab $us Stulto. t.ad Cor.ca.5.'idem quod nng Hebraice. 
" p eft jsp Speciesarboris,idem quod xps fiue fitco 
1 77 ralium fiue ebenum,aut quz yulgò dicitur Brefil.in 
BerRab.cap.rj. |" da a ae ng 
pnox Grace aoWcidé quod inxalius, in Ber.xab.cap.82. , 


Significar&z totá,frué omne.a tzco Zoos... Itc pibg 
eftquercus fiue tobur genus arboris,vt & Hebraice. iaai 
Waati h Iiyricú,regio Europe farisampla que 
hodic vocarur Sclauonía.rj.ad Rom, "sionis Obli gatio,ius, 
iudicio fübftitàti perícnafiueadio. ^ o'pow ZEdes j domus 
'eminensinBeréCRab.s2. 77 0757 lie » 
ayay Genus quoddam fructus vallis Tre SRIYIE 
r "^ - Infignia.Iralicé Imprefe-Gallicè Deuifès Bntreprifes: 
‘1 pigmy Solare, TAíoc cnim Grce cft Sol. DSN Li- 
bera ciuitas Ejjvssg/» enim Grace cft Libertas, & zu Ci- 
‘mitas: Alij codices habét oylang Solis Ciuitas,gra' cei A/bzoAuc. 
bs In Raffe tevoth valecio Say Dixitei,vel nn^illisyel Tos 
y dixerunt; pfo rátione loci frequens in dialogifimis , & 
profopopatis. "bs Ili: Pro.13.perperam in Venho Pro, 4. 
Ty Tol Seg e qos Danj.&Ezr6. — qW'widemquod 
na pollex, vnguis, extremitas nianus vel pedis. Exod. 29, In 
lurali t'as Pal. 137." 4 r 
PDSR Fragmenta ruina, in Vaiċ,Rab.cap.19. ; 
L, Subiufus color,medius fcilicet inter albi & niet, 
pe ké yos funtminitbalnei — cé crus d.d 
orrà js (unt at^ feneftra contra fe pofitz. 
: 5 N Huc illuc. Latinum eft,hac;illac.& Fry vlterius, vltra, 
1 £= in Eflh. eft etiam frequens in Cómentariis, Sed ir pri- 
ma fignificatione QUSS "E q1ND Deinceps. 
Alexandria, vrbs quam Alexander Macedo 
8112022N iuffit zdificari in E. ypto. ler.46, Inde fit 
nass toss BATIGIS Asinius , mulier incola cius 
wtbis.ACApo.28. onos Alexander. Cant.. Item in 
Geographicis s1730758 eft tertid clima. pez fru&us odo- 
riferi cx genere cedrorum. ; Erow eft linea tranfuerfa,que 
in Geographia dicitur hypotenuffa, Gallicè,de trauers vt no» 
tat Eliasin Thesbi, 
i Primò fignificat Explorare : & haberin Pael 
W ox ERES Anh DOE Inde in Benoni, phbgn ex. 
ploratores.r.Reg.26.Et yog Gen.42z. Secüdó fignificat mbai 
Cadaucr,carné mortuá, Tertið Ss e(t prouentus,fructus, 
iréprzld. Quarto myg eft idoli; vanitas;nihilá.Iob 15. Rab, 
SSelomoh interpretatur neruú colli cui non eft medcla;id cft, 
quinórecipitmedicini. Irem Yang dictio cópofira fignifi- 
cás Ni PEL» 7 idc paw Iud.24.& cú diftin&ione pasong 
Gens. & Vtinam: Nùm,22.& paing Deut.32., 
2 Primó fignificat Fortis fuit, roborauit. Deur. 3. Inde 
t 7? p'wfortispotens,robuftus.Iobo. Ité mhg Robur, 
fortitudo,potétia.Iob ;o. Secüdó. goy eft porticus :Ezec.1. 
Tertiò pyh funt mergites;fiue manipuli:Ruth 2. 
Quattóo*w eftovis aroma quoddam quod cum fale con- 
tunditur, Alumen. Gallice Auz. Quinto syy c(t mutus: 
Exod.4. Idém m3 Píal.58. : 
A 4 Inde 


Divinus. & in plurali * 
] Patriarcha. Inuenitur& - 
‘smag pro Diuinitaré:Cant.i. ^ Etns Claua, baculus capi- ` 


MEER 


S Y R O-CH ALD. A,I,C,V M. 
Secundó tag fignificat Capere,continere: & tunc eft is. 


flexione Aphel &t*r5»s Coroa:e: Phal. 102... - Tertio, 


PEN yag doéioAoc Diabolus , accufàror: M 


n- 
A re An ane BIRS Obtredlator, calutniator, 
i 1.Epiftad Rom. ltem sosin Aphel, Clamare;intonare;lo. 


, dicc duplicata 25 In Midb.cap.4. Item à ios in Cadeniin. 


-92% potiffimum Syriace idem clt quod ivo Acculàuit, den. 
/lit, obcredlauit , calumniatusett, in Danicl3.& 6u 


Inde 
ath. 


nare:Jud.7.& 1.Reg.7... Inde nm» clamor, rügitusceleu. 
fs e 


ma, vociferatio.Iob.4.& by*i tonitrus. Lob 39. 


i | p1»2 Grecum eft; ccturba tumultus Ad. 
sod] pioas Apoltol. 14. | o'i az Sor; Corus, 
congregatio. Genef.4.in Tharg.Hicrofolyrhiran. item exe 


, citusgacies. Tob r.frequensin Kimhi, potis Sunt «vnam; 


Subaċti iugo,eruli,bawli;affucti oneri Alij lceunr wy in 
fingul. & in plurali prag vt notat Sanctes, T'rzavel niox 


eftapprebeníio vitisad omnc latus. Alij dicunt reuoluti 
alij radicem vitis cffe. ; 


chi, 


sos] D2N Nigiefcere,denigrare.Indeoym niger: lerem, 


--7 in plurali popis nigri, vel denigrati.: Ioel. 


ak 


rpg Nigredo:in Zoh.col;246.M cta phoricéeow ponitur 


pro*rmpriftiatrato;ampullara vefte induto : lob 3o. 


Irem qois cft pwn Princeps, Legatus, Cardinalis: Pileg. 


Pordon eft nigredo aquarum; Gallice Noires, 
"oss quadratum, Spuere, f 


Tn Aphil à radice duplicata o» fignificat Corri- 
a9) DN puit,obiurgauit:Ioh n NDON Sénliosin 
STPWER ot 733 Atrium intercolumnium:ExhedrLo- 
cusvbi populus coram rege federe confücuir,vc dicitkimhi, 
Iud... Irem iyw idem eft quod wvbsos Specus,fpdn- 
Cajvr dicit auctor Aruc, í .y^os vel atizppseft lignum quod- 
dam vile & debile. -saog Diplomata, & libelli Wi 
qua vitis principibus porriguntur. Kimhi exponitam litm 
Pfalm. 102,8 Píal.6.& 9. in Midr.in prima fignificaioneac- 
cipitur..... neos Pfal.35. Graecum eft Z/aor Lignum, Alij feri- 


infr. N3939 Eft oume na» Iugum quo textores telamini 


bunt'»spr.in exemplari manufcripto. Cóplurentielt evt 


, uunt;Tud.16. Kimhiexponit ynwn am id eft,clauus texto 


Secundó amarag & So» idem quod 8 hofpesyiator, 
qui & alias dicitur spaw Scribitur & wow in Theb prima 
veróforma Gen.47.in Tharg.Hicrofolym.In plurali pilo 
fpizes. Pfal.146. Capitur etiam pro pbp Diuerforio, holpito 
Itemmyozs pertinens ad hofpitium.In Midb.Rab.ciplo- 

yiaesy Bleta, velapozirna.i. aqua cocta cum diucilisc 


dimentis,vel aqua diucrfarum herbarum, quas 
cant pho wow Turbatio,(eu correptio,P(alm.40. . 


vabice vo- 


Item*eswin lingua Ifimacl gnificat amn perditum, pm 
ptum,vel potius res eft non menfürata,nec ponderat. 


niam gW? Árabicé fignificat perditum in Vaic.Rab.capi®: 


-U 
ud 
jade 


qw. Eftephippium,equi fella: Pfalm.12. in Mid 
AIN anterior pars fellæ qua vernaculé dicicur ri 
Item say pro sdang Iuvat;intere(t.& ngay cura,follicit 
c-Reg.24.in Comment.& in Ber, Rab.cap. 20. & 5 


anA MS gnauiter,fedulo, diligétcr : ad inipe 


N Agricola:Ter.51. & Ia. 2 1.item fafcicu 
»w Agricola:ITer.51. 
NPN torta,vel placenta,quam paftores comedunt. 


N3V2N  Idemquod many laffitudo. » a 


"Y. Caulis,velolus:in Mid.Rab.cap-7. wn 


prouinciz vcl vrbis. Fortaffe vrbs cft in Italiaquz. 
dicitur. Píalm.19.in Midras, 


"l] wow Idem quod yxp Lamentatus eft:Iud: 11, & loa 
^*^ 16i 


2.Reg.1. Hemaoidem quod ng Hebraice-Ezech-4o* 
Ms G 


pis Elias legit 3i3»s ponitur pro mo 


t 


omé 


Libano mont 


notiffimo Cár.4, vios vr & Hebraice e 


Arabes fade n es A evel og quod nom 
ma cü vociferatione rcpetédo auribus inzonar dicentes 


ice vel nomin 


DICTIONARIYSM : 6 


-emntür nauta Facit quoque foemined tiyg Cerua:Tere.14. 
et nomé Kei. ^ yxp s)? Arbor lignü.dequo infrà. 
— pfo Sterilis,vel carés gnis mulierisiin Midb.Rab.cap.9. 
^. Terruit: Inde nvwterror, lof:2. & Abac.r.& Ge.15. 
DYN vyywterribile;Gen.r4. Iténgg y vfquequo.Exo. 
gidé ws Pros. 8 row nig Quando;in Cómentariis. 
"meon voy & wx Mater:ab os Hebraico. Tté wowque & 
- py idéeft quod ssp? lingua Arabica, Colus, qua Hebraicé 
dicitur ww Proà,1.Seu vt alij putát;poriitur pronen v^p 
ipto ligatura lang. Irei &»w provow Dic,vel dicá.Pfal.12. 
"inMidr. nyg ur ra» syg y? Vnde:Matth.15. 
Ud idem quod py aduerte,contidera. in Cómentatiis. ` pw 
?* idem quod Hebraice ps, Clialdzis enim & Syris våta- 
tifimum eft ve mutent b finale Hebreorú in j.Sijquod 4. Ec 
millejquod ramé tanti in phi. innenitur in hac formagt»wn 
liinil fot(àn Prou; 28; vbi yw fonacIlle. rg Vnus eftex 
Hebreorá menfibus principio noftri Maij pleráq.refpondés. 
masan sw Grece eioiytrultra;inaniterjn vanú:ad Gala.;. 
osrenanzt Syriacé fignificat honoré,gloriá;in qu di&ione 
"Keltheemáticü.Pf.7.& 15.82 Iob 19.radix b A e quainfrà. 
TW +. Hirichou, quam Iericho dicunt, nomen 
anjal eos vrbis " eis cin 
: In Cóméctariis pleríq.inucnitur pro Indiuiduis fpe 
DW cierá Significat Hefóeiin fibris de diuinoauditu. 
Al ms Idé quod Hebraicé e» Ett, verbá fübftantiuü fere 
H * in omnibus linguis heteroclitü . In Daniele veró 
femper habet paragogen Iod: vt sra. Recipit quoq. affixa:vt 
"mins Elt ipfe: ludic. 6.» w72 Quandiu ego fum, Pial, 146. 
| wwSücgo.Píal.y9 lté AANA sg eft iriiri 
dhypofiafis,tübfftétia. Hebr. 1. Maan gin Aphelordinis 
cópolitorú, fignificat Adduxit,ab xoy venit Gen:z. Videinfrà. 
Np mulier,vxorjidem quod Hebraice ries Gen. 2. & 6. 
Jy In Raffe cevoth valet j2os Si itacft , quo vtuntur pro 
illationis particula, Ergo, igitur. Valet & 15*n& Poftea, 
Quod fepius notatur, ve ditum cft in afg. Ia hoc peccatá eft 
initio Commentariorum Kimchi in Ioclem, vbi cùm fcribe- 
Teturcompendio 53s perperam integré fcripferunt i» ps.cüm 
ibendum effera wn Et poftca: pracefferat enim nbn pri- 
"mim initio.In cópcndiisque varié legüturiudicio opus cft. 
ét valet. riv m pios Amen ( quod confirmantis eft & 
epantis)fic (it beneplacitum, fic libeat Domino fcilicct. 
Nagy Idem quod maan Gallus.aut fecundum alios eft pr 
7? vetulus canis fiue lelaps,canis venaticus, Gallice 
itr. Prouer, 5o, Complut. r13&quod Arucbs exponi, 
nomen:eítin Hebr. ` 
TN Quomodo , quid hoc. Gene. 26. & Iud , 14. di&io 
aa o COmpofira ex aduerbio & pronomine. — re*Tan 
emi idih, Vipera: Matth.rz. pyas Videntureffe man- 
lncülescamerz: Pfal.1o4. de quo infra in Nyl quod cft 
liasinteprum, Comp. ieyryys currum habet. 
ii Species vafis,quo hauritur aqua, Gtula: Hebraicé*r1: 
"t fignificat & caudam. ‘pans Vitidarium,planta. 
Pra exponitur pro sbonqn'mo by 7305 prarpofito menfæ 
iori erficéenim moxeftmenfa  & wiRex.— mov O- 
Un d In Alphabeto Syriaco Widmanfladij. — wow 
L vts crudelis eferus. Tere.6. 


pao] NTN Simul;vtià pariter. Matth. 13: 


, 
losj IWaN Syréeft vr pa Sic,vel io» Quemadmodum:& 
*T = recipit affixa,vt nons ficut vos.Iohan.8. 
Nyy Ett id quod iuxta pifcinas excruitur , vbi fit ablutio. 
fog, `~ Significat quoque pultern ex variis fpecicbus con- 

»hempe farina,herbis, la&e & vino. 

RDN Ornamentum, Prou. 7. nifi fcribendum fit 89398 
[y Domen Syris vfitatm. 

j Vax Comedit,confumpfic,deuorauit digeffit.Gen. 
Aem y, 5, PC 2- Inde nos Cibus. 162.50. sgan Iud. 14. 
s Reg. 10, quamuis habeat Formam infipitiui . && 
IN EN 


Reg.rs.& sgae quod ctiam fignificat ftercus,excre- 
sum. Leuit, 8. Tn plurali pig idem quod tya pn Ci- 
- aal :lud.j. Item syys eft ægritudo corrodés. 
tda ve S38 dem quod Bpan erolio,vel tinca à rodendo 
Matth.e. Ereda sos edax; helluo. Matth. Es 

Secun 


tons Malusarbor.Cantic:2:& malum cittinum;in Zoh. 
wyg indignatiojin Zoh. 7px Folium; Pfal.r.redüdar. 
ali WUN Ia'Aphil; Ablcondit, abdidit cuius radix e(t 
= 7> woPf31.& Iob 10.Sedibi Cóplut.haber4cb. 
N Primó,Vbi:Ton.r. Hinêppiy Vnde? ps pan iy Vnde cu? 
" 1Reg.30. Noi juo Ex qua gente? vel cuias es? Efther 
2.Cap. 808 T83 Ex quánam via? 2. Rega. yt hys Qua 
hora?3.Reg.22-Snsjvvs Quis locuszIdem rins laie 66.quod. 
proprié Hebraicum eft. Secundó s cft væ. in Sch. Rab. 


'cap.46. Té,Si;nifi;proptet,ideo,non.P(a].73.in Midr.Inue- 


nitur & t'y pro Nin Ipfe, Cant.1. & 5.Item syg vbi: Ifa. 55. 
Idem s»w 4: Reg.6. Et ipg Quomodo! lud.16.Ec quando 
accipitur pro Si , vel Non, componitur etiam hoc modo ig 
^ni pollibilejimpoffibile,frequés in Cómeptariis. Porrò 
X in Raffle tevoth valer bey? Terra Irach. — Ecferullibus 
elemétis ådditis ika s5 Si Et adin térra Tract, Tre Syriaéé 
Aang idem quod i Gretè Euge, velbeñe eft. Matth. 25. 
al YR Hebr: Inimicitias habere; Ttide sp3sinimi- 

« 7-* citia; Marth. f. 

PRU Miluus: Ledit Ti. quanquam feribatur iyw ih prima 
+> editione Venctidna. Elias iar & iw 
"PN Aceruuscumulus Iob.8, Quidam non bene fontem 
7:7. exponutit. "^ 
"pM Alius, vel potius ordo firü&orum lapidum: vein 
3 75 49 fecundus ordo, Ezt.z.in R. Schel.& Pfalm..in 
Midr.Item Syriace fear sys Manus, Pial, t7. & Prou. 21. 
radix eft » quein Tikun Hazohareft dictio myftica.Tod ctim 
decem nomina diuina;qduz vocantur decem Sephiroth Beli- 
mah innuit ,'& quicquid denario numero comprchenditür, 
vtnouem ordines Angelorum cum ordine Animaltico, vt ita 
dicam, id eft cum ordine mentium humanarum.16. Spharas 
czlorum in mundo vifibili magno, ro, cortitras Tabernaculi 
in typicis,decem przciptia membra corporis liumdhiin Mi- 
crocofmo,& cætera id genus;qua fufius explicauimus in En. 
cydico Po&mate noflro,quod o&o Circalis,Librifue abfolui- 
mus. Dalethveró eiufdem nominis Iin numeris valet 4.84. 
literas magni & facrofan&ti nominis illiusmmm iuxtaillud $3 
rn mm Quoniam manus Domini Tetragrammaton eft 
n»n. Deinde & omnes omnium rerin quaterniones , qua: 
poffunt reperiri in fcientia de Mercatia, defignat: vt 4 . Ani- 
malia (andla.4.Euágeli(tas,4.Elementa,4.plagás fiie vétos aut 
cardines müdi,4. /Etates tú orbis, tii hominis,& alia ínnume- 
raquznuric nimis longi effet recenfere. Hacc auté obiter hic 
attingere volui,vt iis qui (etr myfleria;aliquo modo grati- 
ficarer. meaane gpg Preterea Syriacé idem cftquod He- 
braicé os Q ui qua;quod,vt Matth.z. — Inuenitur pyy pro 
piiudicium Iob 36. — Item eaan pyy Cui, Efth.c, 
TN valet UE Prou.5. 
w^ InRaffetevoth valecogn"trp oy Si Dominus fuuerit. 

TUN — pen nomen ipfum, fignifica nomen Tetragramma- 
ton,de qua readhuc infràin litera m agemus. 

] PN Syriacé,Sicut,veluri-In Cómécariis qualiter,quo 
yl PS nodoiidem Sew & syg Vnde,vbi.Iía.35. &:Syrè 
maam syg aan iow vbi: Ioh. 7.& alibi paffim in Euan- 
geliis;& nS an sog vndc,, idé quod Hebraice mn s fre- 
qués in Nouo Teftamento. | & «5. arz^j»w & n1 ari) 
quomodo. Matth. 16. & alibiin Euang. rmos Quualiras, 
vnum è decem przdicamentis . pyg Quomodo . Iof..9. & 
Gene, 36.& 39.dictio C Opo Re is č "RY 

Syriac, idé quod hg Hebraice, Deus. Marci 15. 
S.l ow nz Mant Ps Ceruus,Dcu.12.Plur pw 3. Reg. 
4.in fcem. redo. Macar snam Ceruajin Zóh.col. 11. in Exod. 
lin.z7. Quo nominc intclligantanimá Mefi, vel Sponfam 
cius Ecclefiam,qua & inva now id cft, Cerua matutina dici- 
tur in Pfalmis,&ad quam tradunt congregari debere omnes 
mundi Aquilas, (iue mentes alta petentes,Solemque Iuftitiæ . 
Chriftum inconniuentibus oculis affidué contemplantes. 

Secundó syy & sw & su fignificat Lucticiulatum.Ier. 
7.& Ifa. 25.à radicc ios V lulauit, eiulauit: I(a.14. Inde js? 
Vlylantes:Ta.15. & jw lamentatrices:Iere.o. 10g Si:lud. 
ir&i;.Nif: Deut3z. Sed:Ezech.. ltéidem quods 
Viüiná:lfa.48. Inde wo perindejacfi.Pf2. Quafi:Exod.24. 

Jréwwellnomen propriüviti. —Eft& ceruusligneus quo 


d 


$ SY R O-CHALDAICYM, 


ang igaificat Succeffit:in Cómentariis. . Ité gatar pagg 
Adhuc. Ioannis. 13-8% aae myg é diuetfo,cótrà. 
2.ad Corinth.z.cap. pnis Alius:In plurali paymin alij.In fæ- 
minino snyyywalia Gen. 17. Et in Mifbah dicúturpyny Alij, 
nempe R.Mcir,velfecundum alios:R. Nachan,& proprio non 
appellantur nomine,co quód hzreticü habuére praceptoré. 

ltem ang Po(t.Ezr.7. Num.2. n0 nouitfimum;poflremá, 


.finismerces, Ifa. 41.& Ier. 22.& Prou. 24. in textu Hebraico. 


Quz dictio nonnullis eft myftica,& fignificat feculum ventu- 
rum,beatorá,iueclectoram eraté.. pons Euichio;obligauo 
adrei venditz defentionem.Iutereffe.in Sch.rab.cap.45.. Si- 


, gnificat ctiam smy idem quod 3» 5r irnitavit, litem fuc- 


cendit. Item ^s clt coitus cameli.Item ong eft jeyin 3 
ayyy id eft, Locus vnde [tercus exit, vt Pfalm. 78. t wy 3" 
Et percuffit holtes fuosin poftcriora, id cft, pcicuffione fiue 
plagain pollerioribus,inteliigitautem vlcera. Eandem figni- 
ficationem habet & in hoc loco. 1. Reg. 7. nma onu id elt, 
pofteriora eorum erant introrfum. V vulgus nnnappellat Hacc. 
Elias in Thesbi. & eyins5 Retrorfum.2;Regum t. e 

vns Magnus;hinciyeywnw Dani. 5. Magnates;principes, 


qui femperin.confpectu regisaditanr: Dictiocon- , 


flansex tribus integris, nempe vns Magnus, & 1 habitauit, 


& pa facies. myywnw Veredarij, Mulinatiex equa& o- . 


nagris manfuefaclis. " i 
3 mns In Aphel. eft Detrudere, deturbare. cuius radix eft 
7 nmdefcendir. de qua infràfuoloco. 


$ N3DN Eft lignum quo tenetur 5p, id cft , volumen vel 
re 


fcheda, vel pagina ne fe vertat... "ses ftridturaquae 
fitonerato iumentojin Midb. Rab.ca.6 .. ngos eft Alphabe- 
tum literarum inter. fc permutabilium in Cabala, Nam 
Aleph Terh, innuit primam. literam. effe Terhi: fic, Berh 
demonftrat fecundam literam effe Heth. 
NT zy Lribuluschamnus, Iud.9.& Pfal.57.In plurali pops 
z7 Gen.s.nifivitiofcriptoris Daleth fit mutatum in 
teth. w8 Cur quz,quare,& nonne, in Zoh.& alibi, 
bros In Aphel à*o fignificat T ranftulit , abftulit, vt fuo 
7" loco notabitur. Illud autem &'pleraquc fimilia in 
bácclaffem redigere etiá voluimus, vt vel rudioribus confu- 
leremus, ne quis putet nos dormitaffe in digerendis verborü 
ordinibus. b^ewlignum inquo fufpenditur caro in macello. 


OD'DN. vcl oos Titus, nomen Imperatoris Romani. 


" Italia, famatiffima regio , qua Hebraicé vocatur 
ioo Ps Gen. 10.in Thang Hierofo. & Ezech. 27. 
in Tharg. lonathan,& in Vaic. Rab.cap. vltimo, & Ber. Rab. 
cap.27. Germanice sweftlano, Porró in Ber. Rab. in hunc 
verfum avra nm yos avo n31 id elt, Ecce vbertatesterrae 
erit habitatio tua; Fxpolitio fic habet mhy ww v id eft, Hxc 
eft Italia Graciz. Et dicit Elias fe accepiffe à Cardinale quo- 
dam: wp n35c qo rnv 385p apn innn imo fcilicet 
regionem elfe qux vocatur Calabria, teria fertiliff. Contlat 
ctiam cx hi(toriographis cani partem [taliz olim dictam fuit 
fe magnam Graciam. ^ Inde "pp Italus. 

DUN Claudere;obrurare.Inde oyi oppilatio.in Pag. spog 

7^ Coxa: & vlurpatur pro nein n3*v lateremun , & in 
plurali &pnoes latera. Thr.iin Mid. lté placet aliissnonw 
eile paruum osin renibus. pupog Magnz æftimationis feu 
pretij,à Greco vocabulo Zeíunror incftimabile. evoxox “Giuoç, 
idem quod ¡pirn Parátus,Iob.7. In plor. pev parati. Eft.8. 
ANON. Funis , reltis. lof.2. Num. 3. & 3. Reg. 20. In plur. 

7m -> qwexfones — ltem myg Venet. smog Compl. 
Rayn Granaría, thefauri.Ioel.i. Et w3es nomen elt regis 
cuiufdam, Pfal rfin EP 

j » In Aphelordinisquiefcentium in vltima , G- 
ES ui DN EEN, Inducere in errorem, Gene. 2, cuius 
radix eft syy: A 
alj "UN In Aphel ordinis defe&tiuorum Pe Nun, Stil- 

- 5 77 lare fecic.Pía.e8. Radix eft qu). & Inüdare fe- 
cit.Deu.ir.& 8g Poti. meos valet idé quod nin op Có- 
ualefcensà fua infirmitate. poig Capi, Pfal.17. in Mid. 

Equi edaces, qui tamen non pinguefcunt. 
N pOpoN mala $8 1 Gghicil procipeti dicem 
iuxta Eliam : quidam 9v. poteílatem exponunt. myg & 
A 


3 RWX 
B 


amsn Subfequés:& nmg mora,rardiras.P'falm.88. 


A p Primò fignificat Abire , ambulare; Semone, 
Sq ow Dan.z.& 6.& Gen. 37.in T har, ludesiyod d 
læ mobiles, Planetz.. Accipitur & pro duodecim Signis Zh 
diaci. Inde ninan p Linea Ecliptica, quar & Solis oibita dj 
citur. & nisipn y Zodiacus , Circulus Signorum. Em 3 
niin Afttonomia, ars Signorum caleftium,Inde Nus Ps 
quod*n3fuentaj;Exod.ig..— Tertió atig funt mro Retia ex 
filo contexta. Ec*zis eft Glomus fili craffiorisneti, y enim 
ponituretiam pro my nere, vt fuo loco dicetur, Item "yw 


. Infula... Pretereá tis In Raffetevoth valer non amy 


id eft, Dixerunt quorum memoria fitin bencclionem, Sic 
interdum. dicunt pro s2i23 mig vel iypon os. Dixerunt 
Do&orcs vel, Sapientes noftri , vc infrà notatur, - Et cum 
vt dhid eft, 2335 033r xoi Et dixerunt piæ fuulladue 
memoriz, fupple viri,vel aliquid fimile. 

n y Scelus, piaculum.inZohare. syg idem quod 
DNDIN yn Nouacula, gladius; culter raforius Pisis. ji 
&lobi16:& 1.44. Tyan & moi idem. quod *5n Sma- 
ragduslapis preciofus. Cant. y.& lob vltimo,& Eze, 28. 
DN Sagitta; Ifa. 3j. pluraliter pypy fagitta. Iete.5, Inde my 

~ pois domus fpiculorum , pharetra. Ifaig. 49. quo 
idem quod Hebraicé 6s Bilances, ftaterz : Leuit.19, 
oxy Aures;anfæ & manubria, Hebraicé; “spys Elt rwn: 
p23 Prominentiaadificij,aut fecund( alios, expenfz xdihcij, 
IDIIN. Deducentes, ductores. In Zoh.col. jo6. ~ r 


ÄN In Commentariis non eft de Raffe tevoth,facitpyvel 


nnwvnuüs,vna, vel vnum inneutro. — Item agy Pol. 
EI Syriace,& nyy Babylonice,Confuit,refarcinatit. 
| n "i Eed. 3. Et sog eft r altis refarcinatio , In Berell 
Rab. cap. 69.8 in Schem. Rab.cap.4o. — Itemeftmynfbv- 
laEtEuge.lfaix 44. Praterca nyg eht frater:pluraliter]y 
fratres, Amos. 1, Et inaffixione recipitvau fcherec: vijog 
frater tuus, nying frater nofter Cald. priy Syriacè «tour: 
In fæmi.spny Soror, lud.15.Plur,nong Sorores, lolz. Inde 
mhg fraternitas. — Irem canant pry Cognatus , propinquis 
cx fratre nepos. Marc. cap. 3. & f. Hinc pubs 
quod 35 Patruus, dictio compofita, frater pais 4. Np 
"Cum affixis*anw Patruus meus: Ier.32. & ion Patruustius 
ibidé,detra&o per fyncopen x è medio didiionis. PonbMW 
eft arula, focus, fiue ligna valde ardentia. 1er.36.in Heb, Jé 
pis vt fcribit San&es, Draco,vel martichora.Ifa.r5.Hl 
gitmis Draconesfiue martichore numero plurium;bi 
Pe ] 4 Idem quod ms Hebraice, Apprchendit. Mir. 
UU UTR Secundó ClaufitIud.;.Inde pps claufafte 
ra. Idé quod mm znigmata, inuolucra Dani.j. & N10 to 
fcffio: Num.27. Sic spry spoxancilla defponfata.LeUt 
Porró 3 aem ms Syr eft Elocauit. Matth. 21. En 
& asa ms Syriacé eft Potens , veg vins Omni bolo 
omnia compleĝens & coercens , Dei epitheton in fjm it 
Syriaco.& msaa syyn Potentia,r. Per. f. 4.& in fir 
Seuer.Patr,Syrorum. | Item in Commentariis nre Yum 
& magpa vnio fcilicet paffiua, vnitio, quamuis habeat p 
priè formam infinitivi ithpeal:Sed & huic lingue g Ar 
& ferè omnibus linguis illud commune eft, vcinfiniti? 
nomine verbali vtantur, er 
NUN Apprchenfio, id cft, congelatio fanguinis» Ls 
A gu moas ag Rogi flarim c j 
aletidem quod 2335 omy 11020 1? d 
Dins xerunt tuns noftri h donum fitfan! 5 e 
tio.» eft r5 Poftea, vel yang quod & finc |n| (crib! 
de quo pauló poft. Ibm Febris ethica. y 
"TIN. In coniugatione Aphel à «n Prophanauit- 


Eft nomen idoli.  =pmæ Lapis preciofüs,vt nón 

ToN lis videtur , vt aliis AA npn Cantic: f, 

sppng Ezr.6. putant effen nash omon 2 ] 
pro literis & Ichedis fcribarum. In plur. num. NV?1I 0 
Scrinia zrea. E(ther r. ur 
lidn] wap Hereditas pofefio,à radice pn lof 
UT s- Genag&5& 3r. f gatione 
smy Dardauitin Aphelaniwan qua quidem conil, Indc 

-> Chaldzise(t magis vfitatü, Exod. 32:8 "e 5 " 


Ko s 


P 


dix rapis n Germanice cn. &nt y Iralicé ztpira , in hisbi. 
Jn pluris Efher 5. Hpanu n6, 101 Y 
, in coningatione Aphel vel Ophil fignificat Feftina- 
un ity acceleratir, Jong 4; Vide mn. Indem Velox. 
1.3. nad coonan sues Graecum ell zadrti Eu- 
chanftia;bona gratia gratiarum aftio, A&t.Apolt.cap.2. 

b i» Hic 1: & 40. & rebos Ezechiel. 16. idem eft quod 
R m mean Principium; Initium, vt &Ahios7.- ) 

eftimargo;ve! potius npuríalíitas iue menda voluminis. 

pN Secundó sys éftnomen loci,& vixlocus'in Ber.Rab. 
capt. Tertio, sa». Balneum, Fherma. & sns Locuscue 
flodum viárnm; Hai. 10. Irem 14; lohan.in Euang. mia 
syyeft habitatio; manfior& in plaràli &ws tmantiories, irr lib. 
riescu: Parra Tai. 10. pos Hofpitia Elebr.nissinr. A « 
DR. Fuodum tt. num ^ "^ 
HE xt Sytiace-reperiturGracum c(t; zia, EL 
hae] RDN lenta si fübübsmtia. n 

ERAT Euapgclium. 2. ad Tim. 22cap. 
E d pos Nu adis aam RAAEN. 
angelika. pna nomen lodin T barg. Ierofolyiii. 
GUN Alp, Aer, y nt ex quatuor elementis; vius natura ch 

** eflenacncalidum,& humidum; Ponitur &pro 3 
ytGen.rin huic locum parn yp 5$ 5y TT harg.Hiere 
minnom haber me g wwvidé fignificat Ether terriec 

N Etiam, infuper, idem waltns quod «s: Hebraice; fc 
q Sytiace santaa. Irem woes eft gy nyp2 Cam- 
pus, fiue planities lignorum: 


150120] DIVPIN GrxceéfoMe, 24. AE 


1 na.Exod.28.Hebrais onw. D.Hieron.DoGtrinam ex- 
ponit. Tény Prefepe.Iía.r.« rns Occidens, Lingua Per- 
lig. ws Piger,vel tranfiens fortaffe pro y;vt fitfcpiffima, 
Ws Lexiilluminatio: Lex enim Lux eft;& ngyis Ezech.7 
y idem quod p nom rugitus; vcl fonus vocis: & ver- 
77 baliter vw refonare. yng Poffibile, vtinam, & 
WzWeltnomenloci. ltem sp & wes Ezech.r;.idem cit 
3pp fundamentum . Plural. pgs Mich. r. . jeg & 
Bega Reg.6 Efd.4, eps fiuenyps idem eft quod nown 
'dpettilio. L euit.ir.in Tharg.Hicrofolym. — exem Con- 
nymox;à Greco dve. enm Fortes,à fingulari jr» Iob 
2quidütnefcitElias. perve idem quod ni»: Nationes, 
Tidi Gentes.in Bereff.Rabicap.ré. | nye»zyyeft pin Ro- 
Surfortitudo, in Ber, Rab.cap.25. 8£41.& Cant.uin Midr. 
Tf Aftantes, vel præftantes, dominantes in Vaic. 
Cp. 2, 
AIN Signum , litera, cuius plurale eft ntis Inde ninis 
Amon litere fundamentales. niis vox muis Li- 
Eid Ehcui commaurabiles. niwy minis Literz thematis, 
Yerdicales . noveritis vel geom Litera: afrirationis. 
hin Litera prorractionis . ngpi) nis Litera addititia. nis 
itera quiefcens, y5 x Lirera mobilis. nb:555 67s Li- 
Es üplicatz, nempe 752713 quz recipiunt daghes in prin- 
Pio dictionis, Vide libros pip id eft , Grammatices. 
2 Minis- Litera: ámplices , vel affecta: puncto raphe. 
ag Diis Literz labiales, 739m r39mix. Litere dentium: 
Eia, qua spay Literae palati . riv mnis Litera lin- 
Rr; Io Litera: gutturis: dicunt & ny ris Litera 
mrt nia niis Litere quadratz , quz & miya. 
Y mmis Literz rorundzsvregn niis Literz feruilesque 
Ry iue ne, otijdicuntur, ^. LE 
NS Arfit.Dan,sg Aduffit.Ia.44. Item mps eh ro mese 
75 nen3hoc eft (exta parsanimalis , fiuciumenti venalis. 
DRIN Hyffopus, herba: fpecies: Leuitic:14. Auctor libri 
Gui “de Harmonia mundi , dicit effe Rofmarinum; 
icè Rowmarin,  pdem pmyix apud Sapientes... 
I "NR Nuncius, Legatus: 1, Regum. 23. in pluralipuis 
e Gen. 15. 
Hoy Syriacè, Chaldaicé wzis cft idem quod sio Re: 
lentia, Th. 7 ceffit& 3n Abiit.Danicl 2.  my5pzis Excel- 
" Jatg.ob. | pis Saltare: eco b eln oui Azotos, 
Acn loci A&S. nais Scaturire;odorem fuaucm fpirare. 


JN 


ow " ME. m es Dai 


P TI C/T AOAN A FO I'v/M 4 


Hebraicé-yisa Afcultare; áüribus percipere; detratto per à? 
phzrefim Olaph radicali Nam fi plene fctiberecur, cefet 
posns vel rsen in ithpael; Agt. Apoftol.7. Porròowhue 
myns Tabernaculum, reñtoriüm;iti Págnini Lexico, item. 
x msettidem quod-f3putéus ciflerna quz iugiter operitur. 

Et s23scft balneum fiue therma ; quamuis alij codices 
habeant sow; apais funt sis Domini , proceres , maz 
gnates.. " Etty Denarius,folidus, cam olaph artículo. 
P Prini fignificat adhzrere; Thren:4. 8 Phal? 21 
e PIN EtFund:re, Leni’ 8:fed ibi prys MERER 

Item. aan? pris & pris à p Profpicere , afpicere , Pial: 

14.8: 5-& Gen.iS. in Tharg. Hiero: piy eft clepfydra qua 
irrigantur. horti- eoa Tí eq 
ny4 s» In Raffe Te votli valet b'ogn voy" 
L9 d» vid;fupereom pax,id eft;qui placi 
folent addere pro faufta.& felici imprecatione,vr & Galli di- 
cunt, De£onze €? beuren[à m : vel, Que Dicu abfolue. ` 
"uM Piimó eft vnüs ex 12. rhentibus , noftro Februario 

=> plerunque refpondens. ^ Secundó rear NTN Gt 
fpecies arboris ferens landin. ^ Fft & genuscedri,in fecundo 
Wharg.Efther7.  ^wsierrio fignificat fubfilire  faltare, 
^ Quart eft nveoto y*p id eft, Velum nauis , carbafus, 

uintó t?73 Arca; Dan.2-& Iud. 6: , 

Inplur.&rywIoel2 ; & vyWwinregim, T 

Sextó nmg eht Pellis: iidem, Cant. 7. Pro vere San- 
Qes feribit smps. c Septimo pyy fignificat Cubiculum; 
ccenaculum; conclave interius, Gen, 45. & Tob:33. & Iud. 5. 
Pluraliter potvyslob 9.5 t& sys Fortis, magnificus, 


^s Dixit Da- 


juiefcar;quod 


Exod. 15. Eft etiam vnum ex nominibus fitic attributis Déi; -+ 


& Hebraum ct. ays & 8s Logg fignificat Contra, 
in Mifnah. -memg Magitlratus , Officiales ; Iudices. 
Dans. www Diligenter, feftinanter Ezr.7. AbGtorramen 
Atuc exponit omn fignaculum , annulum figrátorium , & 
diciteffe Arabicum vocabulum.  bpidem quod 2551 
Palatium,/Edes. pory eft nomen loci ii Váic; Rab. id eft; 
inmagnoleuit.cap.3y. — teroyyfunt literzexccutoriales 
iudici... cca rs vibyng Adramiitteori Vel Adra- 
mittcos,eft vrbs litoralis in maiore Myfia; AG. Apoft. 27. 
Sys Hebraice yrr Brachium ,1 mutato id vt Chaldais 
moriseft,P(al.44. Videyy]. Item reperio yq pro no- 
mineloci Deut. i. syyyw Idolum habens muli, aut patid 
nisimaginem.  oipéryms Hydropicus, in Vaic.Rab.cap. r5. 
P vus vel vin coniagatione Aphel ; fiehificat Con- 
D AA rudit.comminuit.Num:11. Cuius radix cft weg 
vel e ordinis duplicatorum , de qua habesfüo in loco. 
Inde forfan & metai Ryg idé quod xpmoc id cfl, frudus 
cap.rEpiít.ad Rom. - Item s & saistorris, titio, Tob 12; 
in plar. «738 Ifa. ro.Item eftinftrumentum quoddam quo 
furnus muhdatur,Latiné rutabulum, Preterea maam nyis 
fignificat Confiteri , gratias agere , laudare, in coniugationé 
Aphelórdinis compotitorum,nempe quiefcentiüm Pe Tod; 
& Pe Aleph: Radix enim eft my vel y Inde systs Con 
feffio, gratiarum actio: . 
nx id eft pioon vox Dicic verlus, fcilicet Biblicus. Vnde & 
3 poan bya appellant in contextu Bibliorüm exercita- 
tum. Eltayyiròysctiamnum: á " A 
" + velsonw ; Elias ing , 193 Tob 9. idem quod 373 
sony Nitrum vel fapo , quo abluuntur Miis Item 
Ss eft lignum alocs,Cant. 4.& Prou.7.in Hebrao. 
"mu fucs Eft 20y; Species hetbx acerbe : Item fri- 
q $ Qus immaturus lingua Magiftrorum. 
H eft 5vn'5o Caniftrum; vel fpina magna qita pifces ca* 
"A7  piuntur,naffa: *wwnx Audor Atuc interpretatur 
bono nimis “ow Cuftos prfepiorum equorum , ftabularius, 
5] Syriacé eft vocandi aduezbium ; & recipit affixa, vt 
os. i PEA i 
AA paR Ó vos; arc «T6: £ : 
ac] D Syriacé , vt& Hebraice rw fignificat Anere, de- 
mr e fidetarc, optáce: Inde tranzhio meny de'dera- 
bilis, optabilisamicus. Mat. j. & whaadr smg Vnani- 
fnitas;r.Petrs.cap. ^ 3euewne Elius charas in Vaic: Rab.cap. 
1. Alis legitur oiis de quo habes füprà: 
"ms & Spy eft yy yo Speciesatis, quae dicitur anfer, Ger- 
7? manicé i381 lcalice nisd Gallicè Oye . Cuius generis 


mem 


3 S Y R O-CH'ALD AIC VM. 


talea gladij quz Iralicè dicitur tacca. fiavyw Agreftis, filue- 
fler.Crzcum eftin Berch. Rabb.cap:27. Aliàs fcribitur yis. 
ltem sag cft pm paa ddp forte, vms elt genus 
olez multum ferens oleum, it'Bereff. Rab.cap.92. Aliás fcri- 
biruryrs Irem joue Sunt qui yn. prh sen. præ- 
fcái funt. menfüris ordinandis in ciuitare. — vorys idem 
quod ren facultas, licentia, in Vaicra Rab. ca. r. pmpug 
Gubernator. in Bereff, Rab. cap. 76. mo NIPIN Å- 
ger,campus, Matth.26. porya} vt Pegninus, vel pore 
vt alij redtius, fignificat agreltes:vr porns poto Equi agrefles, 
lerem.;g. ppor ekt nomen cacodzmonis, in Zoh: col. 
446n Exod. «fsPugnus, Hebrzum eft. pyys Agrip- 
pa nomen viri proprium, Pfal.22.in Midr.& Vaic. Rab.ca.3. 
bipris idem eft quod noo Praefectus, prapofitus, 
va ldem! fignificat quod «yn. Pertinax (iuc impudehs 
7": fuintemeré egit, præfumplit, vt paag Pnyigobfirma- 
ftis facies veltras. 
E Eft iw nizy may 5v in Feftá quod idolorá cultores ce- 
"" lebrare folenc , vt habet Thargum Efther Hieiofoly- 
mitanum in hunc locum , Cùm federer rex Affuerus fuper 
folium regni fui. Efther.1. habet inquam fic n5 yi sey soi 
ideft, Diesfeftus eratci . Eft & perditio fiue exitium + vt in 
Hebraico Iob 18. legitur, 19x% p23 vw Et perditio parata eft 
latericius. It&in Hcbrzo eft, Vapor vel Mirador 36. 
HacinThesbi. wprywaliàssprms valet now Arua, Ier.31. 
NUN Penna,pluma , lana, cottonum fiuebombycinum, 
t->: Ggencraliter quicquid implet &rio id cft, pufuinar, 
&le&um, Significat & duo offa quz funt in collo pifcis. 
Tom Interim , frequens. in Mifhah & Commen- 


tariis. 
"ak. Afperfit, in coniugatione Aphel , radixeftró3 
E YN Palmis Inde e "a cobre e Ezech. 
36. & Num.19. Sanctes putat,ed perperam mco iudicio, ra- 
dicemeffens — Item apruBudus, vnde maris. 
idem quod n3» Éxtinxit. . Secundó eft idem quod 
di == vn Imbuit, inftituit, dedicauit. gtg funt mme ono 
p»nideft duzlinez zdificij, vcl duo muri, 
idemeft quod fz,adhuc,in Commentariis. 
sbrg idem quod n^ Leuiathan,cetus,balena;qua me- 
* "^ taphoricos accipitur pro Satana. 
aul Adamus, protoparentis nomen, & homo communis 
T* gencris ab mw id eft terra, ex qua fümptus fuit, 
que spo Chaldaice dicitur. Et in Bereff. Rab.in fine capi- 
tuli 19. exponitur illud Prouetb. 24. Et iuxta vincam Adam, 
idcft, hominis deficientiscorde de Chaua fiue Eua . Mulier 
enim vocatur os tefte R.Hunah.ficut (criptum eft Ifaiæ 40. 
Sicutgloria Adam , id eft, mulieris. Eft& oy Rubeus. 
ltem piícisalbus, qui captus , rubeus efficitur. In Bereff. 
Rab.capg4. zxanzb quoque cftnomé primi *pundli (iue 
motionis linguæ Syriaca: , quz refpondet motioni Hebraicae 
camcz. Eam autem Syri cffcrunt vc. lo| non «c la! ficut & Iudzi 
plerique: Germani pronunciát comez non camczjita & Syri 
Odom, non Adam. Caterüm ow in libris Mckubalim eft 
pan hoc eft , vnaquaque litera integram dictionem figni- 
ficat,nempen eft Adam; Dauid,o Meffiach;id cft,Chritlus, 
Porró ow verbaliter fignificat Rubefcere. -Hinc DTD 
Martis altrum, quòd magis quàm cæteri Planetæ tubefeat. 
Quanquam fint qui velint illud potius dicturn fuifle à sn 
particula Hebraica, qua Valde fiue vehementerfonat , eo 
quàd fitvehementiz pater, fi credendum eft Altrologis. 
Quin org Pial. 72. & oy Palm. 79. & eyyy Gen. 49. fi- 
gnificat Sanguinem , à rubedine fic didtum:à quo & Efan fic 
di&tuseft dom , & Ædumea , fiue Idumea regio. vide o3. 
Er mios Rubor rubedo,in Zoh.col.246. 90238 Pul- 
uis medicinalis contra mufcas. typy Palus, clauus. 
ms & msa Tunc, ex Hebrzom« mutato: in 3 vt fieri 
-=w folet, 
1 ý fiue nys Homo filueftris , vel , vt alij prodiderunt, 
77 beftia fimilis homini,fiue fit cercópithecus,fiue fimia, 
Irem maw Dominium, abjms — Ec rete xyyridem eft 
quod rris Hebraicé , id eft , Auris, *, pror. plur. pym&aures, 


Item yg 


Exod.3.  pywin Bilances, ftateræx.Ecclef.2. alibi perrfcri- 
bitur. — cns jpg quoque verbaliter idem eft quod 
2 Hebraicè 


Eft vnum ex nominibus Dei arcanis. uod fiex 

Nó uitur , vt vnaquzq; litera, didonen cfi o» 

rima quz elt Aleph, valer ns Tu:fecunda Ghimcel efl s 
Docs : tertia Lamed ponitur pro bhh ıd elt; in &ternum: 
quarta Aleph,pro*31s Adonai fiue Domino;accipitur, is 
fi fimul iungas , talis prodibit fenfus : yw oyman lioc 
elt, taespotensinzternum Dominus, Sic Galatinos lib. 2, 
cap. 15 . Quidam alij fic explicant, vt prius r« vitatem in- 
nuat, y ternarium fiue Trinitatem , Aleph veró & Lamediic 
pofitabx Deum prapotentem fignificent , ac fi Chiiftan 
diceres,Deum Trinunum,vel Vnitrinum. 

T..à Primó eft Triftari, anxium effe. Phal „in 
Sal DIN Daleth , idem valet ac ty per Hain. ss 
cundó Ambulare, ire . Indc vzjx vade, ambula , In Bereff, 
Rabb.cap.79. ltem ozy & emphaticé Noi Stagnü vel pa. 
lus paludis. Plural. poix & mix Exod . 8. Efai 3» pog 
Hamus,veliuncus.Efa.58. & Efth 1. 

^ei Habitauit , commoratus eft. cap. 1. Euang, fe- 
ex ps cund. Iohan. & 2. Act. Porn iun pro 
ear!» Illabor,10. A&. Apoflol. — pus quoque fignificat 
Protegere;in Aphel. radix efti ex ordine duplicatorum, de 
quofuo in loco, Gené.7.& Exod.33. ` 
Item gs vt Elias, eft h90 Crater, phiala, Ícyphus. my 
Cant. 7. & spag 3. Reg. 7. In plur. ijs Ia. 67. Ec metaplio- 
rice capitur pro foucisaqua plenis,Iud.4.& Syré DINI 
funthydriz. Ioh. 2. in Euang. - Secundó pniseftideni quod. 
abw ms Auris vatis, hoc cft, anfa , manubrium y ora valculi, 
qua: Iralicé dicitur orlo. — Alij volunt cffe *on a tedumva- 
{culi , feu operculum. Irem re1e6Nm sv idemquod de 
à , certamen, ftudium , diligentia.1, Cor.». & follicirudo, 
ad Coloff. cap.2. onn Eft lignum latum ex vna parte 
quo ducitur nauis , & vocatur Germanice pya nv, id eh, 
fusbanm. hæc magifler Aruc, 
D3M Calumniari, rapere, Temon Pyron 
==? Germanicé Pyren vel ppa vt fcribic Elijas in Thesbi. 
Iralicè Pyre,Gallicè Poire. Quz voces omnes forfan dedudz 
funtà di&ione Hebraica 5 quod nomen generaliusel, & 
ad omnes frudus pertinet. Rabbini fæpiffimè plurali 
vtuntur, Inde & pep Angaria. Irem particepsfudus. 
spun & sypnN & pipuy & iiu Auguftus, Celin in. 
Bercf. Rabb. capite8. & 12. & in Schemoth ràbba, fiucia 
magna Exod.ca.25.& 1. E(th.in Mid. & fal. 10. r7.in Mi 
Inde piwoe vt volunt nonnulli , id eft, Priuilegium 
Imperatore ie yp iem Pfalm.84.in Midr. n 
laufit , obferauit , in coniagatione 
x AIN cuius radix eft qy de puc fuo loco 
Iud. 13. & 9. Inde qs Liminare, vel fecundum aliosfert. 
Yewofliarius , claudens valuas, Item 4j fignificat 
agmen, exercitum. in plurali pagg pennz, alz: cama "s 
3 , i 31 idem eft quod maw Mercede conduxit. T ; 
ESSE mS 3o.Inde y Iai.21, & w3j& Leuitic.19.& Yr 
Aipremium,merces. Etwys Mercenarius, lobz& 3 
16. Inde RNS sps quartus, 1, ad Timoth? 
& myw genus monctz argentez , nummus quo ien 
uentus eft,vt pro mercibus traderetur, quum primi homi m 
rerá permutatione,vt & hodic Barbari nowaruminfülat 
bitatores,negotiationem exercerent, vt tradunt Iurecon t y 
&alicubi Plinius. myg & eps Ind. .& 2- Regain inf. 
rali ws 4. Reg.10. Litera qua interpretis & proxene dik 
fungunturintercos , qui locorum diftantia inter fe Y d 
fiti. & pyy Epiftolz. 5. Reg. 21..— Sgt yy vels Kam 
Producere, protrahere; 2o. A&t. Apoft . Crediderim peer 
radicem efle si» de qua habes fuo loco , iravt fit tor 
tionis Aphel,& tunc debet dageffari shocmodoass = ih | 
oiv & ey eft idem quod n rectum. Tud.9.& Exod.jo 
plurali sys Tedla.4. Regum 19. SN NOD d 
Matthaé. — Item eysweftrso Altare;arà, Iudicum *: 
ralitermwiglud.z.&esrow4.Reg.ii. — nmANESNS ios 
Matth.24.vbi integer verfusdeeracin Viennenfi;que (capt 
fecuti fidem veruftiffimi exemplaris Syri manut j 
: Seems : s sr doĝus! 
ex Oriente allati, cuius fecit nobis copiam vir €? filio, 
mul & perhumanus bong memoriz D. Bomberg! ras 
rellituimusin Regiis Bibliis Antwerpiçesculis, IremT 


DICTO 
yocatúr ny on Turris fortis . In Thargum sþvip , in lingua 
Perica pyp, in Arabica poyn cum articulo em phatico, & 
inftatpabfoluto pou. “Item 35s funt Pondera horologij. 
oyns Legatilingua Perfica,tefte Rab.Hai. prais Ob- 
rimm,quod D. Hieronymus di&um putat quafi Ophirizum 
ab Ophir infüla;vnde nauigiis aduchebatur.Sunt qui putant 
jnfülam Ophir cam effe, quz hodie dicitur Malaca- Obri- 
gum autem e(t fpccies duri optima:Pfalao. Item prasidem 
eiquod bobo ros Operimentum equi, quod vernaculà 
dicunt vb» Tapis , cuius vfus quoque eít in Ic&is : Eft autem 
vocabulum Períicum. | 28 Genufle&te , ve nunc dicitur Í- 
nlicalingua tranfeunte fummo Ponti fice; ALafsa, Abafsa. Di- 
Qum eft autem à 173 quod eft Genufledere, fiue benepre- 
cari, quamuis & do&orum nonnulli putent di&ionem effe 
compolitam cx 3t patre; & 33 vel qm Rex, quafi pater Regis, 
quo nomine Lofephus lacobifilius iuffu Pharaonis regis Æ- 


reffith Rabba,hoc cft in magna Genefi, cap.91. exponitur 
Darerxenerjd eft; pater fapientia;tener annis. 'j3281dem 
quod ya yv 83 Crudá, quod parum affatum eft. posa 
aliüspposm idem quod pos» Subligacula , braccæ. Exod. 
zt in Tharg.Hierofolymitano. | "jg idem quod jou nep 
vwwhocelt, Puls, (iue confectio ex farina,oleo,& melle. 
IN Pycho.&c sos sois Genus quoddam fpiritus immundi; 
quo qui corripiebantur, per ventrem voces emitte- 
bant, & verba diftinta: vnde Latinis dicuntur Ventriloqui. 
ww Miluus,vel genus auis,quam cbaradrion vocat Verio 
noftra Hebie. mnays & wyp idé fignificarquod omp 
Paterna nece(ficudine iun&us,de pams pene — 
| in coniugatione Ithpacl, ab way figni- 
aok] U3NDN ficat Graue & SEES effc, indignari. 
Mathzi 2r. Et v3s exponitur, per ny1 nman Poma ama- 
nijdem feré quod v3 Labrufca, per literarum metathefim. 
Nyva Frumentum quod ponitur in fornacem adtorren- 
dum yvtícilicec poftea manibus confricari poffit. 


ANIN pros: potin Zoh.col.342. 


JN E ries Ett nomen arboris , quelingua Arabica dicitur 
* 9o, ex cuius foliis fiunt pelles quæ vocantur prryp 
- Galicë Cordouaz. — side quod ry Barbarus, & quifquis 
Toneft ex Hebrzo idiomate . ww fiuc vc Pagninus fcribic 
No & ni*yteft yy nn Veftis quz cuti adharret , vt eftin- 
terala, sis Angeli, in Beres.Rab.cap:28. 
Sy Primo idem eft quod *» Secundüm, iuxta : Iob. 56. 
77 vbi ramenalij exponunt oram veftis. Secundó inuc- 
litoretiam aliquando pro “ris Poft. oyosyys figaificaridem 
Quod nop; Prrpoficus, Officialis, Commiffarius, prafe&us. 
MIN ldem quod yap Collegit. Inde nmg Fafciculus.& 3 
E= idem quod pono '*y bid eft , Ve&isfüper humeros. 
Item apud Rabbinos fepillimé legitur ny vy Com- 
Bentarius acroamaticus , vbi fermo protrahitur,, narran- 
Utd. iucunda,à 15 (iue trahendo, vt vult Elias in Thesbi,& 
Tuncweffec heemanticam . Putatautem ipfe Elias Rabbino. 
Tum Commentaria dicta fuilfe ninye quàd trahant & pel- 
licantad fe auditorum animos. Nonnunquam verò & niin 
dicun, quod dedu&tum eft ab ryn de quo iufrà dicemus 
a aco, ftem wr Extenlio, myftica expofitio,in Com- 
puits. Item sw idem quod 375 , Germanice €brc, 
Merem,bacolus,z. Regum eon 


EN TIN. Pernodauit. Lucz é. « : 


YN Extraxit , produxit, vtaitquidam, Num. 21. tamen 
, . Bontepcrio. 
bas ros Pugnauitjiniit bellum,praliatus eft,& ferè 
jc =D femperadditurei Ip. vt, Nap PMM 
entes prælium; Tofu. 10. Et in fingulari numero mp præ- 
3 imicans,Iofüe 23.videin Ghimel. Inde&pwuw 
Uy certamen , Tob. 38. & mmay pro codem Ecclef. 5. 
Amea Siet.Iobé. Aruc & Complut.z* — msAuor 
b "ponit, piy trpo Locus profundus. 

AN timó Sordidauir,inquinauir. Irem hgy Gignificat 
terea pb am. ftillam ; fed tunc Hebraicum cft. Prz- 
15 cft Nomen loci, Ia. 1 

RON 


pti faufta acclamatione falutatuscft. Cæterùm 7238 in - 


NARtYM 4 
effe Vas perforätú; ftibquo poniturfülphurad dealbandum 
pannos. lremsmagfiue now eft msaa 5v son T heca re- 
ditunm;horreum, præfepe; penus, locus vbi afferuanturfru- 
ges. ler. jo. my^s eft nomen arboris, mayhag eft nomen 
loci,in Bereff. Rab.cap.22. oou cft vy hwi Intiu- 
mentum Íeu vas ex corio confectum: pera coriacea. 

ab jx Hebraico Lapis ,foeminini generis , & 
hei NIIN aiil Exod.15. Dara 2, In- 
venitur etiátn R20;38 Lapis pretiofus , Exod. 24. Rluraliter 

T»38 Lapides. Leuit. 14 . & 8:328 Exod . 28. & in Regimine 

aas. Inderpoojos Lapis pofitionis ; fuperquem ícilicet 

alius ponitur. n3yit 13s Lapis laurienspw pounis 13508 wha 

vid cft,lingua Germanica 3ujftiin fiue Magnit, Magnes. 

pyie jag Lapis errantium fuper quem fcilicec res perdicae 
abinuenientibus cas ponuntur ; & ibi quzranrbr . nyna 

Lapis percufforius;id eft, grando. myy 13$ Lapis horarum, id 

cft, Horologium. spw y3& Lapis fundamenti , fiue centrum; 

Pal.1i.in Midr.& n Vaic.Rab. cap.20. 452 38 Lapides hu- 

meri, qui humero , & non manu feruntur ob fai magnitu- 

dinem & grauitatem . v? 33s Lapides marmoris, marmora. 
onpa Way Lapides domus fiue templi Kolit, hoc eft 

Mercurij. Porró Jax apud quofdam Iudæos Hifpariiz vario- 

rum librorum editioneclaros, eft Cognomen familiz: vt R. 

Abraham Aben Ezra; R. Schemnel Aben Thabbon, R.Sche- 

lomoh Aben Gabirol : & ficomnes qui exercitati fueruntiri 

lingua Arabica. Siquidem q3} Arabicé idem eft quod He- 
braicéq3, fed non idem valecquod j3 filius qui tancüm dici- 
tur refpe&u patris ; quinimo ad totam familiam refertur. 

Sunt autem qui poxlegunt per 3 rapharum,quod camen non 

fitin lingua Arabica;in quaafficitur puncto tefdid quod lite- 

ram roborat, ficut daghes Hebrzis . Prarterca locoq58 fcri- 
bunt j fimplex, vc R. Iehudah Ben Schelomoh j Iechiiah. 

Ifahac Ben Iehudah j Abarbinel , & id genus fimilia, Hac 

defüumptafuntexs3en. —Caterüim apud peritos fcientie de 

diuino auditu quos b'^a'pe vocant , jax fignificat 3s Patrem, 

&3 Filium vno complexu;ad oftendendá Patris & Fili; vni- 

tatem in cffentia, Tresaurem literz , tres hypoftafes in vna 

Zzía demonf(lrant. Et hoc eft myfterium quod fcribrtur iri 

Palmis, rg$eshonpm poismbso pog id eft, Lapis quem re- 

probauctunt zdificantes,fa&us eft in caput anguli . Ec ideo 

Chriftus Dfis vocatur à Daniele jas Lapis abfcifus de monte 

fine manibus. wp»ss Miluus, Deut. 14. in Tharg. lerofoly- 

mitano, may Prælepe,locus vbifaginantur vituli. Heb.eft. 

NV3N Conturbatio,vocabulum Rabbinicum. py'syss 

T Vicera, puftulz; Exod.9.cap. miyy Tempora, 
vcl potiüs inquifitioncsj radice ny3 dc qua infra, 


NYIN Stannum.Num.r, 


pw Pritnó idem eft quod ep Ligate. &pag ligamen. — 
7** Secundó pos & spay puluis.]a.29.& Deur.23. Ter- 
tiò spay fignificat Fafcem,virgam cereatam Gallice vae ror- 
che o“ vng flambart. Quartò paget 3:3 Fiftula , canna per 
quam agua fuit ih balneú:  Quintò sanpa eft peo ysn 
mmy povsov ideft, Vacuum poftis in quod introdu- 
cuntoftij cardinem . Ec generaliter omnis res caua, & perfo- 
rata , in quam aliquid introducitur, vocatür szwps , vt eft 
fibulain quam en enia ec à 
3 rim nificat n25iy Plumbam,Ierem.6. 
NENI ICEZech. iz. Secundó wow cft Mem 
brum proprie viuùm artusala,organum,Ezech. 17.& Ifai.4r. 
In plurali ppg & snay Deut. 32. PI: 34. Omne portò voca- 
bulum oy id eft, os, quod in Tob , Prouerb: & Pfal. legitur, 
Chaldeusinterpres per 338 reddit,vt ny 72871 omy-*3 omnia 
offa mea dicent, Thargum habet ys $Píal. 5; . Hinc ek 
quod mafculi pudenda Rabbini vocarunt 73i: vt ci dicunt, 
sayo mowy id eft, donec moriatur membrum . 155 998 
Membrum languidum . Hzc Elias in Thisbi. Et verbaliter 
"ios eft Volare. Iob 59. Hinc w3y eft Penna. Deut. 32. 
s23s quoque idem eft quod ^s Vere , profedo. Et 
mnysseftshw pp Species hyllopi. — vt» praterea fignificat 
Fodere circa arborum radices , eafque cnutrire. Quod re- 
ponenda eftinfriinn2: eft enim infiniciuus ipfius thematis. 
. bornes “yaran Murus ciuitatis, qui ia lingua Legis 
32-2 


DICTIO 


NARIVM 


SYR O-CHALDAICVM 
A GYIDONE FABRICIO BO. 
DERIANO COLLECTVM. 


n 


vt Gen. 19. & Iob. 15. & 19.in Tharg. Porró facit pluralem 
numcrum more faeminceorum fic , 73538 Patres, Iof. 14. & 
forma emphatica sng3w eiufdem 19. & m38 4. Reg.14. Item 
cum affixis mag Pater cius spag patcr holter, Syriacè «cn 
pas&jinnnaw patrescorum ,&c. — Et rne: n rina 
Syriacé, Græcè zurpía, Paternitas,Epift.ad Ephe.;.. rez 
Bax & ox idem eft quod Voluit,complacuit.Iud.19.& Deu.2. 
Inuenitur quoque 1.Reg.17.838 fructus, Malach.. Signi- 
ficat & fyluam, faltum, & idem quod nany hw sid eft, Sa- 
licem:in plurali pyg 4. Reg.19.idem Saws forma emphatica, 
3, Reg.7.Indesyos] syy Menfis nouarum frugum, Exod.25. 
Er anay & nay Spica cum calamo.Leuit.2.& Exod 9.& 15. 
Iré nag vel nay eft Tefta perforatain qua quidpiá torrctur. 
^A Alij dicunteffe Inftrumentum inftar calami ferrei, quo ignis 
accenditurin Vaic.Rabba,cap.28. m35sHorripilatiojin qua 
quis &friger, & calet. — 25$ Porta , vel oftium vc infià in 33. 
NIIN Primó idem eft quod bn Fiftula, tibia habens 
7 “= multa foramina , Gen. 4.Iob verà 12 . capitur pro 
any Organo,muticoinftruméto. | Secundócft Genus herbe; 
quam vocant Virgam paftoris, quód hinc inde careat ramis. 
ltem n5seft vin manny Dixit POSER eid eft, Deus. 
" In coniugatione cal , Periit, ifperiic. In con- 
zl TON ies affe&a daghes 33x Perdidir , diffipa- 
uit, peffundedit, Quz radix Hebræis, & vtrique linguæ 
Afyriacæ & Syriaca communis eft. I(a.57. & Deut.32. Inde 
NINS 9328 Perditio , idem 32» quamuis proprié fit infi- 
nitiuus. Ia,:4.8z Prou.i1. apay- Res perdita. Exod.22. & in 
Comment. nox Perditio damuatio,& ji3s perditio,nomen 
Cacodzmonis in Apocalypfi. . woma&eft oum po Species 
pifcis parui, quem Tunninam vocant. j73W Proprium eft 
Viri nomen per contemptum ficappellati : nam eius nomen 
erat Abba Iudan. 

TN Eft vy span ryy»n. Vermis qui tinea vocatur, ve- 
Rp ** [lefá. corrodit. Alij dicunt Putredinem inoffibus 
efle. spy Idem quod miny Holocauftum , oblatio. Item 

asas Arabicé idem cft quod mp bw phan Condimenta 
ollæ feu lebetis. 
DN Etin plurali nixyag funt praon moma Pifcinz fiue la- 

7'7 cung balneantium. — Alij dicunt effe Matulam fiue 

metellionem. Alij putant effe Hypocauftum quod vernacula 
lingua dicitur efPuzes . Matulam przterca hac periphra(i cx- 
plicant onmo hway id eft; Peluis aquarum pedum. Hypo- 
, Cauftum verò vocant Nyv'w. — Sunt & mumog Pepones, 
Num.r.  rotsvoss vel vt alij fcribunt mpag, Sunt loca 
palüdinofa , (eu magnat pifcina", quz citra pontis officium 
tranliri nequeunt. Sandles dicit effe Ciuitates magnas , & 
moenibus munitas. pyeaw Cognomen cuiuíque familia: 
Cant. in, Midras. nois Bacca & pyra arboris quz cap- 
paris dicitur,quibufdam ay. mag Yomeraratri. "zw Co- 
gnomen R.Nachmani, 
mein Zoah. m3 Nomen erbyel portus. Num:23. 
r Primó fignificat Lugere,triftari: Exod.:3.In- 
Sal kë N des^oy piis & ne ndun 
Qus:z.Regagn& Thro. tyy idé eft quod sympa Ver pro- 
fc&ló,certe. Sed Hebraü eftfrequensin C: simentariis Rab. 
hog quoque fignificat Ire, & incedere- Sed tunc venità 
tadequofoloco. Iremsbay feugz3& elt Dominus lu- 
&us,& Liberin quoagitur delucu. wet Lapisquidá, 
guo fullones vtuntur quando dealbant veftes. Sanĝes putat 
, A ` effe 


sms fignificat Apud me, penes 


N 


2N Syriacè, Hebraicè qs prima eft Alphaberi itera, 
Sccundó g in numeris facit Vnum vel primum,ac 
fimpliciter pro co inter loquendum pro ^m vno vtuntur, ve 
aba Minaa’ vnum in orc,& vnum fiue aliud in corde. Sivit 
gula infràfcripta fit, erit Mille,&fi alij fic pinganc& gemino 
pundo pro mille, & fübfequentes deinceps literas, vt 3 200, 
1500. vcl repetito & hoc modo N3 200. rii 300, &c. Prior 
ratio quibufdam magis placer. Tertió &in ram xin 
principiis dictionum, valet “ny Dixit: (ed feré non finek 
pro "ew & dixit. Aliâs enim feré p adicitur fic, Bi que pro 
ratione loci vel (ingulariter vg & *iowvel pluraliterfuntle- 
genda, yos dixerunt, velmy). Quartó n fignificat Vnomé 
decem nominibus diuinis, nempeyw in libris de Divino 
auditu . Significat & jw Auram in libro pen wma, ide, ex- 
pofitio nominis,cuius autor eft R. Iacob Cohen. Poniture- 
tiam in Tikun Hazohar myfticè, pro Magnonominequadri 
litero mn'jita vequatuor iodim quibus conftat, pro quattuor 
literis nominis diuini accipiantur, & tùnc hoc modo chingi- 
tur. }} Haber & multaalia figna fiue fymbola in libris Tradi- 
tionum, quz nimis longum effet períequi , Item sin com- 
mentariis ponuntur vice; Amen , Amen, & pro ibywim- 
poffibile elt, Et pro»as 35s Dominus meus pater meus, 
fim incommentariis & fcriptis R, Dauid Kimhi, vbide pare 
fuo R. IofephKimhiloquitur.  a%s pro npag ons Dominus 
meus pater vefter,cui & fubiungi poffit5i quod noltridicunt, 
Bonz vcl piz memoriz . Quamuis alij contendantfcibipo- 
titis debere per» hoc modo, 3, quód litera » fit adiun 
adaffixum & perfonam diftinguendam, quodin sfmmonte 
ret, Valet & jos shg Nili fi fic, nifi alioqui, Caxerim it 
vtraque parte Michlol Kimchi && peculiariter inobfenuto 
nibus Eliz facit *5vw snow Elias Germanus. 
UN in Rafchetevoth, id eft, in capitibus didionumv 
Jerin Commentariis 2335 isnag vae sig Dominis 
meus pater meus , cuius memoria fit in benedictionem, 
eft, Quem felix &faulum fitnominaffe. Sice! 5 
quod pye feupyyj Charte experimentales, breuia dle d 
RINN Maceria laterum füperfe inuicem pofi. i 
7*7 quicquid eftordinatum iuxta aliud,vel fupra Ait 
lingua Perfica diciturhoc nomine, Er Syré naggap ^ 
Lad Corint.9.cap. Preterea 5w in Mafforech fignifei m 
Ra Alphabethum + vt cüm dicunt 33 pridet, pmr 
Alphabetum ex binis. Sic cùm norant in aliquo ve E 
omnes contiperi Alphabeti literas, 5x'wga rng ctin no 
culo Alphaberhum 055 pro poaz At ter pofitum fic non j 
fignificat brain; 308 352" ninay vnum in Lego 
num in Prophetis, vnum in Hagiographis. 115: aed 
3% Menfis quintus vocatur à menfe Martio incip! mae | 
7. Nec invenitur in Bibliis: ficut nec alia duodecit? viin 
fium nomina reperiuntur, nifi quzdam iniillis libret w 
captiuitate fcripti funt. quales funt liber Zachariz ; ipet 
lis, Ezræ, & Efter. Atin Thargum Hicrofolymitano 
hunc verfum Efthcr ;.In menfe primo qui etmeni as 
"&c. omnes ordine defcribuntur menfes , vt notat 
Thisbi. Secundó 3s eft Habitus vel ornamenti genus FA 
ribus conftans fpeciebus. Significat eciam 83} Pri udis 
principale in vnoquoque opcre,& arte. Gen. 4. aliás 
exponitur. h Pa 
JS waa Prim idem fignificat quod Hebr? Wr. 
77 tenÁbbas. Aliquando fignificat patr 
urA 


odai ingenio coniquifttit animáduerfionibus Sbefitantes nonnunquam "confir manit. 


ibuit & librorum diuer(itas , e eoram dem confufto, cot difficile fuerit y omnik 
offremam libri partem )ob temporis breuitatem, 


| qua viri e fasi qu 
. ste negoti] nobis exhibuit 7 Woro srt. 
ide uon dubitamis quin (smaximé circa p 
multamos quoq. praterierint atq. figerim. "Duamobrem fi que [int errata m bocopereyvt quidem aliqua effe 
fuat, meminerit beneuclus le&tor y mbil e[fe ex omni parte beatum oec "vus hominis effe prejertim medio- 
eriter eruditi , @ in laboribus alienis religiofifimi, vel Thefco adiutore, omues onmium etiam dotfiffimorum 
virorum lapfus deprehendere atque corrigere. Caterùm bis omnibus y nos priuatis lucubrationibus noflris, 
multa partim ex nono Teflamento Syriaco y partim ex rituali hbro Seueri Patriarche defumptanomina , ra- 
dicesque merè S Syriacas multa quoque ex veterum Iudeorum Commentarii recens eruta vocabula addidi- 
mut. Adeo vt boc citra iatantiam affirmare au[rm y à me ilicet prater alios omnes, qui huic rei manum olim 
adouerunt. , pluquam media parte auctum. fife ac locupletatum , quod nunc emittimus y Diftionarium. 
No quid praterea vemoraretur [tudiofos quomimis tam Hebreorum,quàm € haldeorum gloffemata,variosuė 
arablatus euoluerent y omues firme quibus Dottores vtuntur , papim collegimus abbremationes , à ludeit vel 
ppo vyoloyn ost id. cft, Capita diflionum, appellatas. Eas autem pro maxima parte ac verbum de verbo 
tranfiripfimus ex libello illo , quem quidam cim adhuc effet [uperftes , iñ celeberrima Parifienfi fthola lingue 
mento dicanerat. Nec parum etiam in boc negotio adiuti fuimus, Ariá 


finite Regins Profeffor , buic argu, [e | 
ra[lantiffime , Aduer aris tutt e do&hiffmis lucubrationibus , quas pro [ynceritate , ingenuoĝue animi 


tui candore vltro nobis obtulifti , fiatim atque instituti nofiri faftus es certior. Quo quidem vnico fito, vt 
omittam infinita tua erga me beneficia, iure certè tuo,hicmeus labor tibi offerre fefe vi 


` doce reflituerc- pror 


detur. Quapropter cium 
ud Plantinum typographorum nofira etatis principë Antuerpie agens hoc Diélionariit concinmare cepi[fen, 
multisq. emendati simis exemplaribus ad cam rem tú tua fumma prouidentia tum etia incredibili Plantini di- 
ligentia vndiq. conquifitis , perfe em nullus alius mibi occurrit in tanta do&ori turba cu meritò illud potis , 
màm preclaro c nobili Benediti Arie Montani nomininuncupare uum enim iudicabam, qua: 
doquidem vt precipuum opus eff Regie c Catholice maieflatis perfeEhum ma, nificentia y ita etiam ei meritò 
conficratum ; fic oportere me hofèe meos labores tibi prafèrtim dedicare; fiquidem in boc tuo beneficio mecum 
wampraclare agitur , quód tam laudabili eg? magnifico apparatu adiunguntur. Hos UE qualefcumque 

t; benign? recipe, in te[limonium perpetue erga te Fabricij tui obfernantie. id quod, ft, cut [pero , feceris; 
me ad maiora èrepub. Chriffiana. aggredienda atque perfoluenda. alacriorem ponpas efcies. Namn fi 
dementifsimus Deus vitam mibi adbuc ad aliquot annos prorogauerit, abo operam , ct Arabici quoque 
idiomatts non afpernanda jaciam fundamenta ,quo tandem illius lingue, cuius  férà per totum orbem terrarum 
patet ufus y amplifsimum extruatur aedificium. Tamin hunc finem diétionum (atis magnam copiam collegi, 
Reflat vt , fi quando alteram huius operis editionem conficere detur , Alphabetica ferie à nobis iterum defiri- 
bantur: Arabicum enim Diltionariolum, ex quo illas difump, mus ordine quidem Alphabetico, fid Latinorum 
more, fic vt voces Latine precedant Arabice fubfiquantur, olim ab Hispano quodam KR ns fuit, Illud 
«utem indagine [umma conquirendorum vndique veterum librorum comparatum eff , e depofiti inflar fidei 
Andree Mafy Theologi ac I WU me s Viri profetò do£li simi, ac in peregrinis bope exercitatifšimi , com- 
miffum. quod quidem Di&ionarioum predittus Mafins lubens nobis dedit commos atò. Vale ,'vir ornatifsi- 
me, e» cum qui excellentes o» egregias animt tui dotes fu[picit ey» vnicè ample&itur , amare pergas. 


Fife in mufeolo noftro, die X11. Augufti , Anno LXXI: 


deberem:equum enim iudicabam, guan- . 


e 


| 

Í 
A 
- 
i 


"-— 


fifi- Stella enim que proximam fub Sole occupat pharam, cusaten Grecis difia, idem plene fonat atone 
Hebreis ni, Babyhoid verà waa sidef , Lucifer , fiue rutilans. Verume Ò tam altas o. B 
corda bominum (maxim principum qui verum potiti funt , antequam Euangeli jubar aureos Jiplendoris fü 
radios in totum orbem terrarum difperfiffet ) egit ambitio , Yt primorum monumenta poftremi imper conati 3 
fint internertere, atque prorfus delere, quò facilius proprij nominis famam famine, deleta priorum memoriz 
posteritati propagarent. Non fecus atque in initiationè noui cuiufdam principis fieri cernimus, v» ndique fas s 
alterius mortui principis numi[mata colligi atque corradi, vt illis demum in fornacem fimul conflatis , pofimo- 
dum fingulatim inaugurati principis nomine obfignentur , expre[[amiue ipfius imaginem referant Er Brabo- 
lum. Hoc modo fatum eft, vt quecunque nugaces Graci de vebus diuinis eg? humanis ,celeflibus € terreni. 
d coiteribus Indes ez Chaldess didicerant , in fabulas , e prodigiofa quedam commenta fëbdolo in A 
commutarint, ne ab alits;vicinis populis ineratitudimis turpifümoQue furti crimine conuiéti, quafi Ne Mi- 
dam ceterarum auium plumisexuti exfibilarentur co exploderentur. Vade apparet verifsimum illud of 
quod Clemens Alexandrinus in Stromatis , Eufèbius in libris De Palette Euanzelica , Atticus Platoni- 
cus , Aristobulus , multique alij auctores grawi[simi probant „gentiles videlicet , vt Aegypti , Perfe , Indi 
Arabes, Graci , veterefyue tam Galli quàm Etrufci populi , fi que habuerunt , vel de rerum nature p 
egregia dogmata , vel de fece mpyflerta , à Iudeis é> Chaldaeis omnia v[urpaffe.. Yn cuins rei tefügtonium 
innumera penà exempla indiciague certifsima po[[ez adducere , niprefQutis imffituti leges c> epiffole fines 
pretergredi vererer. Porrò Syra , fiue lerofolymitana, etfi à Chaldaifino non multum differre mulis videatur 
nihilominus tamen prater maximam chara&ierum vtriu[que lingue di[sinzilitudinem, nd parum etiam dij repat 
hec ab illaveteri, cùm in verborum coniugationibus , tum in affects , punctorum notatione, sidiotifmis denique 
e tota ferà lingue Siručtsra , ne quid de pronunciatione vocalium Syriace dicam , que nibil , aut certè valde 
parum affinitatis babet cum Chaldaifino , vt facil poterunt amimaduertere doti feduligue leétores fi Syrum 
noui Teflamenti contextum, nofiramgue ein[dem literis Hebraicis Exfèriptionem cum veteris infirumenti Pa- 
raphrafi Chaldaica conférre voluerint. Hac autem circa temptat. Cyri Perfarum regis, aut on ita mult 
pòh, regnante videlicet Dario, Hyflafpis filio, nomen o originem babuiffe fertur. Tunc enim facta efl Iudeit 
iliis qui iam feptuaginta annos es» amplius in Babylone exulauerant , bera Terofolymam redeundi poteftas, 


Qui itaque ex tribu potiffimum Inde c> Beniamin ducibus Zorobabele Iofèdeci filio , Mardochao,ac Serebeo ~ 


ad patrias fides in Syriam tunc temporis rener fi. Junt, Jen frm labentibus. annis , Chaldeofjue fermone nonnihil 
immutato huic lingue dederunt originem. Atque eo quidem tempore dogmatum Dolorum Iudeorum Tero- 
Jolymitanafarragoà R. Iochanan trecentis annis pof vafationem Urbis fuit confripta , in quam prater 
"Affyrias e? Babylonias voces in Syrifmum vtcumque detortas , plurima quoque tum à Perfis ox Arabi- 
bus tumà Gracis (9j Latinis petita vocabula irrepferunt . Editum efl etiam bac dialetdo fed quo tempore 
mon fatis conflat , T bargum Ierofolymitanum à paraphraft Chaldaica Ionathan éx Onkelos locutionibus dx 
Senju nonnihilvarium acdifirepans. Qua dere fatium eft, cut Aramea qua vfi fuerant Dani-l ty» Ezran 
illique duo Paraphrafte, purior quidem c» fante Hebreorum lingue RUG ac vicinior remanferit; lerofi- 
lymitana verò longè ditior e? copiofior enaferit. Ceterum ab Alexandri monarchia vfque ad Chrifli feruato~ 
Fis etatem ( cuis ore diuino t alibi diximus , Syra fuit con[ecrata) copiam y dimitias , ri a 
plitudinis fue periodum eft affecuta. A Christianis autem nacentit Ecclefie immutati fuerunt charatiertr 
braici ab Ezra euulgati in aliam formam literarum , quibus etiamnum vtuntur fere omnes Christiani , qui 
Afiam incolunt in feribrndi chirographicè libris fuis. Nec emm adbuc typographicam artem exercent, OU id 
autem pracipu? ,vt fcripfimus alibi , antiqui charaGeris Hebraici pi&turam , modumáne feribends mutandim 
cen [uerunt ,me quid cum Nazarett es? Hebionitit, quorum berefim execrabantur, haberent commune, Huint 
porrò duplicis dialeii duplici charaftere deferibendum pre [ens Lexicon foo , qd magnis Bibliis Ca- 
tholice Maiestatis iuffù co autoritate impreffis adiungi velles; vt fudiofis inguarum , totique adio BA 
Chrifliane in vtroque Teflamento legendo co enucleando aliquid auxilij noflro qualicunque labore es n 
firia afferretur. In quo quidem concinnando ne quem debita laude fraudemus quicquid prius Santes Pagni- 
nus in Enchiridio fuo, recentior quid in Di&lionario Chaldaico, e» Elias Germanus tam in Methurgenut, 
quàm in [uo Thisbi collezerant, fimul contulimus , omniatue tbomata im [uas claffes iuxta verum ev genuinum 
verborum ordinem digefimus. quod ba&enns à multis quidem promiffum ,à nemine tamen  prefftum fiit. 
Quamuts autem), quos modo moninaui autores, prefertim Santes ¿> quidam alius primi inter Christianos: 
de lingua Chaldaica fint bene meriti; milominus tamen pleraque vocabula [uis pofitionibus non adferipferant, 
mequeverborum ordines yvtputà, Q uie[centium in media, à Quiefcentibus m vltima eo alia id genus jene 
atis commoda. diffinxerant y [éd promifinè cy confust pluribus in locis vnus radicis furculos in multas aljas 
diner fi generis difciderant : €» vice verfa multarum iter fe ordine © fignificatu differentiam vocum or- 
dines in vnum thema aceruatim congefferant. Quim > quod eorum pace diftum "velim , ambo in vocabt 
vtriufgueThargum „non tantum retie Jeribendis s fed etiamex au&forum fententia exponends perfepè ballu- 
cinati fuerant. Sed in E Magiffro Aruc , é Elia Lenita , baud leues eorum lapfus diprt- 
hendimuz; quos, mon illos duos fecuti tantüm , fed © Commentaria D.Kimchi, e» Schelomob Tarchi, parite 
"Bibliorum editionibus , ac manufiriptis exemplaribus inter fè collatis , ad re&i normam , quantum tempor 
breuitas nobis permiftt, exegimus : im quibus omnibus corrigendis ,moffer Raphlengius , im Hebrais e: Chal- 


dais iuxtà ac in Grecis fanè perdotlus nos iuuit eo non folàùm quo multum pollet maturo iudicio, fed etiam e 
. 7 


BENEDICTO ARIAE MONTANO 
TH.DOCTISS, SALVTEM PRECATVR 


BTERNAM GVIDO FABRICIVS BODERIANYS. 


[e V Á NTA ex linguarum cognitione percipiatur vtilitas " illarum maxime 
S ` quibus ad nos dofhijfimorum "virorum preclara , omnisque eruditionis plena 

œ monumenta peruenerc nemo boc feculo viuit Aria dottiffie. , qui te pruden- 
VET. € meliss iudicare. atque dignoftere poffit ; cùmpropter earum quam affe- 
à cutus es exa&lam peritiam , tum cuero. quod in ii à longo tempore adeo felici- 
IX) zer teexercuiffi vt omnes non [olüm qui te prece[fzerumt , quantumuis nominis 
S celebres , bacinre fuperes ; ed posteris etiam potiùs quem [equi debeant , go 
À quò peruenire queant ylimita[e; quam , quod muenire vltrà poffint , reliquiffe 
videaris. — ld quod wngens boc , ér verè regale opus , cui mandato Catholica 
: A maieflatis prafuifli , quodque multis aliis zonis commentationibus , antehac 

dnemine perceptis es? comprebeufis , velut vutilantibus gus infignimfi y luce clarius tandem patefaciet, 
cm citra omnium inuidiam audaBler in Studioforum vulgus prodibit. Ego igitur imprafintiarum ( ne , ot 
aiunt y fus Mineruam ) fatis feciffè me arbitraber , fi pauca de dignitate & antiquitate Chaldaice Syraque 
lingue attigero. Primùm ergo quod ad Chaldeam Babyleuicam attinet „certum eft eam vua cum A[fyriorum 
monarchia liberalium artium tra&iatine , legemque ac iurium pronelgatione excultam , longè lateque. po- 
maria fua protuliffe. Sic enim natura comparatum ef Pad Ri penes quem ef verum fummä ac maxima im- 
perj orbis terrarum adminifiratio , cum legibus & edi£fis Jui fuam qaga linguam populis fibi [abditis 
Dur z ant faltem , finon contim in omnibus prouinciis quibas buiu[modiprincepsimpzrat , ipfius idioma 
tanquam vernaculum in omnium ore ver[atur , [infim tamen illuc irrepit y ac radices fuas quàm atiffimè dif- 

r VM Atque rem ita fe habere [atis ex. Grecorum fub Alexandro, em Romanorum fub Augufto Cefares 
monarchia conflat. In illa fiquidem Grecum idioma à Poëtis primèm ,. deinde à Philofophis e$» Ora- 
toribus cultum ep exornatum , ad fummum nitoris cs» elegantia apicem peruenit, In alterawerò circa flo- 
rentifimum (y feliciffmum O lauij imperium , c paulo antà ; praclarifima illa Varronis , Caij Caefaris, 
Ciceronis, Salusti , Virgilij, Horati, Nafonis , aliorum4us quamplurimorum doctrina. gs facultate diceadi 
preflantiffimorum virorum ingenia , Latini eloquij dimittas ad [prem dignitati fafligium perduxerunt. 
€» licet tanta librorum copia in Chaldaifmo hodie uon extet quanta in:Hellemjino,Latinog. fermone; credibile 
tamen mon eft , prime monarchie tam latè patentis idioma, mius quam alia duo , fplendoris elegantiarum 
€ ornamenti adeptum fuiffè- Sed quod fummoperè deflcadum eft , periit zobis iniuria temporum maxima 
pirs veterum monumentorum quibus antiquiffima Babyloniorum lingua confignata, cz» per manus maiorum 
ad pofferitatem. tranfimiffa fuerat. Attamen vel ex pauciffimis illis buts lmgue thefauris , qui ctiamnum 
extant , de amplitudine eius nullo modo dubitare poffinnus , cùm multa fint cins vefligia , que adbuc in innu- 
merit , càm Gracis e» Latinis , tum linguarum aliarum vocabulis pafsim reperiuntur , vt aliquando , non 
fne dilettu, cautione adhibita oflenfuri y , dammodo Deus Opt. Maximus "vota uoffra fecundet. Quis 
cnim ambigere potefl, quin Medi e Perfe , qui clauam imperij , quem ab Affyritt vi é> armis eripuerant, 
alternis tenuerunt; eorum quoque libros , preclariora monarchie infignia , ex archiust publicis: expilauerint? 
Eccui preterea dubium efl, quin Macedonum ille tyrannus, Ø euerfor Affe Alexander ,tamraram librorum 
lupelle&tilem vtrique. genti poflea fuftulerit , quam cites preceptor Aristoteles ( qui primus Athenis priuatam 


ibliothecam ex omni genere librorum infiruxiffefertur )[uppre[sis au&iori nomimbus quafi merceminterpola- 
tam, in proprios fus conuertit? Vnde enim vni bomim tanta rerum omnium cognitio nifiex veterumIudeo- 
Yum eg Chaldeorum, vt Zoroaftris,& fimilium monumentis que Metaphyficam, Mathematicam, P byficapr, 
Politicam, Logicam denique continebant, atque conferuabant? Cui quidem non mee tantin , [ed €> recen- 
tiorum quorundam [intentia plenifsimam a[truit fidem Clearchus Arifotelice fcbole haud ignobilis alumnis. 
Èn libro fiquidem De fommo memorie prodidit, Quòd cùm eArifloteles dfèeptaret cum Hyperochide , dixerit: 
aens erat , qui ab altioribus Afia is , ad maritimas ciuitates defcendens , co lingua co animo Grecue 
Wit. Cumgue accidiffet y vt eo tempore nos quoque im maritimis Afia locis verfaremur , philofopbie amore ad 
Tos (Ponte venit , qui multà plura nobis attulit , quam acceperit, Hac pro Indes Clearchses: Pro Cbaldeis 
Yero Plato, quamuis Graecus , tamen erga eos per quos profecerat , magis gratus , quam ver[atze ille Ariflote- 
v eriptis mandare in Alcibiade non erubuit , Magiam Zoroaftris Kn aliudeffe , quàm diuin cultus feien= 
tiam, quafilios "Per [arum reges erudiebant , vt E EE mundane reipub. [uam ipft regere vempub. ad- 
di Cerent.  ldegim Epinomide Syris e» Ægyptiis propter e[liui temporis in cetraque regione [erenitatep, 
A v "1 felle omnes clarè cernuntur y emper Affrologiz tribuit ientionem ,S yyrumque quempiam «uciorem no- 
mmum fuiffe perhibet. Nam de planeta Veneris verba faciens in bunc modum „ait : Lucifèr bis qi 
Uefper, Sella dpesdims effe dicitur, quod di&um Syrio nominum autori valde preen efi. Ha&enus Plat 


Quem "vel ex hoc loco euidenter conftat, facri t» antiqui cùm Bebra; , tum Cla!dci fermonis baud imperitum 


——9—— "n 
DICTIONARIVM 


SYRO-CHALDAICVM, 


GVIDONE FABRICIO BODERIANO 
COLLECTORE ET AYCTORE 


ANTVERPIXAX 


Excodebat Chriftophorus Plantinus 
Architypographus Regius, 


M. D. LXXIIL 


niles plures fronti præ figi, vt 
gp Ex quo fuiflis : fic 
pw In co quod vos „item 
; Ciim vos, quod fcribüc 
y » vel per pathah pns 
Sed & feparaté reperitur 73 
Cim, quando. & interdú 3» 
vodcùm fine puntis fcriba- 
turpa, male interdum nota- 
tum cft per ignorantiam. 
Rabbinis hoc etiá eft fréqués, 
dicibus» Cá fuit,quod 
cótextus (cparaté dicerernpya 
np. Sic dicunt meo Ex quo 
für &id genus.Et contextus 
exáplures literas feruiles có- 
iungit, ryoius?30h Ab initio. 
Sic Rabbiniqto2" pro 4105 Ad 
finemjid eft,tandem: & 402^ 
Sicutin fine. fic hys & 5ys, vt 
myy Inuitus , & id genus. 
Defjllabis feruilibus non eft 
qid hicaliud dicamus, quá 
quòdin verborum cóiugatio- 
nibus, nominü formis & affi- 
xisdiximus.m articulus accu- 
findi quod fequéte maccaph 
SEES fcribitur, feruilis 
Mlaba alioqui reuera non 
ch, alioqui & jo & alia plera- 
quecodem loco haberentur, 
quz feparate efferuntur . In 
Danicle & Ezra raró occur- 
tit & pro ea vtuntur litera 5, 
vcdidum eft, 


De my. 

Cym pattesceterz , qua 
vocantur t^p , vfu &z a(fidua 
Icdione addi(ci poffint , hic 
woiuerfas retenfere nolumus: 
tantüm cótenti erimus ex 
tisnonnullas, exempli caufa, 
in medium afferre, 


ADVERBIA. 
DVERIA nonnulla li- 
teras feruiles à fronte,& quæ- 

inaffixa in fine admittüt, 
Yt95,9*5, A parte interiore, 
To Sicut , apy Sicut ille. 


MhEce, — s» Nonne. 
N Quy wVbi ` 
r uc. po Vnde. 

c. 


Di jRavosiTiOWz. 
r Præpofitiones mulræaffixa 
Tecipiurit, vt mo Ad, qp Ad 
tean Ad eum. 
5p. Aduer(us. 1% Vfque. 
pU, op Ante. 
ISuper. — S3 Prater. 
&c. 


z: CONIVNCTIONE. 
Z naet Coniundtio gene- 

5 Vau, ceterz funthæ, & 
eiufmodi. 


iccirco, D: 
38N Si. 


Thldcirco. sog Sed;nifi. 
"5 Propterea.p33 Tamen: 


| 


GRAMMATICA CHALD. A. 


tüm,& interdum feparaté sp. | ftantium mg Eft, more plura- 
Sed non aliam vim habere vi- | lium accipit affixa, vyirrg &c. 
detur, quàm edsdvzucc ofog- | Ceterüm in vyw Iod non cft 
mànpouanò; Græcis,e, Sane, | affixum , vt nihil fit amplius 
profedtó. &c. Videtur inter- | quàm mg. A 39 Accipe , de 
dum elfeloco relatiui Qui. 
&c.vel , quòd, vt ex relatiuo 
Latinorum fumpta videatur, 
etfi fiepé cum 1 coniungant 
"ospy Qui dixit. &c. 

Alis & à fronte & à tergo. 

g fæpè & à capite & ad cal- 
cem pron Hebr. vt in coniu- 
gat.& formis nominum didi- 
cifti. Initio abundat «vs pro 
sy Manus. Reliqua minifte- 
ria quærenda in fuperioribus. 
Initioca valer loco prepofitio- 
nis, Super, (upra, in, ad , ex, 
iuxta, fecundum,nny?s Iuxta 
fententiam eius , 89% In ca- 
pice vel fupra caput. Inueni- 
tur & mag pro 33 In domo, 
vt in aliis fcribitur. "38 pro 
na Nun refecto. Alij malunt 
vbique fcribere s. 

n pené vt Hebr, Peculiare 
Chald. prot affixon-, quod 
(criberefolét m.,vt n?» Rex 
cius. Nonnunquá nominibus | 
formandis præponitur fcri pcá 
vt Hc haiediah, pom, &230n 
quod poteft elfe radicale. 
avt Hebr. ni(i quód cùm 
niun&io cft, tempora non 
conuertit, nili rariffime. 

1 vt in Hebr.ni(i quod gen- 
tilia & numeraliaante*habét 
pathah vbi Hebr. hiric. Vide 
fupra. Rabbini patlim format 
denominatiua in Iod, przce- 
dente hiric , difciplinz: caufa, 
*yóp Narratiuus, &c. Femi- 
ninis adie&tiuis ad calcem ac- 
cedit nonnunquámpy Alia, 
appn Magna. Sic & Hebron 
gripy &c. 

5 vt Hebr. fed ad calcem 
affixum vtriufque generis hic | 
habet feua, malc. quidé præ- 
cedente camets , quod Rab 
binis vfitarum eft:femin.veró | 
tferi.præcedente tamen furec 
vtrunque confunditur , VIX | 
Pater tuus , vtroque genere: 
3025 Occiderunt te, virum 
vel feminam. 

3De hoc vide in coniugat. 
item in pronominibus;vbi di- 
&um eft, primam perfonam 
fignificare Syrispro s}. Nam | quidem pro reperias , Din? 
affix (femin.in Chaldaifmo / pro rn» Illis, & id genus. Sed 

non reperitur, nifi Dan.5, vt | idab Hebrcis nationc fa&tia- 
fuprà di&um eft. In n3533 vi- | t puto; otibus Mem in fine 
deri poffit heemantici, quod | familiarius fuit , quàquam & 
in quiefc. Lamed Hefrequés | Chaldzorá more; pro fub- 


Accipeeüiab »ny Refpondit, 
nyny Refpondit ci,& in pri- 
ma plur. any Refpódimus 
cià Q uádraro^aip Suftinuit, 
aya Suftinuit eum. 


TABVLA DE MINI- 
fteriis literará feruilid. 

LITERAR yM feruilium 
Chaldæis, vt & Hebræis, nu- 
merovndecim , nifi quód illi 
pro v habent3, quarum fym- 
bolum elt nypa- bynag Pater 
omnis doni, Dei epitheton. 
Au&oribus Gemaroth verò 
12. qui infuper ancillantem 
habent literam p. 

ALIJ& à fronte tantüm 
miniftrant. 

j a ciufdem minifterij cum 

Hebræis. Rabbini ci præpo- 
nentes v , fupeilatinum ex- 
primunt 2359 n8) Pulcher- 
rima mulierum,quod Hebrei 
purè dicerent 0*e33 77, & 
Chaldaeis)? &prov;etti dici 
quoque pofi 3] npvév, 
vcl Syriacé 19221. 

5 Hebrzz v reípondet.Sed 
infüper genitiuum indicat. 
Danieli & Eztz: femper vox 
feparata eft vyforían ex Heb. 
n fumpta,vnde & Graci arti- 
culum zo mutuati videntur. 
Vtuntur hac litera interdum 
Rabbini pro fuo ig, vt amm 
pro yy 5v Ezrz , &c. Eft & 
litera emphafeos, myn m o 
38 olov loddv. 

5 vc Hebr.nifi quòd hic fæ- 
piusaccufatiui index cft.Scpé 
excitantis eft vel permittétis, 
Dan.2. 3330 sig inae iaa 
vt apud Arabes : Hebraice 
i j Sit nomen 
-Er 3230200 
poy Hebr. now 32 329po 
Tibi tua habeto munera. Au- 
GoresGemaroth peculiariter 
tertiis futuri preponunt, opi" 
Vt occidat , 3 jp» Vt occi- 
danteum. 

p vt Hebr.ni(i quód ad cal- 
cem hic non feruit:interdum 


eft Rabbinis, mona Diflolu- | rogant , & interim vtrunque 
tio àn. fic n2 Delctio,à confundunt,fed Rabbini ma- 
ximé in mafc.& fem.Reliqua 


rp Xc. 
mvt Hcbr. | officiapeteinconiugat. — 
Obíerádum&literasfer- | p Au&orib.Gemaroth tá- 


FINIS 


| 
| 


| 


12 

In affixis primæ perfonæ 
Nun fere geminatur,vt & fü- 
pràininfin. Quin & affixa ji 
& ppante fe Nunadícifcunt. 
In Ezra pro hiric eft fegol 


defe&. Pe Nun , dicitur nap | jioXsse Rogabit vos. 


phopris hope 
uy» aPN 
35 
3 ny 
po» ph 
T2 , 
1 [d 


Vbique daghes in Nun;nifi 
vbi habet feua, ad leuandam 
pro more prolationem . pro 
pahpp) reperitur & Nun ge- 
minato, puo, (ic in femi- 
nino antiflropho. SicYoopn 
vel pbypn-nihil enim híc cum 
affixis mutatur,perindearque 
necin typa vel jwpn. Vlti- 
ma voces (1p) & joupn lepa- 
rata adícifcunt, 


De affixis cum rcliquis 
coniugationibus. 
Pacl & Aphel eodé modo 
affixa admittent,feruata fem- 


bus xextremum nudè potek 
in n abire more feminorum 
nominum , quorum formam 
gerunt hac infinita; 


Affixa cum verbis im- 
perfcáis. 

A perfcüisferé nó variant, 
vh Maledixit, ne^ Maledixit 
ci, jv» Maledixit eis. &c. de 
quielc, Ain. Sic in quiefc.La- 
med, spp Percuffic, nin» Per- 
cuffit cú, nm eam, jt0 eos, 
&c. Sæpè ramé mouetur ter- 
tia, NyA Eripuit, yo Eripuit 
eú. &c.à moa Ædificaui nya 
Conftruxi cam. à &3r Voluit, 
mgo Velle eius. ab si Suc- 
cendit,m Succendere eum, 
vel paffiué,Succendi,vt fit in- 
tranfitiuum. A88 Venire, 
dicitur wy Venire me. De 
veh fupra dictum eft.cererim 
mh mirz rationis eft. Dan. 5. 
vbi j affixü femineü eft more 
Hebraico,quod alias haud te 
merè inuenies.Creditur pad- 
ieĝãitium effc.vt in 3^9 rYma- 
pud Au&t.Gemar.quod Elias 
putat effe imperat. Redi feu 
repete apud tete. Sed prior 
fentétia magis placet;Futurá 
axm, Dan.z. Verbum fub- 


II 


nep 
&c. qp — "wp 
qap ayp 
Omnia morenominü,cüm 
participia fint velut nomina 
toar, nifi quód admittunt in- 
terdum,vt & Hebr.affixa ver- 
bis peculiaria, & tunc verba 
magis refipiunt;aliàs nomina. 
vryiosoin Piel Perdens eos, 
&c. De alia compofitione 
participiorum di&um cft in 
verbis, vt &9ztp 8310p- 
Quam quidem cópofitio- 
né & in Futuro fieri reperies, 
Habac.. soos Speculor feu 
fpeculabor ego. Et Ifaiæ 23. 
anyan Vos quarratis. p pyyn 
vel jingiyyn, ctiári detracto 
Nun ex fine, quod Audorib. 
Gemaroth longé frequentius 
cht, ficut & in praterico mup 
pro pn'aep,& in fem.vy^bp pro 
q1n?op.Extremas enim dictio- 
num literas refecare, illis cft 
admodum familiare. 
Infinitum. 
tipi 
TURA nhepo 
epa vhiw mb 
5 nx 
hisap  noepo 
qus nw 
pepa preps 
popo — pepow 
BIJT IS eph 
i'epo mupa 
premo PRPO IN 
Feréaucem fine literis bich- 
lam affixa non admittit, ma- 
ximé cá 3 vcl ^. forma Mvp 
à nominibus non differt: 
Imperat. 5ep — 
nj i n'ep 


sop nin 
"up op 


mhp &c. mp 
mphyp nil variat. Sop 


Cum affixis plural. 
sp PRR 
D m 


Porró forma wp vcl wp à 

Præterito non differt. 
Futurum, 

Cùm perfonæ twp, hopn, 
bom, may plané fint fimiles, 
fat fuerit vniaffixaadiungere. 
Deligemus ergo 5o» quod 
omniarecipiat,quod alix non 
faciunt. kibbuts vbiq. in feua 
cóuerti folet, etfi interim fer- 
uati vidcas;id eft fine punctis 
Vaf. Sic reciperet affixa & 
forma "op vel bung, eriá vbi 
Ain aut Lamed effet guttu- 
ralis. 

qup: AR 

Wn . 
RU nW 
POPUP. quot 


hom 
xut Taffi- 


822 


CHALD. A 
Sic ns Frater,mns ob gut- | nó mutatur, nifi in nonnullis. 
tur.pathah nudi,etfi inng | Camets in fecüda fyllaba in 
dici queat. Syr. »ns; veas, | pachahh mutari videas, pyp 
&c.in prima perfóna s Fra- | Num.inreg.&3xp jo Nume 
ter meus. Reperics & nas pro | rus vaforum. Sed fi vtrunq. 


sgy Pater meus. Plerumque 
enim N pro * affixo prima 
| perfone ponitur. Nonnulla in 


x definentia, illud in * mutát, 
N02, 0073, at 107). 32, 10, 
at 7? Dominus meus, quod 
& wo fcribitur, 


Affixa cum verbis. 


Prateritum. | bup 

Twp cue 
up 

dopo awp 
poop quup 
swp 

pup poop 
Sunt qui hyp & nj5op ma 

lintad Hebr.motem. 
pep 
nntop 


poop 
Awp Affixa recipit eodem 
modo,ni(i quàd primz perfo- 
| nz non recipit, fecundæ infu- 
per recipit. 
prea op 
anp mep 
qae Hii more fcripta 
reperies risnsp & aup lod 
| interpofito. 


Vp 
ranton paion amiyn 
poup pep siup 

wohwp p pup com, 


'Hic Nun interferitur. Alij 
malunt vbique vp , nmin 
&c. more Hebr. niti quod pa- 
thah pro camets: 

nep 4 
danno nanea 
aR IAPR 
annyop ix nanoen 
paip 
NaNe is nato aap 

Hic enim Nun geminatur, 

vt in fingulari refpondenteci. 
DEA 
joo pm mun 
13 comm. 
po jm sa 
rop recipit affixa, vt Hep. 
Sic hup vt maf. rele pagos. 
Sic NSop vt Voep. 
| Item php ve pnaep. 
His tamen libentius anne- 


puné&tü vbiq.retinueris, Chal- 
daifmü magis refipiet. Forma 
emphatica nunquá regimen 
ingreditur nifi interiecto arti- 
culogenitiui v1vel3, vt 8493y 
ghs Seruus Dei. Hinc fit vt 
fæpè Paraphraftz Chaldzi 
forma emphatica ex lingux 
idiotifmo vtantur,vbi in con- 
textu Hebr. non eft He haic- 
diah. poteft & dici eo "37. 
Ateng syay nunquá feré. In 
Efdra7.cap. wy ntygp , pro 
user  soy.eadé ratio & plur. 
sooo Nay & Soo inter 
dum, non sS?» sgy. Idem 
dicendá erit de femincis quie 
fequuntur. Interdü affixa an- 

teccdenti preponuntur ctiam 
| Babylonicé , Daniel.» "nny 

go Nomen ipfius Dein 
miw Parabolz ipfius Salo- 
monis : quod familiare eft 
Rabbinis 975y-v iia Domi- 
nus ipfius mundi.&c. 


Affixa cum fem. (ingul. 
"nw ADRIE TINAR pur 
TORRE RE sop emph. 
sp "ppy comm. 
| esposas wp noprfe. 
"Syr. ip. Au&torib.Ge- 
maroth jy 


Affixa cum plur.fem. 
inp sop emphar ypy 
TORTE ARIANI 
janpimnpr 
snos" app comm. 

"Syr por. 

Hic vides plurali iungi af- 
xa fingularia, Dan.2 npasm*w 
Deus patrum meori. Poffunt 
& ploralia adiungi ad hunc 
modum: 
fmopgw merinin 

"Bp Np 
DRY Cypr NY: 
IDR my 
Ve Hebr.onipce & ozmpor 
dicitur.item mpre pyytipoy 
In forma erhphaticapro s9", 
reperies & Syr.ap: 


Affixa cum imperfcais. 


Si quid illic peculiare effet, 
fuprà monuimus in eorá for- 
mis,vede forma min Quic- 
fcétibus Ain:deiis quz in m, 
ni, aut 7. deGinunt tam in 
quiefc. Lamed, quàm in per- 


untur feparata pronomina, | fedis, quz nabiiciunt fepe, 


vt & fæpè fuperioribus, & in 
vniuerfum verbis, 


Benoni & Paul. 


| & Hei nup 
Î que nup 


fed in regimine vel cá affixis 
refümunt. Forma 3s vel »s, 
Pater,cum affixis peculiariter 
ad(cifcit Va&vt Hebr. exce- 

| ptoaffixo prima perfonze. 
NN DN pmas uk my 
JANAR NTON NN 


i. 


ai 9 precedente theri, 
cùlinum : præcédéte camer 
vt Hebr. adiacent 
5 Daniele, femineum. fin "u 
ariiunguntur *3 przcedepe, 
psy quod &cinterdi ms 
proninuenitur,, plurali, Sy 
proni dicunt, Sed eih 
duo verbis iuncta inuenies, k 
nominibus fingülaribus im. 
| perfeais . Sæpè ny feribitur 
vbi analogia tantüm n, py. 
ftulat, &nvà5, quod títüm ke- 
gendum fuerit noy. tenin 
ad iuuandáledtionemadicüg 
fuerat fine pundis, nequis 
credercreffenysypio Neb. 


Affixa cum fing.ma(z, 
Tia ay cma 
Town?  wpyenph 
8 , comm, 
Rma mengin. 
& Syr. ry 
Doctores Gematothyiy. 


Affixa cum plur, 
mmy smay emph. my 
TY tim 
pou qu) Top 
NV "m 
| ton vel vro emp. 
1 pup 
Syr. verà jyy3y vel pat. 
Vides nonnulla plurilia c 
fingularibus concutrete , Y 
393, quod in Daniele plur 
cum *fcribicur y; vcolim 
veriimileeft prolatum fiile. 
at fines, vefingulare legitur 
item sayay, quod foran feri- 
bebatur sry vel 1quicícéte 
sy, vt Hebrangy: Afio 
feminco fingul.z.perl1frpè 
fübnc&iturs& fingalariterit 
pluraliter , 143% pro Tot 
anay pro 53, quod Fie 
braicé videas freriad imitati 
nem huius linguz: imo &in" 
terdi mere Chaldaicisafim 
vtuntur srisvoyn in Pm 
Rerributioneseius& to 
375 extra paufam ; quod 
miliare eft Rabbinise 
| düt & hic fingulare cum 1 
| rali , ve yy3y fit feruus tous 
| €— s e T 
Legatitui in Nah. 
l dons sert colocoivatnlt 
pro * fcribatur. eco i 
dici plurale effe more Ar 


| Gemaroth pro cler 


veftri. Alij alicerfentiunt 
&ores Gemaroth litera í 
uentetiam inafix RT 
vtriufá; generis, dícétes T 
Seruicoriü , rapean n 
veftrió viris my veltrit 
qua: & interd illis fingi 
funt, Seruus cor, velter: in 
vt & "iov apud illos inte 
Sernusmeus,quod£cti : 
“mady. Regimen plarale dd 
| bet ve Hebr. Ac fingi 


Vicino, nho, &c. Rabbinis 


xis maximé. ] 
Ablatiuus verà cum jo for- 
matur vc Heb. 


po yn Extra nos fit. 
Forn Pronominibus adii 


UN 
v 


GRAMMATICA 


Primi;oi põ: Do&.Gema- 


pos iw hs. Tu.2.com, 
TON Nas. "Ego.1 com. 
wesis v) Illa.;.fem, 


NIMI & gs. 
Pro sw dicitur & myy & 


DE NVMERALIBYS. 


F ; rüm, 7 roth pros??? dicunt Nop, ab- Cardinalia, P 
ior dm à er vede forpto Daleth in dages,vt fs me M vd 
? "alia periphrafi eodem | sop Caput prim , & ohp di- sm Vna “n Vnus, 
«sd gipepbne 3 eus. Cea veteres.&c. Sic E Tinh Duo. 
Un ob. llis mihi tibi. Illi. | alia qua in ng cfformauimus. | &in cópofitione Sn pan. 
E. m E dinh |p nó eft huiusrationis,cüm In regimine: —— 
E Hi inny non exeat. Áb hoc repe- | cum affixis, pim Duo illi, 
7 ia n qom | ries amr fumptum MES €— , 
Dicit & aryr T2 &c. | m»3nSecundó. Femihea au- ) E 
e lii tem füperiorum inj}, & em- icum affix, jinny 
&c mi» nm phat. sm definent , 199, & yns — NNAÀ 
Accufatiuum etiam per fe | syp. Primæ.&zc. Atàpnpl.| Syrònyays  inreg.wsw 
reperias, ibm Ipfos, quo & pro | pan, fem. 355, plur. 3n & von ps ; 
reĝo vtuntur, & vice verbi | sypyn Secunda. sis ne? ki Y 
fübllantiui, vtaliispronomi- | D, pronominrsvys,| rmt BONA 
nibus, onum Nos fumus, E Inreg. ny &ny 
&c. Dicitur auté itn prorion Pronomina feparata. s] Sun 8 
1eicda litera Nun, quod &a- Singularia. yen SUN 9 
liüsfitinPronominibus , affi ams. Ile.;.mafc. "ey N32Y I0 


& in compof. oy. in regim. 
moy. & Syr. wey. in com- 
pofitione , 0%. et(i retineri 


i 535 pinga 330 0 | Pluralia. poteft & soy. 
nd Ne bed ponispue — maf | VERUS, soy inmoy on 1i 
GorsGemaroth. — ws. juwispns 2.mafc. TOLNI Dyp 2 
po mo mo mo sp r.com. & Syr. orn 
- "/ndealiquid à fe depre- pispa — sfem. apn OYN 13 
cantes Iudæi dicere folent, a posisie 2.fem. PLINY "OY SYN 14 
p Ab(ità nobis, id eft Hebr. | *prongpay dicunt & contra&tè velas — Syro 


TOLVA  "eysepn rj 
&c. codé modo Syr. sown 


ciendum is? interroga- | 1j. Sic in fem. pro vw, TWIN moy 20 
a innet NWI G NPN. & NIN, ficut & NG paw 4o Pawo 
Heb». Atno;vel w,dealiis. | vel m quod fcribitur wn, fed qv 6o Teon jo 
-Gemarotho,quod feri- | refpondet proprie pronomini manso puyo 
bunt woat Syr, propa dicitur | nr Hic. vim Hicvir. &c. mspioo — pyen9o 
&n. Hisadde ywidé quod | Dicunt & sy in fem. pro nar Syr. INDIS PINY 200 
ri Quifnam, vnde femi- | Hac. pag pro quo dicitur & &c; jw IR NNP n 500 
neum wy Quaenam. my, vel vt alij $2133, Vt pro pos emph. sowas 1000 
Tm vel pos dicitur m} Quin & RIE PAYN plur. 
Pronomina affixa. 138 fingulare reperitur plura- 83318513 122 10000 
Singularia. liter,quod abaliis effertur per paisan plur. 
Riezman" zmafc. | Vafholem. Sicmos pro% | Syr- ys, pony duale. 
n comm. | plur. Inuenitur K ko vel y smem Poro ni 
- nr” fem. | -i.n 58, pro quo & ?s.Pronomé T 
i ori Tr adi eerie ra | Mafcul. ns Ma Primus. 
a2. m ,mafc. | & He haiediah preterlingua yop i 
Ss lsa aa moré præfixo pes rapha- | Femin. RIRIS svp 
Rapipi pam 3.fem. | tum, jy id eft d guel sonnn T pn Secundus 
enera interdum cófundi | aliis pronominibus præfigűt, mor " 
ideas: vtm & vi» vmm ge- pine Fem. nsi Chald. s% gapni Tertius 
Itti int communia, In non- | vel ny} etfi &1 cft ctiam em- Ay TWIT Quartus 
WillisDo&. Gemaroth detra- phaticum à 3 &c. N% id eft vel nyoon Quintus 
hunt Nun. extremü,vt pro jin | nwm. plur. j^s & 32s pro nye. spenn nuvon 
Ki dicuntin & 35, item pro | fed peculiarefem.421 He.Pto Aye nasmou Sextus 
Renney Acin jn fæpe | y dicunt & 1, & cúr v5 vel ND Ny) Septimus 
€ telecant, tia projina Inil- | *2*3, quod vtroque genere re- Koa neon Odauus. 
5- Ph pto "i Illis : etf hacc | perias, & y». item 1m. & fe- Nmynsyen Nonus 
"rique omnes efferantp3& | mineum 33 sop Vibs ifta. sp NYOY Decimus. 
quod & in Dan.ft pix pro | Hzc reĝi cafus funt. Obli- | — Infequétibus numeriscar- 
» Ventilli, Ceterüm quos formabis vt Hebr. præ- dinalia confunduntur cum 
traum exyim,Tudæi ferà | pofitisarticulis vel prepofitio- | ordinalibus , vt Hebr. ey» 
erunt fed corrupte. nibusad hunc modum. Vndecim & vndecimus. &c. 
Intauté horum affixorum Tui Illius Mafc. | Ordinalia definunt inai, 'o*p 
Stadam qua ingulari magis, doni ny demam | vela: emphar. & fimul fe- 
lia que plurali gaudeant:rur- | iy? Veftri. fmmlllorum. | mincum myo3p &c. pro quo 
fam quzdá familiaria magis CoA ig opt Mei. comm. | dicunt & Syri ac Ierofolymit. 
ivt quz Nú a(ciícüt n3, qpr is rpt Noftri. muy, VE & N3 pro "Wm 
proquo Do&t:Gemaroth'nis. qois qe ami m fem. Pofterior, & forma emphat. 
R, REP pa proquo l pamp plur: | feminea spoyp. plural. mafc: 


in pg, &emphat. s, vel Syr. 


G 3 i 3 poteft dici 
emarothiny &pavel | — Vbique pro 7 po! Bue errare p 


V Pro quo Dod. Gemar. n). | w, quzidé valent quod He- 
Item 


| 


10 
cùm conflentur , inde facile 
petentur, & có reducentur. 

Nxp2 p? vel spa 

plur.pp3 & spa 

pea Pini 
Emph. nwa) — rw 

uz proprié funt ex 133, 

Mika din te, vnde plur. 
ma. & emphat. m3, fing. 8e 
plur. àv33. Nam exw dis 
Cédum proprie mea & wea3; 
fic vepoftulát queadfcribütur 
literæ,vt Iod fit protra&tionis; 


Heemant. 
TMDNYN Nys 
munis 
formå infiniti Hiphil. 
Twy 
forma infin. Hiphil, &n*yis; 
vndesmis Lex,nonab sis Il- 
luxit verbo; vt quidam credi; 
derunt. 


&c. sii 
FORMA XXIL 
Quatuor literarum: 

D tna 
Non bheg 
&c. 8I Iy 
ND bina 


&c. pos plur. soy 


FORMA XXIIL 
Quinque literarum. 

"SOS pns 

NS qme 

mi 
Ceterüm "voy & ny. 
Nudus , & wv33 Candela- 
brum , quatuor {ùnt literari. 
Sic s3133} Munus,etfi reperia- 
tur & Nj3133,quinque literarií. 
vbi Nun poteft addititiü effe, 

à ran Expendit,erogauit, 
Inuenies & fex literarum,8e 
plurii. Sed feré qua quatuor 
aut quinque clementorü nu- 
merum excedunt,& vt multa 
ctiam horum , cx peregrinis 
ducta funt linguis,vt Arabica, 
Perfica, AEgyptia, Graca, La- 
tina:& ceteri quibufc Chal- 
dzi, Syri, aut poftca Ierofoly- 
mitani commercium habue- 
requive his imperitarüt.ynde 
funt illa, pini d'poy beo Epi- 
ftola, 1135 Pædagogus , & id 
geniis paffim apud Methar- 
ghemin, & Auctores Gema- 
rothac Rabbinosobuia. Scié- 
düauté& fæpe feruiles literas 
pro radicalib" haberi in Thar- 
gum & Rabbinis. Rabbini à 
nr Initium, faciát verbum 
m in Hiph Incepitànnn 
Primitiz, faciunt bn Primi- 
tias obtulit. &à ji»vo Pignus, 
jen Oppignerauit. Sic Chal- 
daicéà paon Pauper , ppp De 
pauperauit. Quod & inter- 
dum Hebr. fit, vtin am» 

in Efther, Iudaizabant, 


Da e 3a pe Un ——— UIN 


5 
qun & un sun 
Nay 3y 
plur. piy & soy 
Quçinaidefinútin hocordi 
ne,efformabis vt fuprà gétilia. 
ahy Excelfiis, emphatic. rig*y. 


| 


CHA 
Syr öh Nox [771 
plur.joh soft bi 
Nm m 
A bib vel soo pl.poro gamo. 
velep mp3 ma 
Sic cum affixis 1m3, vel $a 


LDÆA 
mp*h peha 
anyin — po*n 
&cmwnb. purs 
vel wtu$. fic in reliquis; 
Reperies & Iod quicfcens 


in fing. femin. vrà™ny; em- 


plur. pay & shy. Sican Im- | more Hebr. Dan. enim.4. le- | phaticè nyy} Externus, &c. 


poftor, "^ Leuita. & id genus. 
wyo vel %39 : 
Multa pet Iod mobile , vt 
Hebr. s; & emphat. ss. 
plura. 
nyp NP 
& npp Syr. plur.jmp 
Armi, sra 
Sunt & ex hcemanticis 
mw vel wen 
plürqovo quod fcribuht [von 


spw — Nyon 
mu 
"oy & mmy 


sya & mya 
voo o mo 
d & my 
plur. & wp) vt paffim 
in iisquz in mexeunr. 
137 ma 
Y rwr 
quod n refümeret in regim. 
& affixis. 
Et Vaf mobile 
&c. ND* ann 
& cum nsnoyn yD 
FORMA XX. 
Duplicatorum. 
y by 
plur. integrü syan pany 
à fingul. opy & sony, vc33o 
& 8335 Cor. plural. 35 & 
81235.quanquá & s" dicitur. 
icitur & 3v Hebr. more 


| 


Sic à yo, «3v Dens , duale 
pay, & plur.ev. 
At NON og 


habet plur. toy — jmow 

Et Rabbini ad eundem mo- 
dum , forma tamen Hebraic. 
ny , quod folent fine pun- 
ĝis fcribere mna, vt digno- 


Ícant ab nins Ancillæ. 
N21 EU 
At ex wyi L3 
milel n93 bà 
Huc pertinent heemantica 
NoD NOW 
angin paufa , ng vel us, 


pluraliter pv. 
Sed & v3 pro wyg vel vos 
Vir, reperitur. 
i ND e M 
ur. oW GZ N 
kecha pro ND» NQD — 
Sunt multa perfeéta. w2p!à 
Dp; pro oft, quod foler dici, 
vbi nomen nodis fübiungi- 
tur &c. — qim vel pan 
Prius magis Rabbinicum, 
pofterius Syr.etfi confundun- 
tur fzpe. 
FORMA XXI. 
Compofitorum. 
Hac cx duobus ordinibus 
cüm 


ges mya Domi mez. In hoc 
plur.more Hebr. q2.vel em- 
phaticé sma. In reliquis vt 
Hebr. * quiefcit. pmr & wr 
Oliuz. Sic reg.fing.ma. 

Hicobferua*'? Hebr.cüm 
fitemphaticum Chaldaicé in 
& terminari, m5. vbi forfan 
terminatio eft feminea , etfi 
reuera fit mafcul. vnde plur. 
1h, & emphat. 8/5 voce 
femin. fignificatu mafcul. vt 
Hebr. nis. 


Cetera in quibus fecunda 
mouctur,omnia perfecta. 
Nom mom 
sa nbn N) ha 
wp op 
HEEMAN. 
" mgin pr. 


Alij rir & gyin , inuariatü 
camets feruantes, quod in ra- 
dicali fere loci habet, in fer- 
nili non item vt fuptàin opp, 
plur. papp- Sic nunc etiam 
àriro malim dicere nir. 


NOUO NIN 
plur. soy — puo 
no TW 


& i30, vnde plur. pao & sp 
qpe & adicáiué fuprà fumi 
iximus. 
o & nme 
FORMA XIX. 
Quicfcentia Lamed. 
NON ag velis 
plur. — wm ma 
Sic Ny T7 
11 dual. & plur.sry. 

At plurale à 53 Filius, non 
jm magna ex parte, fed ex 
Hebr. deflexum j»3. femin. 
interdum more Hebr. n3 & 
spa nunc recté formatur, 893 
cadem voce cum mafcul.em- 
phatico, & forma emphatica 
802. quod fcribi folet wya. 
Sic plur. fem. non 3, fed 133 
Pro*2 in Tharg. Icrofolymit. 
na 

Nyy bv 

Kibbutsin feua, vt ex sop: 
in verbis fic poop. nam » pro- 
priè permaneret, 


N527 NoN vcl sion 


fem.&77. vnde plural. 1323 
& sn emphaticé. Sed & 
iuxta morem fuperiorum fin- 
gi queant. 

Dz ronMis Imperfcü. 


Hiícabfolutas formas fimul 
ci heemanticis proponemus 
in quoque ordine , vbi erunt 
heemantica praemonentes. 

FORMA kv. 
Defedtiua Pe Nun omnia 
heemantica, nam alia funt 


perfecta. 
&c. Napa 5o 
q Reperitur & feminina. 
plural. j5no. 
Forma infiniti Cal.3b» 
imo — roo 
& forma infinit.Hiphil mpag 
& paN. 
Defe&iua Pe Iod. 


Heem. ypy vel ym 
daghes in Nun refoluto, Vn- 
de sypo. Reperitur & yy» 
more Chald. fed per camers, 
Dan:ı. Etabfoluta reperiun- 
tut, fed proprié dc fequenti 
ordinc. 

FORMA xyi. 


Quiefcent:Pe Iod. 
bol 871 
sno n 
DO NYY, 

wyi & nios ve fupr. 
Infinitum Hiphil. 

MOD ^o 

Forma infiniti Cal. 

spin shin 

N3»i5D anin 

smago mgm 


FoRMA xvir 

Pe Aleph omnia perfe&ta, 

prater heemantica. 
Syr wywp N 
alij fic y» 
plut. femn.nyso & mio dua- 
le, Bilances. & sso mafe. 
In mn velixon, s cft pro 5; 
vt quidam volunt, 
FORMA xvirr. 
Quicfcentia Ain. 

Nap w 

vndefem.spay  w3p 
cuius plurale j3p, fæpius cum 
mobili. 
smv —pmblicethoc 
à 30 melius deduxcris. 
Sicns igná plur. pps & ns, 


NND ino 
Dicitur & y». 
N53 E: 
Synv ses] — vw 
iur! m 
: "o ro 
Hebr.dicunt ow. 


defignandam, abang, 
àn, MPA XC. perinde 5; 
ab Amo; Amia 
ceo, Doctionem faceres Lai. 
n6;& ita in aliis, 

Nomiria in n pr, 
fegol;haud im sd 
Suc reperiri, fed in alias for. 
masdemigrant : pro p 
sopyn DE i] 

FORMA XIIILS 

E capite vix puto reperi 
cùm & Hebraicé fit rariffimi, 
Dubitatur enim mun ín ny 
& fimilibus, Tod fit radici, 

Ad calcem , vt Hebr, gen- 
tilia, numeralia, denominati. 
ua; & huiufmodi adieðiu 
format,fed præcedčte pathah 
pro hiric Hebraicè, vnde for 
ma emphatica fit in ng ps 
cunte camets. Sic enim fole 
xin fine, fiuc emphatic, (ie 
quoduis aliud,in He tranfire, 
fi alterum Aleph pracedayt 
m3) morc Hebraico, Prophe 
tia,non gia), vt eiufdem lite- 
ræ concurfus vitetur. Cete 
rùm forma illa emphaticain 
ny definens,eft & feminea vt 
in ceteris.vnde puréfemincí 
emphaticum fiet inspvtex 
fequéti defcriptione planúfit 


| 
| 


mnym om 
RYUN, nyy 
nenün — n 
soy. gy 
aiia: E >, 
nga un 
mgn b 
mygyog Mio 
&c.ngyn Du 

Feminca in pofterioribusfi- 


etur, cùm wygm non inue 
niatur, Et aliás fyntadticis ma- 
ximé Au&.Gemaroth &le 
rofol. vti folent. wps 
illud eft quod dicút homines 
vbi ix non Chaldzum 
cüm nm, non nyp dicant: 
Hebreum eft cum affixotI?- 
riori,in morem yin Efther, 
Videntur autem emphate 
dicere vag, quafi Yt; n i 
autem sym proprié expl 
pym, ve Hebr, nwpa&m? 
dicitur. Femin. plur. inis 
emphar. in sp}, vrà fingulari 
differat , quod in spycxibut 
Ante Iod in fing. ponitur pe 
thah feruata analogia sm"; 
in plurali verò came» 
cx fequenti diagrammate c? 

ofcis. 
Fa Pleralia. 
Empha-sm wm 
tica. DT 1 


mam 


u 


mnm 


amen mop 
ovn — soapy 


Regimen effec nose, vt | Sanguis. 


Hebraicé, à nimpin vel nmin 
mimin Increpatio. & ny 
num,regimen n3992. — 
Namob gutturalem geminu 
pathah pro gemino... e 
FORMA XIII. nad calcé, 
Fiequentifimá pracedéte 
frech vel hiric magno, vt 
Hebr. vnde facile faerit em- 
hatica facere, fubiungendo 
k preeunte camets , Tw 
sotn &c. Eft autem Chal- 
diicé his peculiare, vt fine 71 
extremo efferantur , quod in 
imine refümant , velcum 
axis Nam mopy m, 


s; sys Manus. &23, soje | verbis deflc&unc Rabbini. 
wen jo pu 
sin fine frequens pro He, oy DW 


fed diftinguendá ab empha- | & feruato tferi , mp^y. Sic in 
tico. initio, & mad calcem | femin. emphatico s2n5y vel 
frequens, vc & He, vt iam di- |. RIRN 


etfi ferc formam Hebrzam 


GRAMMATICA 
Sow — mmw&e | Rop vp 


Reperitur Aleph abundás, Quam formam paffim à SUR 


DEFIAJ 


NYS 


Dicitur ohy , fed inregi- 


puo 
mine, ficut àpypin regimine 


Np 


8 


FoRMA rrr. prima hiric- 


ios 


Quidam putant Nun hee- 
manticum: nec alia occurrit; 
FonMa r1. prima holé, 


23i5 


Feré camets extrem in pä- 
thah mutant, etfi occurrere 
poffit; & t adie&os,retinere- 


&á eft. mons Hareditas.&c. E] 3: 

FORMA X. D Quod&w»iuxtafequenté | tur. NİN "iN 

sm nyp formá,& 5» Hebr.moredici |- velie Wis 
A nyp Oriens, reperies & | poteft,& s, 8933 & spia: siy "y fic 

Tod interie&o in Scriptura, [2] "ey Nono & nons E 
8035 , quod fcribunt «3*5, Dr b nam in Dan.&*n» legitur: 
pro quo proprié dicendum | Fox wA vir. in quibus | Alia forma Dan.j. 5n3 
erat 80330: vnde 14235 O- prima feua. aon ‘yn 
tientales Sic folentin pyy [Sh] an Eadem forma cum füperio- 
pro pyn Copia. nahy boy re,fed cùm quid additur;kib- 


buts,quod cognatüm pun&á 
eft hateph camets. Hic addi 


nongo. ité sp) myyg Fun- 5y5n mutant in tyan. oya, etfi fecüda guturali vtrá- | poteft shg velsyho nyo. 
dum maris, non yay dicerét. N150b "800 que reperiatur, Ezr.6.& aliás. mw "mi 
wm moy sjy jovo sy bag Atmedia gutturali, . 
na maya -| velnyvn. quanquå hoc effet | Nyon TR spon pr 
kane pnp nme potius à Jayn. RI 302 quod folet fcribi spin Ven. 
nm nma 8 D | Nam quod quidam ex vivp , &c. Pro apia quod in Abdia 
1339 mm sobno Rppo faciunt syep,eft potins à dyp, | in Venetianis reperitur, legi- 
Do m'y wmpun — Neo de quo fuprà in N32 575. tur in Complut. 3. 
quod & mmay, Hac ex rap*no & nipon son enn FoRma v. primafurec. 
^ nh» Hebraicis fiunt. vel per o.Nv3 ya NY qms 
na m} FORMA Xr 3 At Dor] 923 ex Hebr. ipw 
mo mo Rarum initio, vtforfanin | Inhisomnibusformis vides, NY pu 
mn (vel potius yan) | maa Munus. in calce fre- | ferevltimamcametsretincre, | eth $y quoque reperiatur; vt 
Hocpoftremü adiicitur(vn- | quens vt Hebr. adiecto x emphatico. ar vlti- | Hebr.vide n351. 
defacilè n eximes fi libet ) vt NO [2] mum pathah migrare in feua. FORMA vt. 
doceatur Nin fine di&tiond Nay na Quod à 33) non. folüm sy, Sequentes formz aut ex me- 
fará Chaldæos libenter ge- nypa nos fed & syn fieri Syriacé quid | ris motionibus paruis conflá- 
minare, maxime Syros, vt fü- nivy ^— piov putant,vtà apay ego po- | tur, aut certé priore loco pun- 
82372 me tiüs à ama & va facta puta- | tum breue habent,& magna 
ws og | rim,etfiabfoluta nó reperian- | ex parte daghes imprimunt 
Sicin hoc nomine pro Nyon Dicitur pps. | ur bona ex parte.argumento | fecunda. 
àbivn dicit paraphra(tes Pro- MOR TYR eft saiyan füprà pofitá quod NU ET 
Werb.18, myyn Piger. vnde Quæduæ poftremæ forme | reperitur ablolutum Hof. 9. fic eor "pr &c. 


TIN & m3yon 22. 

Sic rYprzeunte *. 
yw DyN 

*» n'm 
why mene 
Quod quidá putant poffe 
infinitum more Auctorü 
emaroth in Cal. 

s rwn 
Erci Srefümpto, n sone 
minina ab pg vel ; N 
uorum pluralia effent ony 
ig, & forma emphatica, 
Mns Hebr. mmya. etf alij 
h aling &rennny,camets 

ateph fub Heth ob feua fe- 
ns, Nos analogiam fequi- 
mur » tà mopa plurale He- 
staicè nnp, Cererüm quz 
Invelmdefinit , plurale fa- 


p in prima perf,plur. præte- 
riti &infrà in pronominibus. 


Regna, mha Dimidia. 

‘C. & emphaticè yn. 

ormas nomini in mRab- 

i paflim cffingüt à verbis: 
nem verbi cuiufque | 


bin 


vel qualitatem defignent. 
fe Siccitas actis syu 
TH, paffim à quoque 
Yebovtuntüradciusa&ioné 
defignan- 


lunt iñ m antecedente feua, | in Ith.migyo,& Gne r1. 


funt admodum cognate, & | po, Heemanticz 


Hucreducendum vn 


fxpe inuicem permutantur. S [zr Mp 
Cheeca peculiariter obfer- capaci 75 hy & fimilia. 
uandá,formas nomin inan; FoRMA VOL 74 waina pio» 
& Chaldzis & Rabbinis fa- A fronte feré nomina facit | NB map 
miliares effen Mifericors, | qualia funtinfinita Hiphil, a- [r^] Yo 


pud Rabbinos in perfedtis fre- 


quentiora, vt my; Adhorta- 


eti Hebr. cffe poffit. rz Ra- 
pror; je Concionator. &c, 
vnde py} de quiefcentib. La- 
med , apoftata; Maranosvo- | Separatio.in Scriptura nó nifi 
cant. Et Chaldaica pro Irri- in imperfectis vfitata,excepto 


tans1335 Opere valens, deg- vno mynn Rumor, ab y'e?n. 


N 


eixóc, cum D initio. Chaldaice haberent Alcph, 
nun pm nyys vel 9m &c, V fitata eft 
1 r & Rabbinis forma illa etiam 
ab Hiphil, v353 Difcrimen, 
5331 Separatio, pay Liber,ex- 
pofitus. Apud Daniclem le- 
gitur cuius emphaticum 
poteft effe sy. 
In finefi verè Heemanticü 
eft, id cft, fymbolum generis 
span femin.in x Chaldaicè feré có- 
syw — weh uertitür &23n 71227 Sapientia. 
Etfi hzc quadrata videri | Forma ex Hcbr.petentur,aut 
fi quz nouz occurrant , huc 


quz forma funt Syris admo- 
dum familiares Etin jn mul- 
tà femineis in sp. 729 In- 
relligens, yy Manfuctus, à 
spya Intelle&tu,& wy, Mo- 
deltia. Ex his fierent feminea 


[27] 


by. 


Forma xır. ninitio. 


pmn mutatur. 


poffint, id eft, quatuor litera- 

rum, vt 73 fübftantiale fit. anne&entur, opa Carbo. 
Quz ambiguitas in multis | FogM 4 1x. X initio. Nyay 
accidit,non vfque adcó notis. NN tur & sosy 
wpuenpoón ayn. ENN | a 


tio, nigon Tranflario, nón etfi sh quoque dicatur. 
| 


pto hoc reperies & 15. Atà 
h C 


55 


Rariora funt quinq. pun&o- 
rum,& feré in by mutantur, 
que forma Chaldzis maxime 
familiaris eft. pro 495, 405, vn- 
dewoo» Argenti. &c. Acme. 
dia gutturalis; ` 


Dyp 


quod & oyy dicitur: ve oys č 
"ys, vt 3r 5y2 quod fcribunt 


2: 


Ex Hebrato siai , quod in 
hanc formam Chaldaice feré 
Huc reducitur 
ana vel sma 
effetenim propriè de claffeaf- 
fe&orum daghes, vt Hebr, 


ana 


wa Dici- 
E 
"vr 


y 
Camets notanter dixi , quia fi (eua præ- 
cat, ingul.erit, vc dictá eft, snp, quod 
in Lexicis paffim & in Bibliis Venet. có- 
fuderunt,& quod mirum eft, ctiam ipfe 
Elias.fed hunc effe verum linguæ vfum, 
cx Dan. & Ezra certó deprehendimus. 

Regimen plur. in mafc.vt Hebr.z*p 
syg, Hebr. yos gm Reges terra. In 
femin. fing. x vc He Hebr. tranfit in m, 
camets verfo in pathahh, wan nmin v- 
traque lingua, Regiria Saba. at in plurali 
qp etiam in n vertetur, fed retinebitur ca- 
mets, vt differat à (ingulari(quod obfer- 
ua, quiain hodiernum vfque diem hzc 
à plerifque omnibus fünt confufa ) no 
syw, Hebr.yosm nio Regina terra. 
Sed varietas qua in regimine contingit, 
infràin Affixis tractabicur. 

Quzins femineum dc(nunt, inter- 
dum in: exeüt, fed rariffime, vc prose, 
ins. & daghes in Nun refoluto , 1ng, 
Mulier. Pro nos, vel emphatico sunps 
moy Ancilla. fed hzc in paufa tantüm. 

Sed id ad formasaccingamur, vbi ver- 
ború claffes fequemur. Simul auté quo- 
modos emphaticum afcifcant,propone- 
mus,& pluralc,(iquando alienius faerit. 

A maículinis quomodo formentur 
feminca, iam dicere potuilli. jon oyn 
aaan won Sapiens &c. & emphatica 

DINDIN Son SPAD. 
Puey py yr Paruus. evyyr 
nyy sai emt fic de ceteris, 


ohpen fiuc Fox M AE nominum 
plané petfedtz. 


FoRMA PRIMA. prima. 
pap Bx 
TU m 
quod habet formam Benoni Cal. vt 
Hebr.jii5. 
"ovp a 
Nr Á3 


Et quia hec duo dubid cffe poffit,num 
fint de claffe affectorum daghes, fume, 


Np! ap: 
fic eyov my 
Ryng sing 


Hz forme perfe&efuntin quibusprior 
eftcamets , quod Chald. in hac fyllaba 
mutarinon folet. Secundum puntum 
feré tranfit in feua,nif vbi accedit litera 
protra&tionis;aut vbi eft camets,vt cx fe- 
quentibus intelliges. ea enim inuariata 
permanent. Forma ^31 & 132 in hac 
lingua inueniri non folent . proilla feré 
fubrogant hy vel 5ya ; de quibus infrà, 
372 muratur in 33 cim habeat formå 


Paul Cal. 
FokMa 1r. prima ferc, 
"sum 3 
formari poffit X930 ban 
7 Hebrzum non variat Ionathan Ifa.14. 
Nai EU] 
"ye "ne 
& cum prima gutturali 
my Bm 


Sunt qui *?ninter ea quz (unt qua- 
tuor literarum reponant. Nomina quin- 
que punctorá hic rariora , & feré in for- 
mam hyg conuertuntur, "9 Ezr.5. 35, 
"g Ordo. maximé in regimine. ab pn 

` reperiop de quo infra. 


a 4 Forma 


—— M ———À 


| 


CHALD.AA. 


Jofinitiunas. "Ycapud Danielem 5 ms pro ni, 
Pall. soyang «o5. A8. Infinitis. 0 
[Au&.Gemarothsoi»»5] | j2oon^ Iob 6. i Mp & ND & NND 
Amperatiuus. I«1125 2. Sam.5,13.cum affi 
822208 d 331 0» AQ. | Audores Cibi "ins. S m. 
&c.pxns Paff | wens vel won. Paff 
Futurum. Imperatiuus, 

Paff: omemoneps | p) ooo Ad. | syng wng vel mw qing vel ingang 
Sic verbü nme be & sn^nes vey. [Au&ores Gemarotli.ss] n 
naye "yg &c. maw & quedam fi- Futurum, 

milia:quibusegolibenterannumerarim POND NDND NONM ONON aw 


yam, ven fitloco s radical. & Iod fitafci- 
titium, vtin apv: nam cùm inueniatur 
Gen.42.paffiuum pIpnm pro quo Com- 
plut:habet pan, qui poteft effe Aphel 
à jm propose? 


DE NOMINE. 


ENERA nominum, quz duo 
Gros Ifunt in linguis Orienta- 

libus, vfu magis & obferuatione 
difcuntur, vt Hebr. & in multis linguis, 
quàm regulis, etf nonnullæ obferaari 
poffint, exdem quz apud Hebraos. 
Quæinsg vel ndeinunt, przeunte ca- 


PSD TOM) ish qim 

Etuvn^ns cum Iod ue €: ke. 
Paf. wpm NDDK & cetera, vt py, 

Eodem modo poffunt fledii com; pofita 

Pe Iod Lamed s, He vel lod, vengu 
rauit , vnde in Hiphil wig Adiurauit,m 
quod in Hiphil vfitatii eft wig Acccle. 
rauit. ltem & Pe Nun Lamced, &c. 
y vnde» Afperüt. dequoinfi, - 


Patr iuxta morem quiefcentiumh 
con 1ugatur, 
AG. ma 533 
Pall. maang sans &c, 


mets vnà cum accentu, funt feminina. APHIIL. 

spy Tu(titia. &c. Item quz in n feruile mW EU 

nyw Fundus, my Regnum, quz finc mms NDW 

m efferuntur, sy & 1309, vt infrà dice- h nwo o 

tur. Sed hic fedulò tibi cauendüm erit mew 0 wn 

ne fallaris, quia fepe sin fine nominum pow pros 
pracedente camets cum accentu, non NYSE 

feminei generis (ymbolum eft, fedem- | — Ex Danicle poteft hoc modo formari 


paffiuum: 
"Dm velo nem wm 
Nyy vel syyn mom moo 
"Apud Dan. legitur hac forma, fed 
videtur certé metathefis, 
Benoni. 
Tmo mpo quyo spona 
ain & Dan.2. & 6. syin & cá lodio. 
Paffiua vox potel fic formari: 


phafcos : omniho idem quod Heny 
Hebraicé przpofitü;appellant syo 42s 
Aleph notionis. & hoc in omnibus no- 
minibns fieri poteft. à 25 dicuht syn, 
Hebraicé 455. Interim sgy femineum 
ctiam effe poteft, Hebr.nz"». ita in aliis. 
& feminina quoque, de quibus didum 
eft, iftud s emphaticum admittunt, 
sm3 idem quod mbon. Item qua in 


S dcíinunt,emphatica fient, Aleph fe- ma sy pon sa 
min. commutatoin n, & ad calcem af- Jnfinitiuus. 
füumpto s. à «pv dices spy id eft He- mesme & mpm 
braicé npn. Ab wp non raró fit, RODY, Do&trib.Gemarorh viN 
Hebr.npsn á yuvh. | Imperatinus. 

Numeri tres quidem Chaldæis vt He- s smg img sagens 
bræis:fed dualis nonadeò frequens. Bo- i Futurum, 
nam enim partem eorá quz Hebr. funt | pan wmm wmm wps spe e mT 
dualia, ( nif in numeris, dequibusin- | pyn qp mmn pm» wm 


Qui à aincipiunt , facilè coniu 
poflunt : veny gy. Futur. siy A 
mrgy. Benoni ny3, & cetera co 
modo. 


frà) hic pluraliter efferri videas. Hebr; 
oy? , Chald.s»ov. D wo &c. ctfi vide- 
baturprimüm formandus dualis 3 vnde 
forma emphatica in s , vtrique nume- 
ro,duali & plurali communis fieret. Eft 
enim prpriènmy idem quod oyn. Sic 
reperies pp & gm, i wr. Pluralis in | 


e 


ri 
1 
m 


VIII VERBORYM ORDO, 
qua quatuor vel quinque literis cont 


mafculinis definit in p præcedente hiric, flant. Omnia funt Pael, & facilli 


vbi Hebr. effec m. Eft autem hic fem- variantur, 

per fümenda forma pun&orum, quz PRAETERITVM: 
effetinformaem phatica, cui ad calcem Paff. . A8 
accedit m, qux cadem eft & cum affixis, TD ornans nor a 
vr infrà dicerur.à 4^5 plural.» Reges, | & no» o &meye r 
vt forma emphatica fingularis erat N2*p. | no2j5nw DHADE ma WT 
A femininis plurale in an, id eft ppræce- Tn rur 


sonans gene — re WP 


dente camets, efformabitur. à Np plu- 
wexensqneréne pora MP 


ral. qw. Eft & in vtroque plurali forma 


emphatica : in mafcul. exiens in & præ- NINAD apii 
cedente pathah. s», Hebraicè eA — Benoni. 

oi Baoiàciç.In feminin.veró in atha;id e(t Paff. A8. 
soantccütc camets.wppw Heb.ipzs. | ponang onamo pee ? 


GRAMÁTICA ! € 
- Eti. .PáEL. .— Rel. 
Spp rey pi AS. 3 Praseritum, ma onya mp ageng 

an prop vt legitur in margine. hew ve nme w vel cum pathahh 1523 233 
go som remp Pall mw pne may mwem Plurale maíc. vtriufque participij , & 
^' peil eft perf. pp Re 0, Dm fic in ceteris;Danicli & Efrz formam ha- 
1pfinitiuus, &c. MANON ono Paff berdualisnumeri, quod in Thargumin 
mDan — py, A&. ludicioopus| Benoni. geminatio literæ Iod videtur indicare, 
liar? eft&vfu,addifcernen- | poem mvp pen&qen Rep A. | nam cüm ex phy oportuiffer phy facere. 
dum tres ordines. qon synen povn Senn wanen Pal. | (quam quidé analogiam interdü ferua- 
spy vel www Paff Ef cum lod eno. tam in ipfis Thárgumin répetias) (cripfe- 
moie Q uiefcentium Ain: mie Dani: j. Soluti- runt j/3 confundentes femin. genus cá 
Peil. mafculino. etf vocibus femineis non 


doperatiuus. 
vd mp* v» d" ph A&. 
mph fine daghes. 
wpyw pow my py Pa. 
Futurum. 
py pu pu pm pu 
qw wy mm pU po 
In Danz: yanConfringet. — 
Pal. pupw vel py & reliqua fimiliter. 
Paer more peife&orum variatur. 
yn ppl 
Et Qiadrara; vt bpihey. Dana. 


raró vtuntur pro mafculinis. ‘Porròin- 
uenitur in Benoni j^; pro qha vel phy Re- 
uclantes. & íti Peil j^ pro phg vel jh: Re- 
uelàti, t 


mm mye. queo seo 
Inüenitur*àm? Te&us. 
Yofinitinus. 
ngum Adiu. 
Au&.Gem.»eé. wi Píal.89. 
ngog Paff. 


VersvymM à Peildeduĝ&im, hoc mo- 
1 Jpiperat, "ond do variare poffümus. . 
By bw w — 9vAR n^ *r 
syones Nope nyg snvw Paff. nn. nu 
»3n Ezr.6: Ec Gehig7. n & 44. vn. n^a 
Futurum. shy br 
pen ep aen wm wey AG. my o py 
pep quer mep po uve] s 


ArHEL. ibi in fenaquieftí i ' üie; fed 
S Raró fcribitur daghes cùm fena quieftit. Legitur Ezrz 4. p Le&um füit. fed 
Praeteritum, —— pe anp ovy Pal | Danez.*3& y Etin plurali Dan.3. 
np & np pw 1 Inicc funt. 
Dp aM. Auri. Infinitinus 
s DRS, Preteritum. 10/5323 8220 
MN uw ngis wm mus "us vel va 
[rd nogu pros pne mus n*s Inuchitür cum n paragogico 7:327 
nS NUN mus Ezr.j. Duo finen leguntur xr & n5. 


de quibus vide perfecta. d 
Aud.Gemaroth »$535 *fn9.] 
Jonpevatiuus, 


nye mm am fuss 


yn Dan.5.& 7. 
Paffiua vox. analogicé hoc modo for- 


mati poteft "ois &c. 
Benoni. 


Prima gutturali oyx interdum inter- 
ponitur y epentheticós , ve 5y32- 
im analogicé pw vc ym apud 
iclen, 


————————————Á— 


Benoni: wuo we qu opo & o Gautturales funt cum v w, vnum cü 

MW wv me po a Vel fyn vt pop Ier.8.i. Ambulantes. w addititio ppg Bibé. vt Abac.2. pro quo 
EtDan.z. pip cum 7. Dan.z.tetinet ^. &; vno nno in Ven. legitur nen... ; 

Secunda plural. definit aliquando in 


RDH pro wno Viuificats, Dati: 
Infinit. 
nis & ngg 
[ Au&. Gemaroth wes] fos fyn- 


Infipitiuus. 
s pos" vel epis 
Yt Dan.n^yyn. & Dans. NYYD, 
M a Genef47. syy, hysa Cùm 


s) 873p & fingul. in”, fed raró fine lod; 
Futurum, y 
RII RIY RIE 


wxerit fru&us. quod magis videtur | radice. Dan. j. pn? wan > 
teftendum ad Quidicenti | Imperatinus, pa o ge» — x3 
Imperatiuus. mos dos dus ue cumw| 0 pmo Taa i 
Mew P pS pow wog Nah.j. Vtpy3n Nah.3. Y. 11. ibi malè habet 
Futurum. Futurum. Vener.j732. 


“Legitur cum furec Dan.j. yy. Ab 
ny fit um saw fiev ms. 
PaAssivvM. 
Praeteritum. 
rom — meos, 
mns | movel mang 


pun syo son xy Nur ^s 
pun opp rea pe ua 
Legimus Dan.z. & 3. ym & jin & 
7. jm & mm vt Efd.6. syy 
Vox paffiua non recipitur. 


TE pt pi pr psvel pos 
Jv pw "pu ppp pu 3 
* a veniunt more perfe&torü, 


VIL VERBORYM ORDO, 


quz in Porn quicícunt. Vl VERÁORYM ORDO, d gis ze 
S Palab aiana i in quó funtgeminantia Aain. horam T 358 
pee Mores tice je A iud magna cum Quiefc. Aain cft cogna- Wagn s pma 
Do "T Abs "eel tio. nam apud Dan. 1p} comminuta pii 
PADR e pe - £] funt, pro splcgitur, . mom io ron sup 
meone vone agg Ang Preieritum. t Interdum legitur in Thargumin 09. 
Veo pinong pens pos, wp p rm? op Infinitinus. 
P spog porr pnpa ppl pI | NRS RA NAPS 
Meliüs cum fere , vt fit index defe- BRT npa Imperatiuns, 


Âu 


F inm videmus; licet alij aliter 


Au&.Gem. etiam hünc ordinem cá moang&zwulng | 70308 xw 
pizcedente Quicft, Lamed , confan- wow pons & NIME 


————— (nna C —————— 


Benoni. dunt,vtsn & syn Confuit. Item hunc Futurum. aes 
Mns pog sny Adiu. | cum Quiefcentibus  Aain permutant; mann NOS» RNE 
No? poy sog cùm dicunt y, & Vox. s pam BI 0. 

wenn pono soma Paf | Pal npow puys & cetera, vtin p} pa PIP um 
Peil. Additur pathah in fequeniibus;vt dif- PD vel p23123 
veg pog — NOW" ferat à Quuicfcenr. Aain. Dan. poy. 
* Yt 


$ 
Parti d 

Paffpsoi boi ^ pophbbono Ad. 

Cetera facillima funt, fi analogiam 
füperiorum ferucs. yyin) Exultabimus, 
cum & paragogico. Píalm.21. 

Porrò à b7 pro op inuenitur 53538 
072, & paffiué oing & oyynw, & fepe 
INR & 32s. 


V. ORDO VERBORVM, 
quz in tertia radicali quiefcunt, Ea 
partim inn vel g,partim in Iod exerit. 
Ante n femper fcribitur camets, ante 
N Babylonicé fere, Syriacé camets : 
NYANI 53p 1 legitur tamen in Da: 


niele xy pro ny. — Quadam ex defi- 
nentibusin n fle&untur perfe&é : vt 
TY &c. 
Prettritum. 
m3 m2 
npa pvel maa & m3 
ma 
npa D 
wa pma 
8223 


Tertia femin. fingul. fcribitur cum 
"vt oftendatur quies : etfi non femel cá 
pathahh reperias: fed paffiua coniugatio 
Poen habet : fic illa qua definunt in 

od. Nec malè eandem perfonam cum 
Syris efferas 33 inftar perfe&orum. 
Interdum s exprimitur : vt Dan. 2.775. 
Huiufinodi funt illa apud Hebr. ns 
& noy. 

Secunda inuenitur Dan.3. cum fere 
fübíecunda mm. * Item cum Iod mo- 
bili & n paragogico nmn. hac forma 
eft verior; przcipué cùm vltima definit 
innvelw. Illud'enim proferendum effe 
indicatgeminum Iod expreffum,tum in 
libris impreffis, cum in manufcriptis iis 
qui: punctis carent. ( quod & vfuuenitin 
prima perfona : ve m'ifcriptum inue- 
nimus,perindeac ñ my more perfe&orá 
effet cfferendum.) Legitur may Ma- 
gnificatus es. Dan.2. forma Syrica. 

Item prima fingul.fcribitür in Danie- 
lecum fere, & hitic, fub fecunda, v3 & 
mar, quz forma eft plané Syrica. In 
Thargumin interdum etiam lod in fine 
additur nz. In Gemara definit in w 
veom Vidi, Ieci; quz fcribuntut fine 
pun&is "wmm "so. 

Tertiz plural. mafcul. femper excunt 
in Vaf holem, praterea , quz quiefcunt 
in Iod, qux exeuntin Vaf vq (ic o 
vv quz féribütur fine pá&tis wm iww 
Illas tamen cum fchurec interdum inue- 
nias,vt wp Dan.6. tmibid. 

Tertia femin. hancformá habet cùm 
vltima eft Iod mn», & cum Nun jm» 
Gen.26. Vulgareenim eft tertiis perfo- 
nisaffumere Nunin fine , vt diximus in 
perfe&is. [ Legitur Prou.vltim. 3p Ac- 
quificrunt. quod plurale femin. eft Syri- 
cum. vide Grámaticam Mafij.] Vnum 
eítapud Daniclem cú s addititio vnow 
Biberunt. Benoni. 

pa «n pi mm» 


Aliquando cum s&p vel Iod yosne BaD 15505 


Inucnitur apud. Au&. Gemaroth mafc. 
plur. patticipiorái huius ordinis formari 
in ity Vocátes. Et in Pail (35 Rixantes. 

a 3 Peil 


E... 


è CH'A LDZ A. , 
paypa benn ovyn bom owns Pal. Benoni: 
vel oyag paia snid mui. 
menn qoem poyri povp oom Babylonij libenter retinent; 
. vel ogm Dan, legitur ponp. VS 
vynEfrnz4. Dan.2. poy. 7 : 


~- nfinitiuus, 


PAzr habet Iod mobile, preter pauca | Ninh eyii NDS ndohe 
Quadrata oni Daniel. 4. & 5. ppn | zs isis z 4 
quz formam Hebr.referunt. Tmperatiuus, 
Praeteritum. NIÜÓOiN Apin dnis apia 
N»p p nopvenpop tw» - Futurum, 
inp pyp hap ayp papini goin goin api api 
Np nen joein j$en papin non qp 


&c.nopns & nypa- one Paff. 
Vt apud Rabbinos a wis formatur w3 
à m. Reperiturà p paffiuum Pfal.19. 


Aliquando retinet. YN hi. Er 
nonnunquam (fed minus reác ) mous 
tur 8, 55s Phal. sr. 


nam pro nans yerli co loco in alio co- Passivyw. 

dice paffiuum Cal fit nyyw. napin apm 
&c. pn nam 
Participium analogicé fic ; "bb po. 
Pafiuum d'ypnsov. s 


PRI wope PaRa bp» A 
Iofinitiuus. DE QVARTO VERBO 
RVM ORDINE, IN AASTE 
media quieftit, 
Quiefcunt pleraque omnia incames, & 
quzdi in Iod fere, m3omp [TA 


Ny No 
Et Syriacé wp vt di&um eft. 
Legitur Píal.119. 3r pto 35a. 


Imperatiuus. 


np ap pop op Praeteritum, 
Futurum. nro 30 mv tp 
popa bph op op: Dp Ád. D»? npp py me 
PPR mp pon mo oy no no? 
papy opn Dp bm bmw Paf, | — svo ne nay y 
PRN PARIN po pna myo pnya ymae pov 
APHEL. DAEK NS o 
Praeteritum. Paffiuum mpag bens &c. 


nov Forma ciufmodi inuenitur He 
braicé nay Ezech. 46. & in alio ordine 
rii & quedam alia. 

Reperias hic paffiuum more Quick. 
Pe lod, à 35 Rediit;aminy Reftitutiscll 


Paff.n»ps tps myps bw Ad. 

. velop 

DIRS DYRY 
IPE 

saps wp 


hp nps 
NIRE 
NOPR Vp 


qyvpsiupN Tope ang py vel refponfùum accepit. 
RIPPE NIR Benoni. ji 
Participium vtrunque, & cæteratem- ne ny pow oyg&osy 


pora fic poffuntanalogicè formari. o 
pR wepo pope Dipp vel opg 
Et cum n oppg. Rarius inuenitur 

| pafiuè. Poreh in plurali magna: voca- 


les manere inuariatę,namà opm dicere- 


mem snum pou 
Ew sy ru ou 
Apud Danielem femper fcribitur, 
TIS, fed Mafforitæ pracipiunt legendi 
lod. Vnüm tamen reperimus cum # 


Benoni. 
mpe wopo pops epo AG. 
jopno wopno pappo mpre Paf 
Peil. 


tur pn , vel cótra&é ppp fiue ppp. | eros Dan.7. 
Nam feré camets prima: fyllabæ Chal- Peil. 
dais vbique inuariatum permanet. me wow ny Dv 
Infinitiuus, Dan.;. lcgitur nov iuxta formá Paul 
opo SODN Hebraiin regimine. 
Interdum venit more Q uieícentium Infinitiuus. 
Lamed Iod,wpis, Au&.Gem. pis Deny oup Adiu 


Teteres Et sinp in Ecclef: 
NODDN WPN CO'DN Ds 


Ifa. 32 legitur &pww pro fecunda plu- 


rali femin. vt Gen. ps fed fines, in edi- NOUS vovpy Pal 
tione Compluten(i, : desperatis, p 
Futurum. sye ny my OY AL 
poon Dp» op bp bps By pa mn m pal 
iron wm poppa opa sype €uxw ams Ds 
Velopg per” potius, nam Daniel 2. Syriacé interiicitur v , vt 1987 87 


dicate: quod & in praterito fit cUm P^ 
D3 inuenitur ni? Sefe extulit. qd 
Legitur Ia. 52 p Surgitc,pró (ci 
femin.plural. 
Futurum. 


legitur 4pp cum camets. Ezr.4. vom 
quod eft fine Nun, & 6. pòp. 
Forma paífiuaanalogicé fic poteftfor- 


mari ops. , 
QvapRATA. | 


awya 


nopi bo^ Down mbn ov DW 
ipoeh pagoi noch neon | joven pe poen quse? DU 
sooo nobi | qm an Ear. à verbo yg in quibus 
Sic opinn & reliqua. quieícitin". In plurali parv vel pe? 


CRAMMATICA 


1 4 
pèn vel p5»2,[ Au&ores Gemaroth 


TE pe vs " ERB 2 RVM Verbaincipiétiaà Iod;fepiffimé Nun 
o,in quo prima iurcicit. 6&bi i d 
e [reed | rte ere pt 
Pafin: catli efferunt Infinit. 34, & fine unciis avh dea siye] p9o3 e t igo d ri raum 
mae ceps omes cw jani] eri ea Kk RE e ac 
ENDS gnog - perat, ihn nmm fic på 
myosm &c. mos &c. syi mon B wn PI- 
Benoni: 3 1 posset ^ "n oon 
d i à ELE 
din wy Compo- tinn a »5 m Rárius Nunin Imperatiuo apparet: 
nitirauté ic pipe inmeg SIOR 298 dn » E M Futurum. 
Peil. ' wh om ^om nng vel nng 
pag sos prag cos PES cim Rise cai monvdlmn nm aln 
Wg pareen Lapsa Quadam inrhog ordine habent fere M p) 
om ? po vel own "og nói iri - ics 
Et se Iod ^2 (Rabbinicé mih, Aud. kie bhunquamihiricam Dán 7, am pus pw 
Genis vein quiefcétibus Pe lod nat. : deme nn pm 
: apperafitio PRAÆTERITPASS. Quædam etiam in fine habent fere 
nung vel PINS y 55e & TA 
erp "er now o &c. nr) iki rer 
Secunda habet fæpe kibbuts hax, & SEES, vw RATERITVM PASS 
aliquando fete vel hitic ns quod verti- sivo ` yan nppps nnns vel nons 
urEzr.j. cum maccaph in fegol hig. ico hn PORN npon ; 
[Au&.Gemaroth saris] Ad anfinitiuus v nonos 
Futurum. — Pus EDIN inns 
quw) msn "exp cows now velas Joperatiuut. TON dM 
TONO poss jmowD qnom VANA, — "n? ; et EN 
mem Msn a atanta fcriben- M ye Panina Vox rarius perdit Nun,vrà noj 
dum. [Au&. Gemar.sg3] Interdum geb. EAM apud Dan. nom legitur. Inuenitur 
plan? quiefcit, vt Hebraice Ier.2. "zy. gcin ^ Ca apud Aud. Gemaroth 5yns pro 
Etcum kibbuts t3» 52's & 5ose'as ab i wine. nponw ponw cc. 
ty Comedere. vt differat à gp bas fut- P a £r inhocordine planiffima eft , & Benoni 
10à b poffe, vnd paradigma perfe&orum imitatur. pono nnn 
vikscENTIA Pe Ion Piden Tei "- , Won sanno 
i B ukom : dp ^ zi eed gea anf Legis 1 Reg.16. tpano. 
kcng amps mm am À PRUTERITVM. Infinitinus. 
Aliquando vertitur lod — pam pom 1 spon — NON 
iYauquiefcens, veaa — mum x Poe res TRUM VC RR. POM Amptratisus. 
div, on anms po wm umo you E o. ni 
Uómoratus eft,qua vox nam pron p w pon nw 
infr capitur eR i -— naps aps à goy nei nm. Futurum. 
tusch refponfum accepit. A - BEÑONI E. 
Benoni. 5 ipoo mpos Ppoo nnn nnn 
wee ao mm mm Legitur E(th.4: np in regimine. ponon nopi 
Jy nama pm Na apa nn» Ezr.4. à nma cum pathahh,ná f nnn 
Peil. T Es n exa parua melius collocantur. popon pnm 
m ; texpre (o fi coniugationis pnya repo- nan pun 
po oaibh m nentes, vel repofiti. nam Benoni mhil Quæverè defe&tiua Iod funt, Hebr; 
NDA ien mm om differt interdum à Peil , quod analogicé more vbique defe&tum Tod, per daghes 
mys mm] 77? | habere folet pathahh fub f in fecunda pofitum fupplerent, feruili li 
Imperatiuus. : lecunda,vt pp : upplerent, feruili liz 
ay amag im a | PPP Circundate. Deut. tera præfixa , vt apy quod in Cal non re 
MNENM aag sna wn Infinitinnes. péritürzin Hiphil aps &c. ; 
Futurum. adi E APPS susc Npowv. NPON PERÆTERITVM ÅcTivi 
Pam ayy gc. am xw : Jmperatiuus. nyp& nym y" à 
prenan Sp» y8 apeg pos Poe — pos yn Dni 
2 AEL nihil differt à perfectis. vto» Tuturum, . n 
euis Et Dan.6. legitur wy% yon pun pon pe pow syy ayy 
pipino; o Pac Aye gas pa | MS r ms 
iam cum un ra- hi 
TD i QYIESCENTIVM PE dicali, vep Ezr4. vt lob rj. paypi meom 
kphvellod. Quzab incipiunt, vbictiam n coniugationis exprimitur. TX y* vel yz 
it Vaf holem quiefcüt nag 7212. Irem Ezr.4. nn reperitur; quod falsò m Sy 
Tere. Et Sytiact babar A cde pro paffito accipit R. Salomoh. Componitur autem hoc modo: 
me a ir. E Eadem rationc mu- PAssivvit mn m 
"quz à incipi i SIVVM. 2 X 
Pip; eg à Iod incipiunt, vty% yN, pog & pow pow Fallitur Elias cum fuis, qui syy} cum 
Prettvitum. npev npog feua fcr ibunt , nullum difcrimen inter 
Mio iom napia vel napis pii »* Prateritum & Benoni compofitum fa- 
Wm meom 7 napin ngen NROR pog CURE 
Aen H appin iR phpos Fell 
1, Aiquando legitur Tod ferehan Ezrj. | Pafwa nő eiia PT fT 
o in Iod( vtquibufdam placet affiua nó reperiuntur, fed analogicé pp NL 
q P ) K ffi ni Infinit. 
ormari poffunt peg pap pp. Et nat. rd " 


3 migrat iyw pro pogp. 
: Benoni 


$ 
Futurum. mitan nbang 
ypas veljpne hans phong 
onn oa Hac siga b Ithpeal 
h nn c coniugatio differt ab Tthpeal 
"m pm m Cal, quàd hacc fit affeia daghes , przce- 
pon b pos dente pathahh, illaleuis. Dicitur fepne 


^ & Sopnw. "Ertvltima^ fcribitur cum ** 

mopns. — Hichabet locum metathefis 

faprà di&a in Ithpeal, vt you &c. 
PARTICIPIVM. 


Wpnn yer 
Et vltima gutturali syn, noys & "ops. 
Veteresnin medioferuant aliquando 
tpn: Dan.z. risum Ezt.4- 


: Prateritum Paf, m E 
NRIS ipn vel;pnn Inuenitur interdum retinere s. 
DIRIR PRIR tanen Dan 7. 
TRIN INFINITIVVS. 
s)pns- pny mhana shane 
PREIE nmpas [ Au&orib.Gemarothyihagh iban] 


IMPERATIVVS: 


Si prima fucrit gutturalis , heceft i Ri 
forma, nypa napo mox. | M - 
Dan.4. mpnnp forté pro pna, nifi |. AVE Sie 
tertiam perfonam effe malis. qne 
Participium. denn ^ oÉm 
Yon? d A iann 
Secundum analogiam fic poffet for- |: mheann $n se 
mari, vt vult Caninius , aliis refraganti- |: mann ae ET 
bus; cùm j5po Circüdatz , & pnrno Re- |i poena pham 
politi, vt exponunt , voce paffiua cum |: P VM 
-fub n reperiatur. Ezr.6. cum n expreffo CONIYGATÍO uw 
propono. pt tranfitiua, vc Hiphil 
pfit, Hebrzorum. 
Feundurn NRIS PRÆTERITVM ACTIV. 
analogiam. à 
Tmperatiuus, nape AN Aen " 
Vox paffiua kic non formatur, mn E Sc rop 1 
V (fi i quu T sop us - vpn 
ox paffiua fic po! : did nhappa 
em ins Vica "m 


sopns 

In Daniele n intcrdum ponitur prox. 

Duo funt , iuxta fententiam quorun- 
dam, apud Hebrzos huiufmodi , cum 8 
pro n'ag Pone genu. Gen.41. & nyng 
Inquinaui, Ifà.6;. 

Ain definet in pathahh , fi Lamed fir 
ayn, nays.  nnovs Daniel. inuenitur 
pro npg, quod fit forté propter guttu- 
ralem. Legitur Danielis 7. hoc modo 


Et & CowivcA r0 milis 
Quuadratz, quam inclinare licebit, vt 
fuprà Pacl : nam ci vicina cft, 

Praeteritum, 
nh3io n^3io paio mapio bsip vel baio 
3731 1230 pnhon 
Et vltima gutturali syn , amir & 535. 
Hithpael fic poteft formari analogicé 


"sings. n »:;rm forma Hebraica fub literis priori- 
Benoni. : us. 
T'3iop F Nl vel'z2iop &c. PARTICIP. BENONI 
ATA pno ipa 
pop baiop &c. mus Nino 
Imperat, lan | Exprimitur interdumn coniugationis 
Vio — "sib p 52 L papp Ezr.6. nés Dan.. 
WX — "uo Cùm vltima eft yn & ^, fecunda ra- 
' M dic. habet pathahh , vt nay. 
&c. vt füprà. 53i! nalog Pavr. 


. pne (Pnn &c. vt Benoni. 
Interdum confunditur cum Benoni, 
vtin Piel qo2» Confufus. P(3l.74.. quod 
tamé in Nebienfi (cribitur qo» Ithpacl. 


SECVNDVS ORDO 
Verborum,quorum deficit prima 
litera radical. 3 vel Iod. 


Pretéritum Atliuum. [ Au&oribus Gem. ninw vipneerisex] 
nma movdlnm p» In z1N1TIVVSs. 
nnm pn fp "opns 
nm not noen 
RonJ Ub] Et in conftru&ione s vertitur in r3, 
pom pons pow nprw^ Ezr.4. — Inuenitur Trifini- 
| vmm tiuus cum 5 morc Syrorum sypyn 
Benoni. ĪMPERATIVVS. 
pm nm opns Ja 
mR anny T8 de quo fupr. 
Infinitiuus. N»pns png 
nn ^ 523 nne vel na! Ecinterdum cum] pers Praluce. 
a 2 pin 


E 


III. CONIVGATIO 
quz dicitur P A x 1, 

Hic fiunt adiua quzcrant in Calney. 
tra. Sunt tamen fub hac formaneutra 
vegn Eo media eft gutturalisvel 
5, tunc - plerumq. mutatur in ", 
Hebrzos Piel, E bo 

PRAETERIT. 


nha M nhe E 
m pvel mhg 
nh & n 
nhà 
aja DE 
pue phe 


NIS 
Tertia perfona irs interdü e(t cum 
fere vel pathahh , maximé cim Lamed 
eft»yn,byb vel*yb, — Femin.habet tum 
geminum fegol, cùm vltima eft 9, nup. 
Et interdum hiric vel fere fub fecunda, 
ni & nhe. fic & primam perfonam - 
inucnias. — , 
PARTICIPIVM vtrumque. 
peo Yun 7 
ion nyan 
Sed ponitur frequentiùs in paffiuopa: 
thahh fub fecunda g ideft, Benedi- 
&us. cæteræ voces exdem, itaque iudi- 
cio opus eft, fitne prg De 
an benedidi. Inuenitur foemin, em- 
phaticum Danicl.2. sppo Occulta. 
n nunquam deperditur,vt quidá putant 
nam na di in nonnullis codicibus 
malè fcribitur , eft Benoni Cal map, vt 
reĝè habentalij codices, Componitut 
autem hoc modo : 
miso nahon 
pop jen 
INFINITIVVS. 
NOB 553 me 
Cum ffixis mutatur in m, vt; i 
Interdum n przfigiturmaximéinH — | 
giographis: 
wo 
Legitur & 
Genef.8. 
[Au&orib.Gemaroth siet] 
IxrERATIVVS. 
3199 D 
RII "à 
Et fi vltima (it*yn , ^ie mt 
FvrvRvM. | 
Don] 


h ; 
fine w Ms 


pitoh mt 
b 


p po 
Et vltima gutturali nyn, in fite p^ 
thahh wpy Ligabo. " 
& gmx interdum inuenitur cum 
& " vie vel 1380 , vt apud 
legitur mye & ayog, non autem € 
Vt perperam antca fcribebant. naM% 
oftendit in hac perfona, & alibi ^ V i 
quz punda inter fe facile permutantu? 
Primaeft interdum cum & patago" 
co, fed raritis, oat». 
PassrvA bybnw. 
nip aans 
"Inuenitur cum 7 loco s. 
mibonw mone 
nins 


' 


CowivcATIO QY AE y o- 
cATVR yon. 


Practerit. 


anpns 
h & npanonw 


TY: 


sS 


Legitur cum” vt Dan.7. ypyne , vt 
apud Syros qui fegol gaudent, Eiufmo- 
inueniuntur in Hebr. cum 8, S30) | 
vinos. Femin. cùm vltimaelt ^ fic fcri- 
bitur uw Dan. 2. Szpé n cadere folet, 
actum pracipue cùm Pe fuerit ne eu- 
honig caufa : vt y3pw pro y3onw , n3n& 
loy; fic anag pro 3038, & WW pro 
ons & infinita alia. 

Prima plural. vrapud Syros;etiam ter- 
minaturin An; vt Pfal. 12 5. pme. 
Filluntur qui dicunt, Niphal Hebræŭú 
in Chaldaifmo interdum reperiri : nam 
Malach. 2. po quod in Venctianis Bi- 
bliis perperam fcribitur , in manufcripto 
Hifp. j ins prima perfona futuri. 

Non cft filentio ptatereundum, Iod 
palim in manufcripto codic. Hifp. & in 
editione Complut. fcribi pro & indiffe- 
tenter, "yw prong, ita vt fxpifinè 
praterita à futuris difcerni nequeant. 
sr ideo fa&um effe creditur , quàd 
"fnt qui codem módo chferaht "pbi & 


Benoni. 
Toa amy 
BI 


Modum, & præreriti retinere pro D, Vt 
GN in Tob , nif fit error librariorum. 
Eliditur fepe nve 3722 
m 
ĪNFINITIVVS. 
aapea NODIDN 
i SIPIN 
Duo reperiuntur in impreffis libris 
Int paragoge & contra normam , ynons 
"ÉsDits qua in. manufcriptis fcribun- 
Wrcumw, Tnuenitur etiam cum » lo- 
to Nuus more, Pfalm.118, sz 
ibi, 
[ Au&ores Gemaroth *sinos ]. 


IMPERATIVVS. 


bong anny 
Gaaah] Fana 
.. Et amoto n, angg vndc in Euangelio 
o Tio mmónw. Solet fub s fcribi fe- 
&had differentiam practeriti- 
FVTVRVM. 

ame 


qunm 
qyapom 


pansmh 
O 
Eyy -egitar cum hirie vel fere fub fecun- 
»Wyw&panew. Etfine nares. 

: Noneftnecetle monere, mutationem 
D Wanfpofitionem quz Hebraice fit,vbi 

* cft vnaex literis yowr ficri & Chal- 
ied - Huius coniugationis verba in- 

um regunt accufatiuum. 

11L.CON- 


! Manon | 4 
Quadam reperiuntur, fed pauca ad- yny Audite. I(a.9. 


GRAMMATICA 


verbis incipientibus à confonante- Inue- 
nitur cum farec fiue potítis kibbuts poft 
fecundam,»5yg^. Addituretiam inter- 
dumn paragogicon sygn Pfal.118; 

Illa autem quz veniuat in M, viden- 
tur potiüs effe nomina; mup. Vtráque 
formáinfinitiui Chaldaici in Hebreo có- 
textuoblinguarum vicinitatem reperias 
s3p2* Ad conuocandum. yo? Ad pro- 
ficifcendum. per pathahh ; ob duorum 
pundorum hiric & pathah affinitatem. 
item monos Danir. Coniungi, feu 
coniun&io. 

[ Au&ores Gemaroth frequétiffimé 
éám formam vfurpant , quz more He- 
braico formatur , accedente infine Iod, 
hoc modo »3ind^ ain? ]adquam formá 
quidam illud voe Ad cradicandum,id 
eft, exilium, etf in hiric definat, referunt: 
& Nchem.15. sj "v 

IMPERATIVVS. 
Mafcul. 
a9 An 


1372 ana 

Femin. 

«9352 *anp & per pa- 
pana ragogen 

Iniperatiuus habet tres formas, vevi- 
des. Et cùm prima eft gutturalis, fic feri- 
bitur 33y, , pro quo malè fcribebatur 
<p'y; lod enim fine punctis" vel  & in- 
terdum feua indicat. 

Antea fcribebatura2n2 inp fed kib- 
büts Chaldzis híc & in futuro elt magis 
peculiare: 

Inuenitur feminin. plurale finc Nun 


FvrvRYM. 
Singulare. 
INIR feras 
ki anon ami 
anna 
Plural. .— 
3533 im. 
pam 4m. 
n pe 3ft 
Triplicem habet formam,vt yy 
garwana gc. Et yos præfertim vbi 
fecunda auc tertia cft gutturalis. 
Prima perfona vtriufque numeri rarif- 


it ignon 


fimè cam & patagogico reperitur : SRRY 
sop? 

In tertiis perfonis Syri vtuntur 3 pro 
Tod : dicuntenim bis» prow, vt pat 
| (im in Prouerbiis , qux merè Syriaca lin- 
gua confcripta funt ;perfpicere licet. 

Secundafemin.fingul. inuenitur cum 
| Nun paragogico. 
| Tertia & fecunda plural. mafc. Nun 
abiiciunt; max) Ier. ro. y. 11. qui folus in 
| toto Ieremia eft Chaldaicus ; vbi pathah 
ponitur profcheua. 

Cum gutturali fic poffunt mutari , vt 
Ezr4.& 6. paya epo: — i Hic plus 
habes vnam pcrloná , quam in Hebrzo, 
nec mirum videri debet , quód hac per- 
fona cum lod fcribatür , cüm apud He- 
brzoster occutrat tertia perfona per Tod, 


vt Mafforitz annotarunt. Gen.30.nj?rm 


1.Sam.6. nywa & Dan. 8. nyp, que 
tria Androgyna appellarunt: quz qmidé 
perfona interdum ad mares pertinet; 


" 


an an} & interdá | 


2 

Si vltima fucrit gatturalis, vel’ , feri- 
betur cum pathahh fub fecunda:y os 
quod poreft dilatari yy- 

Verba autem quz holetm poft fecun- 
dam habent, formant Benoni etiam per 
y vc Sinn, vel o vtalij fcribunt, Idem 
in aliisobferuatur pyió Redimens vel re- 
demptor, ip. Ínterficiens vel interfe- 
Gor. quz vidcri poflint magis nomina 
"Toarim. 

Inuenitur etiam femin. ( vtapud Sy- 
ros) cum n, maximé in paufa , vt 2 Reg. 
4. n3 Regnans; & Gen.16. vtalij ha- 
bent codic. nny, Fugiens. Item plurale 
cum legitur Dan.j. po pron & myn 
Ezr.6. Vox femin. plur. pro mafculina 
fzpiüs in hac lingua fumitur. 

Porrò formæ Hebraice in Chaldaif- 
mo reperiuntur , vt 37i» Equitans , pro 
353. og pro os Vioppreflus.&c.quod. 
etiam in aliis modisobferuatur. 


B E Non 1 componitur cum prono- 
minibus prim & fecundç perfona: mal- 
cul. 838128 & ns pns prima litera refzdta 
hoc modo : 

Tufcribens. Egoferibens 

non Nin 
Vos fcribentes,. Nos fcribentes. 

para mam 


Rabbini hanc rationem componendi 
videntur voluiffe imitari, cüm dicunt 
353p Edo&tus füm à maioribus. Au&o- 
res Gemaroth refecant Nun tertiz & fo» 
cunda 352 & nano. 

Apud Hebreos ciufmodi inueniuntur, 
vem lud.rs. & fimiliaquzdam. 

tny Participium paffiuum. 


Mafcul. 
Tow»? T 
NOD spna 
Femin. 
qm? Lr 
bord Noam 
Eo modo, quo Benoni, componitur. 
Tu fcriptus, Scriptus ego. 
nna DEENA] 
Vos fcriptis Noś fcripti. 
pman pum 


tur coniugatio Peil, quz tantüm in præ- 
terítocft in víu,idque in verbis perfeĉtis; 
n»n EU 
DDN n&nyn 
nymo 
sano 13$ 
Dc pnr 
iom 
Exemplum habes Dan.;. id; cum s 
paragogico. soppy. 
INFINITIYYÝS, 
3n 
Ercumli- 309? apoa 
reris ^33 3n; 
n nunquam accedit nificum b, 
anno 
p (emperinfnitiuis Cal preponitur: 
duo tamen funt in Daniele & Ezra fine 
D, Np & Ms, fed hec pertinent ad 
Quicícentia Lained.  Quàd veróqui- 
| dam wype & s25» inter Infinitiua nu- 
| 


| Ab lioc veró participio paífiuo forma- 


merant ,credo sypt effe nomé pro Grz- 
co dxon ,& pro sn fcribendum sn 
Si prima fuerit yn, primuin punctum 
eft fegol: 3:79 quo quidem pun&o vtun- 
tur Syri fib literis £523 & qw, in aliis 


—— 


—— 


M 


GRAMMATICA CHALDÆA 


L ORDO. 

Prima coniugatio Cal verborum 
perfedorum tres habet formas, 5y5 vt 
"v : hya vel byó vt bpp, mig : & nya vt 
io. 

PRÆTERITVM: 
Singul. 
mc» nam ADD Vois 


uenitur. Nam fere & hiric, atque etiam 
fcgol, pana funt affinia , fæpegue inter 
fe permutantur:dicimus enim pnyyp, & 
pios, vbi feua poft feri quiefcit , contra 
ebraicz linguæ canones , qui non vf- 
queadeó accuraté in Chaldaifmo obfer- 
uantur. Alij ramen malunt in huiufmodi 
perfonis pro fere , fegol fcribere , pnyyp. 
Sic aliàs in regulas fcripture Hebraica 
peccat Chaldaifmus , vt in 137 & in aliis 
fimilibus perfonis videre eft , etfi cum ", 
fed raris inuenias. Ita nna cum feua 
quiefcente diceretur à nin ain &c. 
Secunda mafcul. interdum habet me 
ociofum, vt wy. Dan.4. Au&ores 
Gemaroth primam fingularem in Iod 
finiunt po , fed accedente affixo redit 
n,nnyep ,& vym Redij,vt vult Elías. fed 
verus víus Danicfis eft n3n» mo , vt lod 
in map ( vtfcripferunt hadenus ) fere 


. indicet. 


Tertiis perfonis plural; additur fæpe 
paragoge Nun mag roy. 
Interdum prima pluralis hoc modo 


inuenitur 13313199 

Brwowr 

Plural. mafc. Singul. 

ran x» 

&jro emphaticé wn» 
FEMIN. 

19m von? 

80372 snaa 


RDD WI 


Neutra fæpè habent hiric, pyy Dan.7. 
pni & 555. cap. & 37, que poffunt 
vbique hiric retinere, vt pay wan 37», 
fed familiarius cft feua : pim. Et certé 
putoin iftis olim , cüm fine pundis fcri- 
beretur, Iod ízpitis fuiffe expreffüm „ve 
{cua indicaret ; maxime cùm in exem- 
plaribus rum manufcriptis , tum e d 
fis, modó omiffum, modó-expreffum, 
infinitis locis obfeructur. 

a Si vl- 


pro wpis Conftituit ] inter quz videtur 
numerandum illud Prouerb. 8p Stans, 
proexp, licet ii Complutenfi codice fit 
integre fcriptum. 


Porró Hebraica in Chaldaica hoc mo- 


do tranfeunt : 

3 tranfit in à vrha Ferrd.Dan.2. 

"inb&yr nina3v vel n2? Rumor, 

Tint vranr 35? Aurum, 

nap, n2». Altáre. vbi obiter obfer- 
uabis pro hiric fub heemanti feré pa- 
thahh fubfüitui ijo, bup Turris, vnde 
Maria Magdalenc. 

wpa vpo Sanduarium. 

^i ^a Defertum. &c. 

Sed pun&orum permutationem ex 
verborum & nominum formis infrà co- 
gnofces, 

>in pvt 555555 Conduplicauit,com- 
plicuit. id auctoribus Gemaroth freque- 

5 inn vemhes now Vidua. (tius. 

Din] vto2 pa Reges. 

Din v vt 052 025 Collegit. 
| vinbvt yyoy Confuluit. 

Yinyvtyayyos Terra. jNy joy Ouis. 
"hy y, Lana. 
v ino vt 9y p Cufltodiuit. Sic 
my, voy. Decem , quanquam & wey 
icitur. 

v in o veneR wp Ligauit. 

vinn vt vy n^n tres vel tria. & ta- 
men pro vv dicunt ne vel nv Sex. 

nino vt nynnyp Errauit : quanquam 
ctiam nyp inuenitur. 

Sed non eft omittendum , aliquando 
ad mutationem accedere metathctin. 

I poft y ye yp pro*yn. 

P poft y vp py pro yp. 
» poft 2 5:33 paz propos. 
n poft 5 323 22 pro 322. 
^ poft p p'n'p^ pro pin. 
Necillud pratercundum , Chaldzis 
& Syris familiare cfe, addita vna atque 
altera litera primitiuis, verba plurium li- 
| terarum formare. vr à vay, fit 3y$ ; àqmn 
^ne , Ana nae à yn sene. 

E litéris veró Chaldaicis quæham ra- 
dicales, quxnam feruiles vocentur, poft 
tradationem nominum agemus, 


T R E s partes orationis funt Chal- 
dais , ficut Hebrzis: Verbum , Nomen, 
& nt». A Verbo autem exordium fu. 
memus. 


Ven BOR vM ordinesfüntocto, Ad 
primum referuntut Perfecla , quo- 
Tüm tres litera: radicis perpetuó ap- 

arent. Ad fecandum,Defedliua 
e Nun & Iod sw woy Ad 
111, Quieftentia Pe Aleph vel Iod. 
bag os mr mis. Ad rrr Quie- 
fcent: Ain Vaf, 3) op. Quintus 
cótinet Q uicfcentia Lamed Aleph 
vel n vel lod , n3 N39. Sextus 
Duplicantia yp à yxp. Septimus 
mpofita &73 amp NON & vo. 
Poftremus verba quatuor auc quin- 
que literarum ,0539 viv. 
" 


| 
| 
| 


| 
| 


| 


)HALDEORYyWM libi 
S facri, quotquot faltemad 
] hanc vfque diem in Doll | 
manus venerunt, Hebr, 
s cis literis & vocalibus con, 
fcripti funt. Nam cùm ob varias rerum 
& regnorum mutationes , Chaldz]in. 
gu (vel, fi mauis illam cum ipfis Biblis 
& Hebrzis do&toribus Aramzam, fib 
quo nomine & Babylonicá & Syriaca. 
comprchendunt, appellare ) cliara&ere 
feu typi in vfu elfe detiffene illi qui lite 
rarum monumentis fua fcripta manda 
runt, eadjue pofteritati poftea prodide. 
runt, Hebraicis vli funt typis, cifjue 
punĝa , que vice vocalium Hebr - 
funt, accommodarunt. Cuj quidem 
rciareumento effe poffunt aliquot capis - 
ta apud Daniclem & Ezram Chaldaid 
conícripta;ad quorum normam has bre- 
viflimas- Grammatice tábulas retuli 
mus , cafdue in gratiam eorum qui huic 
ftudio funt dediti, exhibemusvtquibus 
in rebus hac lingua ab. Hebraa difenn, 
à quouis ariimaducrti poffit. 


Iraque LITERA & PyNcrA 
Chaldæis funt totidem , quot & 
Hebiais. 


Verüm Chaldaica, linguæ Hebraice 
dialedus eam ob caufam non immer 
dici poteft ; quàd cá illa multisin rebus 
conueniat; totumáue illud difcrimen, 
quod elt inter vtramqüe , confilat in 
Chaldaicis di&ionibus , qua cx Hebrais 
fontibus emanarunt : excipio tamen eas 
Voces quarum proprietatem fibi ipfa füo. 
veluti iure vendicat , ac cas ctiam qua 
peregrinis linguis in proprium vfümde- — 
riuauit. Vtriuíque autem linguzáffini- 
tas primüm oflendicur literarum & V^ 
calium permutatione. Nam litera "y 
cùm Hebraicé inter fe permütéturnili | 
miram videri debet, fi híc iden) cone ! 
mittatur. Quiefcentia Lamed, M% 
Tod, paffim hic confundi cernas: veng. 
Fuit, mn vel Latatuseft. Frinpt — 
mutatione di&ioná ex Hebr, in Chald | 
x in Iod, ve isp bme Sepulchrum, Nam 
vbiquicfcunt in fere, paffim apud Syros | 
cffet Iod, vbi Babylonice x, vewa &v? 
Capuc, osn & ovy. Dicere & diatom. j 
Pro feminino n Chaldaice elta infine 
& feré alis vbi Hebraice efferm, Wi — | 
Hiphil & Hithpacl. quod quidem nin 
fine cùm alterum s. praecedit, pofletio- | 
re loco rctinetur,mgia3 Prophetia poil — | 
de ChaldaicévéHebraicé, w&yinet 
fe permutantur , vcyys & yy, Occurrit 
contigit. [ & pro yy, sy apud auĉtotes 
Gemaroth.] Itemn &y,pen& en | 
buftus. quz interdum ctiam elidon", | 
275 pro 30y *15,& spp promn pro qh 
ctiam spNa dicitur, [yg «b ma i 
y2y3v] Illi enim folent illas literas 1 
abforbere,vt nullum aliquando appareat 
veftigium. qua: quidem elifio fit ctiam 
inaliis literis , vt pro rgy dicont &27- + 
arque in didione*3 pro ma [& spi 
&orcs Gemaroth spg pro 25 dicito 


APPROBATIO EPITOMES PAGNINL 


Hanc Epitomen Thefauri lingua Hebraica , anctore Santle Pagnina 
Lucenfi , magno cum finitu Hebrea lingua ftudioforum impri- 
mendam nos iafraferiptitenfemus. Atum Louanij , pridie Ca- 
lendas Apriles , Anno c 12. 15; nxIX 

Auguftinus Hunnazus. 
Cornelius Reyneri Goudanus. 
Iohannes V Vilhelmi Harlemius. 


m vg 
mo ano uny 
po n w 
hi9 ninpýnpt npu 
mu Pemma 
meo. "v 
nm noo 
vo us] 
ro ný 
mé ong 
npo RID D 
mü nin 
nsn dan 
ns MIYDI 
DN nsn 
"UN msn 
toa hanba 53n 
ma un 
na rwn 
Um nn 
nonis on nan 
rn n 
nen xm 
n? nnm 
nm nyn 
nnn y" 
"m nein 
n» —nnamnnom 
id mn 
v nepm 
wy nsyin 
p pw 
nm mn 
ac: ayn 
ne nn 
nat mam 
ma nnn 
nu ygn 
Un cmn 
vy vin 
ma nn 
1122 toon 
n on 
m mn 
n *n 
Ubniwsos niaba 
on chr" 
Eon nonno chan 
non cnn 
non pon 
boo bon 
Ny neun 
EU] naun 
tn noun 
D noon 
Un emp 
"s en 
v5 non 
nuo mymp 
[2] nonn 
voy vun 
yv npvón 
eus rn 


np Spp | 
vR iR 
mp me 
M Xia 
mio np 
"up mppip 
M opp 
vp vp 
nop UD 
Ua) meywywyem 
vn VN? UN? 
UN? rY"UtTON? 
INPN N 
m nm 
nn non 
nm cm 
m Ux) 
m 2n 
n . nn 
[y] von 
|, cm noo 
no mene 
[ox pon 
m mnn 
mysy pyi 
m — qmm 
m Vi 
nn Ta 
ppr — punpapa 
p npipnp1 
wI v? 
mh p 
neg vo 
ned msy 
bi2! nyy 
ao EU 
nym ymp 
mý Trou niea 
m "vu 
vy cone 
me Nvv 
mý nmo 
po nw 
nn no 
mo nno 
noo vv 
Dw vy 
vw cow 
Lil bus 
aei ry 
Tv "v 
mo mo 
vw vy 
ku] TÜ 
runi my 
pY y 
EU r»pu2o 
nazi mac "25 
mv dos mybeisoso 
nos Du 
mo nch 
nou poss noo 
pm me 


"iv "jy 
T3y noy D» ny p 
ny 
aw apy. 
Vy fN vv* xy 
pY nig 
nw ww 
mp nyny 
me mene" 
ma —^ mens 
p» p 
vis pos 
Noo ! »j*e 
Gha — nh*en'n*s 
nos p 
cw 1079 
ps Ee 
pe nas 
Da np» 
npe —— mnp-npe 
"5 me 
ms 59 
v5 vs 
n5 ng 
"no ONDI Corps 
nis nne 
BOY! D'EyNY DNYNY 
pmo qux 
nay E 
TE x 
mr nny 
mr x 
NY, mis 
"x "INE 
nny niny mx nnvny 
my D 
b TEX 
mi wy 
[3 px 
s myrwypy 
yx 
ov 
nm 
noy is ob 
cx 
noy —— tooYmox 
[23 agny 
Yx mx^rx 
mi meni 
wp nsp 
an nap 
"p pp np 
mp R 
=p moon 
vp nm 
Nip wp 
cp npp mp 
[ug rR 
vo o nepe 
pP DP 
nyp Up 
"hp hp 


WW 
eu Tou anms P Vedi 


mo nb 
nyh nyono 
T nnojno 
nna cono 
m nnb 
n “NI 
n mig 
ps TINI 
Ny [=a] 
?3 ma 
]p nm 
"m Dl 
my mm 
mm m 
D DUE] 
now IM 
mais n» nna 
mu n 
m m 
m n 
ma "nima 
yI yin 
m m 
n DN) 
n22 A7IN22 
DDJ D) 
A nAInAINAINAJ 
v nec 
nio Dp 
m on 
VON [em A] 
239 nao 
TD "D 
npo "nb 
mp "D 
pe  moqoy 
"o — nhoyonoo 
gp £o 
"D "D 
mo "D 
MWIN IY a 
nx nay 
vo woy 
my 3 
p b 
p b 
WINNY my 
MWI my 
my "m 
oro ny 
mp Yy 
Hy mwy 
ny Ty 
v] "sry 
am paw 
ny DIY 
my "Y 
fy  noeyney4vy 
my s 
ny 
tny EX 
ne pog 
Dop 


ma DUE 
mD rwn | 
m 
nm 
ny 
pı 
np 
DoD Y 
mo » 
D! v 
no m 
bbb m 
no) m 
q9 mo 
Ohm "m 
yo) m 
"y om 
mywn v 
Uu W 
ny W 
my (mg 
my LÀ 
va "m 
na non 
5b) » 
va T^ 
av xonxs 
vxo m (2 J 
nga m 
p "x 
"ou "m 
v" - 
w j 
pp9 - 
ap) i; 
x RE 
npo — nmm 
np m 
w p 
cmo m 
m w 
mo "m 
m PERS 
D us l 
171 w 
ne " 
NUI D 
MUI not 
ess p 
m P 
noU fs DD? m 


yin 
025 
m'30 
nyan 
^uo 
Topo 
no 
noy 
mp2 
Tb 

mg 

mo 
momo 
wl nep 
v Tio 
ay: 0271 p'np 
b yy 
oy npg 
m yiia 
» mmo 
apio mpa 1915 
yo qpa 
v spingo 
nyapa 
qno 

nypin 
nyw 

noia 

sib 

npo 

"iib 

vio 

T) 

nyo 
mios 
mia 

vw 

aio 
myyio 
wo 

twp 

po 

ro 

nom 
mopa 
rw 
nno'ino 
"no 
eno 
rvyno 
nono 
nen 
nob 
neo 
yep 
meo 
wo 


vom 
m 


b 


q npn 
Gn is'n mn 
5n Un 
nn thon 
"n wyn 
non t2»on 
com  rynnonnon 
pn pnin 
nna rwn 
Un cn 
nin »n 
pio pn 
mm mo 
Yn nmn 
mna "nmn 
non o'nnn nnn 
na m 
ca nim 
5s hm 
no n 
p p 
ne vt 
nu pv 
now nsns 
2 DEDE] 
n "m 
72 qm 
b3 Ys 
n3 
"3 
52r 
va 
"2 
m n. "s "3 
53 ni» dis 
103 E fap] 
pa m»; 
no iwa no? 
493 n293 
1 E) 
a33} mhsh 
m EEY 
h m 
mo wi m 
hs A» 
mo 
nm? 
on 
bn 
na 
tyo 
n 
b 
Un 
Du 
mw 
mia 825 sia 


| 
| 
rs 


| 


thy nnt 
n" nm 
7101 panoro moi 
y" np 
pit p 
vi NYINYI 
nsn 

nn ia» manpan man 
un nma 
TD is bn 
ma nh 
3) mun 
17 imxi 
cn non 
ton non 
pumnos — mon 
nen mon 
ee] D97 
m nnnm 
m nnn 
qa — eenen] 
ps nn 
Tm n 
nn nm 
nn qms 
cw nj 
MUI nsum 
nod mynvn 
»pa 

D 

imme 

ai 

N mt 
ra nnm 
p n 
Jt mY 
ot nh 
o net 
n y 
nx mor 
yn nyt 
ppt op! 
w y 
mi NYY 
an an 
tran 

an 

m 

nn 

annen qm 

rpm rim 

nen 

nmn 

rwn 

hp 

nmnenpen 

von en 


INDEX DICTIONVM QVARVM RADIX 
INVENTV PAVLO DIFFICILIOR VIDETVR!: 
EARVM ROAD I G'"E POSTPOSITÀ 


Un bhia | nag npag wow 
ma ma | nya niyaya 
mà wia | cx poz 
na wa) am nas 
nu "e| p has ; 
E nya | "x 'ns 
w39 myanma | nos ms 
na  mopo2no3 | o?w iy 
pə 123 | cow nix 
mh "a DE "2 TO 
rosis 5a 153 | 18 s 
cha wa | nbs ng 
ca ngh | nine nx 
^3 iyea | ma myg 
na "m | ve mg 
na px toux \ 
T3 a ^w msms | 
33y Yap ox arg | 
n nama| s nps | 
wy mm nes | PR MIN now n2 P | 
nu aaj g now 
rna mp! g Dur 
misna na | cox noow 
ma p | "s ns mw 
nu JN | ry DONTE TION 
m 1j qe Igang adye 
an vw pögpung 
a ny ms 
nw my Toys 
my y 
m" nuu 
Mp nml" 
ng ym : 
Un; n"1| os nos nos 
C3 hnhioi 539393 | ox Lom 
n^ p'um*3| qos 0y 029% Dow 
u mi| tes now Y , 
Hu 700 | Xs etas NIRTI no 
w puma) qs xx 
vi maj nx nosus 
n ina | rois e : 
m atj ws dg 
23) mn me Tes 
n mim mn nns 
"1 4j | en owe e n 
E Dsp mw — nsns 
nn (i| vwidvoy —— nex 
nol mom | vow NON 
cn bon | nw nw 
n51 sem| vg mex l 
nm m | rs tu : 
m m| ng nos pe f 
m m|m penes 
m mmj m Enson ; 
vn vn| p pus 1 
m y| m DS 
nn DINE. "a | 
[ 
| 


Y 


Y 


? 


* 


A 


A T HEX z 
.sjph Fortitudo : Esther 9,28, 
3apn Fortitudo cius : 79,2. 
Tn) Inde nnn Genus arboris ,id 
efc Mex vel Pinus: Ifa. 44,14. 
pn Malus nauis : Ezecb.z7,s. 
* o Etcum afixo , eoyinin malo 
fuo: Ifte 33,23. 
yam Trde owyonlanitores : 1.Pa 
ral.2,52. Quidam dicunt effe 
nomen familiz i. Tirhatæi. 
mna Imago,in qua videntur fu- 
220 tura: Gen.31,17. In plurali, 
even. Quidam dicunt fuiffe Inftru- 
mentazrea;ad cognofcendum par- 
tes horarum. Al. Imagines ,quas fa- 
ciebant aftrologi, qua loquebatur. 
WAN Inde wry. quare in radi- 
ce vv). ` 
YWA e vun Nouem, femin. Ge- 
— ms.  nygnernyun Ma 
fiul. Num.1;23. Et pronomine Toar, 
Nonus ,a um : z.Reg.25,5. 
yen Nonaginta : Gezef.,8. 
wen Nonus: Num.y. mywnFe- 
7minin. Leuit.2 y. 


y^ 


NOMINA QYADRATA. 


&»^n5»n B uere in radicem. 
ynyn Ceninatüangn. Et Pid, 
EET. Geu.21,2.ynyno» Tan 
quam errare faciens , tanquám de- 
ceptor, Etin Hithpael,2.Par.36,16. 
bryngna Et errabant.Pe/,Subfanna- 
"bantilludébant. — »yryn Errores 
vel, Subfannationes : Iereg.10,15. 
NA Lorica . idem quod wwe: 
TT Exod.28,35. 
mnn Inde nmn, Quere inn, 
in Hithp . quod ponitur pro 
mmn. ErmPil,ler.zz,r. mno 
Milces tc. nmnMifcebis tc: 12. 


dar 


INDEX 


5n 
wan App'ehendere , compre- 
“7 hendere , tenere , capere: 
2.Reg.12,13. Qp cet. [Sedin Pual, 
wan Opertus, tectus : Habac.2, 15. ] 
Et m Niphal , Capi: Exech.19,4.etc. 
Etin Piel, Prouer.30,22. wsp Ca- 
pier. 
nan Ignis Ghe-hinnom i. ge- 
© hennz: Iob 17,6. Quidá de- 
ducunt 2yn i. Tympanum. ac fi d. 
Fuerünt læri de me antea,quemad- 
modum qui letanturad tympaná. 
Alij exponunt dominum, (iuxta il- 
lud Dan. 3,2. wm» Domini & præ- 
fecti prouinciarum.) Irem 2.Reg.23, 
11. n&n-ns Thopheth. E// Locus vi- 
liffimus e pollutus , quò proiicic- 
bantur cadauera & omniaimmun- 
da,coniunctus Ierufalem in valle fi- 
lij Hinnom. (Locus impiorüdam- 
natorum. ficut contra luftorum mer 
ces vocatur 17V.) quod dicitur etiam 
alio nominenen : 1a.30,33. 
p0 Dirigere. vt Ecclefiast.1,16. 
vhi est intranfitiuè exponen- 
dum pph Dirigi,re&tum effe. 
Et in Piel , von Dirigere,rectum fa 
CCIC: 12,9. (57,15. 
ypn Figere: Genef. 31,23. «9 in 
| Paul, Ifä..22,25. Clange- 
re: Ezech.33,6. [Percutere manum 
«i. Fideiubere , manum tangendo , 
ftipulari : Prouerb.6,1. €> 11,15. quod 
etri capitur pro Plaudere: Nab.5,:8.] 
In Niphal ypy Clangetur: Ifa.27, 
1j. (7€. [Sed Iob 17,3. Percutiet fe, 
id ef/ manum fuam fidciubédo pro 
illo] 
apa Roborari , fortificari , for- 
~ tem effe: Iob 14. verf.2o. 
ppn Fortis , robuftus: Eccl.6 1o. 


nan "p 'oxron os " m3 nm 35b n 


FINIS. 


yn 
Et in Hiphil mna Errarefecit, 
feta. (fed Prou. 10,77. hse 
rans,velerrat , eff intranfitum i 
quit ^R, Dauid. vel tranfitiuum di 
rare facitanimam fuam , l alis, 
ficlfaie z0,28:¢9c:). Etin Niph 
NY Q ui errat. (Hierony. Errored 
ceptus:) Iob 15,31. m Maco li 
19,14, [Illud autem lob as verjin, 
Wp Euulái funt. vide in yn, yr 
men exponit , Exrabüt (à nyp) p 
quecibo.] Tryin Error; Ifasg. 
"pn Nouacula : Num, 
-— [Vagina. vta. Samm yui 
Que cum affixo , mynn De vagina d, 
ficalibi.] 
nen Inde in Tympanum: Pil 
$14. — p Tympu; 
lfüeza,ver[3. — Etverbumin Pil, 
nio5ho Tympanizantes : Nahas 
madin Nomen Toar, Lympaniltiz 
P[al.68,26. 
ran Inde men Malus abore 
Malum fructus, pomum: 
Canti... (P) avmenplurdlny. 
ban Ind: rap Tofülfam infi- 
dum: Iob 6,6. @ Thra. 
2,14. vbi ofulfüm ponitur prolnhil 
fa..i. icrationabilia . fic Egediurgl 
niebant illum vay luto infulfojdfj 
abfquefirmitate. Hieron.) Th 
Luto abfque paleis. menn 
fum ;pro infulfa i. irrarionablla: 
lerem. 23,13. Hieronym. Fatuitaten. 
R.Salom. Turpe, pro turpia- R.Da 
Rem cuanidam , cui noneftipot 
[ic 10b 24,2. Prohibitio: v Ve 
bum. vel , Res irrationalis. " 
an) Sucreob 16,5, Einb 
~T mnenobSuentibus(P 
los:) Ezech.13,18. 


an 
on Quare in o 
B nator: Pfal gasta. 
tenen Palme, im plurali, Nu 
rin» ehetmyon Idem : Dew- 
mni. € Ececb.s1,:2.  rhionet 
oon Palme: 1. Reg-6525. Ez ech.40; 
gu Etinregim mon 5Iodl.3,3. 
pn Inde van Serpens ,aut Dra- 
co : e» Pifcis.magnus vt 
Draco, licut cete, balenz. Er in- 
tdm viceq ponitur a , W lobz1. 
Exih.26,3:0t 32,2. PM Serpen- 
vs dracones: Denter. 32,33." Ceti, 
baene: Pfilpz.74,13. €76. Et iuter- 
dmdeeft litera geminanda . "vt van e 
mro» Dracones : Thren. 4,3. 
1ztn.9)11. 14,6... Et plural. feminin. 
my Serpentibus;draconibus: Ma- 
liar Vel n fabulas aut narratio- 
nes ,dnn. Tharg. In defolationes. 
ny Donare; donis «vt mercede 
** conducere : Hof. 8, 1o. Do- 
Fores Hebr. exponunt Cùm vx nar- 
müfuerintingentibus. Etin Hi- 
phil, Hofte 0,7. aygan Mercede 
conduxerunt amatores. 
Ws e nmg Merces donum: Ez e- 
chili i Hof. 3. ns Merces 
dus: Ifnie 23,18. cum dagbes in vlti- 
mNun. fic in plurali , 9Mich.1,7. 
Mud autem Indic. 11, 39 . exponitur, 
mx» Ad allequendum. 4%. Adla- 
mentandum,plangendum ,G7c. 
Sici.» Narrent , loquantur, 
confiteantur, avt laudent. ] 
yn Inde 5 Tencram , quod 
cítin extremo auris, Fibra 
Attis: Exod, 25,20, 
"Bn Inde wn Clibanus, farnus: 
Genrjf5,17.. . Et in plurali , 
Nehem 12,30. wmn. 
3ynAbominari. Etin Niphal, 
7 Abominabile cflc , vtayy 
Maior, © Erin Benoni cum ca- 
mets Tob 55.16, Abominabilis. 
Etin Hiphil yon Abominabile 
ferunt: Pfalm.14,1. EP 53,1 
| Etin*Picl ayp Abominari. vt Iob 
33. 19,19, (o. 30,10. (Sed Ifa. 49,7. 
Mamot Adabominabilem aétem, 
men Toar , fecundum formam Be- 
toni) Tn futuro ,Pfalm.s,6. 119,163. 
Oc. Taf habet interdum longam vo- 
saliquando breuem. 
MymAbominatio : Gen.43,32- 
in regimine mayn , Prou. ,7. 
Win e? mjayin Abominatio - 
3 C. 
DYN Errare: fira. Futurum 
interdum deperditn „vt Pro- 
nn-"w Neerres. fic Ge- 
4. c 


Etin Hi- 


bn 
133013 In perfectione cordis mei 
Pfalm.101,2. 1na ln perfectione 
mea: Pfal.26,11. Etcumnfemineo, 
mnn Perfectio , e»c. Prou. 11,3. 6&7 
lobz,. hg Perfestio . quere in 
nmoinfme. cron Tummim, Per- 
fectiones : Exod.23,3o. Hieron . Do- 
&rinam e veritatem. Ignorant He- 
brai quid fint. Vide avwwin ms . 
3m qon Perfectiones tuz,& do- 
Guinztuz : Denter.33,8. Interroga- 
bant autem per Vrim dz: Tummim 
fili Ifrael, cum vellent [cire ea , que. sfa- 
cere aut non facere debebant. 
spn Inde fit von Semper , iugi- 
ter,quotidie : P/al.16,8- 
Item oon Q uotidianus,a;um;iu- 
gis, : Num.4 6. Dan.8,11. 
Tan Admirari. Henon deperdi- 
"T turin coniugando. cut Pal. 
43,6.3npn Admirau funt, nop Et 
admirati funt. Et' in Hitbpael , 
ion nomm Et admiramini;admira- 
muni. cum defeun formativi: Habac. 
1. — gnonAdmiratio:Zach.12 4- 
eg in regimine , Deut.28. inon . 
yp Inde Ezech. 2, 14. non Tam- 
muz. Hierony. Adonidem. 
R. Danid feribit , quid faciebant imagi- 
nem, cuins oculos plumboreplebant, cs 
accenfo infernè igne Ja liguefie- 
bat, ficque flere videbatur. «Alij ribi 
fuiffe Prophetam idololatram Tam- 
muzzomime: quicum ati fuiffet à 
rege ; conuenerunt omnia idolain Baby- 
loniam, ad imaginë auream Solis, quam 
fecerat yot mortë eins deflerent: eo fuit 
hoc ills flatutum perpetuum vt in prin- 
cipio diei menfis Tammuz, ( qst ple- 
runquenoftro Iunio refpondet)gu- 
tannit plangerent ac flerent Tammuz. 
Quidam dicunt [wife nomen anima- 
lis,quod colebant. 
729 Suftentare, tenere , appre- 
7 * hendere: Pfalm. 41,13. esc. 
Plerunque confiruiturcuma. ( Btno- 
ni inuenitur cù hiric loco fre ,"join Su- 
Itétans : Pfal.16,5.) ItemProuer.29, 
23. Et humilis fpiritu nagggy Ca- 
pict,tenebit,fultentabit, apprehen 
det gloriam. Al. Humilem fpiritu 
fuftentabit gloria Jj. Deus glorio- 
fos,ete. Etin Niphal, s,22.30m Ap 
prehendetur. Hieron. Confringetur. 
Don Inde ion Heri: eg dicitur 
de die præterito, tam de 
propinquo , quàm de longinquo: 
Ruthz,r. Etcumwprepofito nons 
2.S4m.4,2. ltem Mich.2 8. cum [urec 
pro holem noy „licet quidam exponit, 
E contra regione, ac ff effet 'na , eo 


ngprojp..Qyx,de. — ficlfüie 30, 33. 


bn 140 
y5 j Izdenyhin Vernis : Ifa. 14, 
12. yn Vermes ! Exo- 
dii6,20. nyn Vermis, er vermi- * 
culus , color, qui vulg? Carmefinus 
dicitur: P[an.22;. — Etcumaffix. 
anyin Vermis cort : 12.66 ver["olt. 
Etaliud,T bren.4,j. Superyoin ver- 
miculum aut coccinum.VelIn ver- 
miculoy4 eff, veftibus vermiculatis; 
autcoccineis. Et Benoniin Piel, 
my*no Induti vermiculatis,au£ coc- 
cineis veftibus: Nahum 2,3. 
niyin Molares dentes : Iob 29,17. 
Ep Iocl.1,6. 
Dn freon (vt 36) Perfici,com- 
=? plerijfiniri,confumi: Ger. 
47H.(c. Eton Confumpti fu- 
mus: Thregor.3,22. fine daghes, Uel, 
Confumptefunt.vz3ffrpron. vt 
P[4l.64,7. oen venen Perfecerunt 
fcrutinium inquilitum. ac ff Z.Scru 
tabuntur iniquitates, donec perfi- 
ciant eas , vt non poflit homo ex- 
cogitare,& ferutariamplius, quàm 
ipfifcrutatifunt. Izem tranfifinè, 
lerem.27,8. ap on y Donec confu- 
mamcos. JQuweautem babent nda- 
gheffatum in futuro; cot ain aim , eg 
femel cum kibbuts, ony Confumetur, 
esc. funt ex Calfecundum R.Ionah, fed 
ficundumR.DamidexNiphal, [Illud 
auté Pfal.19,14. exponitur , oy} Im- 
maculatus , perfectus ero . esf futu- 
rumex Niphal , cum iod quiefcente post 
xpraternormam.]| In Hiphil, op 
mony Confumere;perficerc : Ezech. 
22,15.2.Sam.20,18. Dy DHJ CÜ 
confumpti fucrint præuaricatores; 
Dan.8,23. Etin Hithpacl, oonnIm- 
maculatus eris , vel Perfectus eris: 
Pfi.i$,26. ^ topPerfe&tus , inte- 
ger, confummatus , immaculatus : 
Gen.25527. Iob 1,1. Hieron.Simplex, 
nn Perfecti : Exod.26 ,25. 
non Perfe&ta : Cantic.a. vel Imma- 
culata. œa Perfe&tus imma- 
culatus: Gepef.6,9. (@ Iofn.19,13. 
conan? Die perfe&ajintegra. Caph 
efe expreffiut veritatis.) — | Item Pet- 
fc&tiojintegritas: P/al.84,12. Velex- 
ponitur aduerbialiter , Perfedé , ec, 
[fc Ham. s,10, € Iudic.,16.] 
conn c» "von Perfecti , imma- 
culati,integri,ete. nyon Perfecta, 
femininum. miwonin plurali. 
cn Pcrfe&tio;integritas : Pfal. 25, 
25. Hieron.Simplicitas, Et adwerbia- 
liter , Perfc&te ,integré, immacula- 
tè: Prou.10,9. [Item Petfe&tus im- 
maculatus: Prow.10,29. fed cum ma- 
caph bolem mutatur in batephcamets: 
vt 13. Pro Immaculatum via. ] 


39 *mn 
Et in Piel , 5n Ponderate , ve Di- 
“rigere : If2.40,12. && verf-13. fic Iob 
28,25. &/ P[il.75,4. fonon Pondera- 
tum numeratumque : z Reg. 12, r1. 
9. Signatum figuratum. 
m23n Summa;numerus: Ezech.22, 
*12. (Hieron.legit per 3 i. Similitudo, 
exemplar. Ite perd fignificat Difpo- 
fitionem ¢ figuram ædificij.) fic 
Ezech.43,10. 130 er mno Summa, 
numerus; Pondus menfura, difpo- 
fitio: 45,11. Exod.s,8. manoy Sc- 
cundum difpofitionem fuam , vel 
rectitudinem fuam ., vt re&tü. crat: 
2.Paral.24,13. 9. Superlocü fuum. 
mono Podus,fummacius. 9. Æ- 
qualitas cius: Ez ecb. 45,11. fic Exod. 
30, 28. && ver[. 33. Secundum fum- 
mar,numerü ; vel pondus cius erc. 
Tbarg.Similitudinem. 
f) Eleuare inftar tumuli aut 
77 cumuli. vt nh Et cleua- 
tum : Ezgcb.17,22. Hieron. Eminen- 
té. "n Tumulus;cumulus;acer- 
uus : Deut. 13,16. Etcum affix. Su- 
per ohp tumulum eorum : lof-11,15. 
„i. quz ftabantin robore fuo . vt ha 
bet Tbarg. Et nomen compofitum, 
miamy Ad do&rinas .frranfcun- 
tium: Cantic.4,4. de quo ingg. cö- 
ponitur à Wi. forte;cleuatum,altü; 
€ ni'a „s. Lapides turris excifiad fi- 
militudinem oris. 2.nvà mnh .j.ad 
fufpendendum acies .f. gladiorum, 
idefl gladios. whnhnCrifpi: Can- 
tic.s,11.9.Extremitates capillorum 
ciuscleuatz vt tumulus i. crifpæ. 
Et verbum y Sufpendere . vt 
P fal. 137,3. nno yim Et fufpélio- 
nesnoftras ob letitia.7el,Et citharis 
fufpenfis letitiam . (Quidam dedu- 
cunt àv» i. Vlulare. ac fid. Pro vlu- 
latibusnoftris,ec. Al. ab''m i. In- 
fanire . vt fit fenfus : Inimici noftri, 
qui infaniuntcontra nos.) Al. In- 
ÍÉtrumenta mufica noflra latitiz. 
none nn Iz Cal eg Piel, Suf- 
7 7 pendere,appendere : Genef. 
40,21. Ezech.27. (fic2.Samuel.21,13. 
oip Sufpenderunt cos. quidam co- 
dices habent cum x own.) 
nbn Sufpenfus : Deuter.21,23. 
Plurale fic inuenitur , wymon Q7 
Dyp Iofn. 10,26. Deut.28 64. et Ho- 
feerig. In Niphal ,Sulpédi:The- 
20r. I2. 199 Pharetra , fic appel- 
lata , quid fufpenfe fint fàgitte in ea. 
"Uc efi Gladius qui ad latus fufpen- 
ditur. -*nPharetram tuam;Gla- 
dium vel Tela,eec. Gen.27,5. 
abn Sulcus: Iob 39,7. 
7 meon eseooonin plurali. 
M 4 yon In- 


nn 


tüm magrium quo proiiciunturla- 
pides magni , ad deiiciédos muros. 
alibi non inuenitur. 
wnn Taxus,et Pellis taxea. Thar 
T7 gum, Nato , eo quod vro i. 
gaudeat mmy 4. coloribus multis, 


quos haber in pelle: Num.4,s. Ez e- 


chiel.16,10.. ongoy Plural. Exod.25,4. 
nnn ee nnno Subjinferné,deor- 
^o fum : Pfal.10,7. Gen.15. 49, 
Pro, loco, vice: Exod.21,25. 
líse43,4. no nnn Propterquid? 
lerem.s19. — Et cum affixis afumit 
iod freni pluralis numer. nnn Pro co: 
z.Sam.. pyyn Pro te:lfa.43.etc. 
nnn ej 30nn Sub me : 2. Sam. 22, 
3j. Habac.3,16.. onn pro wypnPro 
ca „aut loco cius : Genef. ,21. 
opn, e» plurale ompa Infima,in- 
feriora: Gez.6,16. — vinnnlnferior, 
velus:lof12,13. — n3wmnmnnnee 
mopo Idem: r. Reg. 6. (fid Exech.ao, 
18. aon eff fignum feminin. quia dictio 
eft millel.) 31,14. co» Pfalm.26. 
niainn es nenonInferiora : Ezech. 
42,5. e Iof.15,18. 
v^nHircus minor: Prouerb.3o, 
Car. Hieron Aries. In plura- 
li , eon Hirci : Genef-30,32. 
1722 Dolus,fraus. vzdem22n, 
* ^ Dolifraudes: Prouer.29,15. 
-Quidá deducentes à ynexponunt Me- 
diatores.f'ad faciendum mifericor- 
diam. R.D.Vircontritionum ./.qui 
contcrithominem fidentem illi , & 
non cauentem ab illo, & fraudac il- 
lum ore fuo. e fic 42n ef Contc- 
rere. Vel, Vir contritionü i. quem 
tenuitas & paupertas conterunt. 
(Et fic P [al.2 14. 31m A contritio- 
ne. poteft effe à non. Sed plerique ex- 
ponunt, Virfraudum „i. fraudulen- 
tus gc. ) 
nanConiungi,adhærerc,ambu 
77 lare. yt Deuter.31,3. 13) Có 
iuncti fuerung esc. 9.Qui ambu- 
lauerintin medio pedum tuorum. 
velad pedem tuum Ji. per viá tuam, 
ec. (Al. à 23.1. Percutere. ac fid. 
Etiamfi fuerint percuffi propter tc, 
verba taa non derclinquent.) Al.Po 
fiti funt in medio pedum eec. 
urn Pauones : 1. Reg.10,22. 9.Ge 
nus fimiz. 
93N Ident) Hyacinthus: Ex- 
od.26. 330. 
129 Ponderare,numerare: Pro- 
`| mrb. 16,2. Œ 21,2. idque in 
Benoni , 13h Dirigens,difponens. 
Et in Niphal 23 Numerari,pon- 
derari : 1.Sam.2,3. vbi xY ponitur pro 
trici. Rectum effe: Ezech.18;29: 


29. 


ne 


acfignum,vt non tranfire pofferil. 
lum;eec. R.Salo.Poftulaucrunt (js. 
num atque portentum, Etin Pil, 
1.40.2113. W Et fignabat defi. 
nabatfcribebar. ip Signum 
upra. Y 
fina, rmi iei 
10 Signum mei. .Scriptura mea, 
Quidam exponunt Defidetià meum, 
«c ft effet vw . 
Ta Medium, interjintra: Dey- 
soU Te.3,16.etc. que fant cum vf 
[es da Jint in tcd qo 4lf- 
utum inuenitur Indic.16 ,29. c» dli, 
[Item Dolus,fraus;hypocrifis, f 
appellata eo quod bomo qui fraudat al- 
terum , odio in corde abfondito , pref 
fèrt cum illo amicitiam . h Pfalm, 10i 
€» 5512. Vide3on.] »22ina In me- 
dio tui: Pfal.116,18. @ 135,9. iod re- 
dundat. mono In medio carum: 
Ezech.16,53. componitur à fingularis 
plea. pdn Nomen Toar, Me- 
dius :47,16. nyy Media: 41,7 
nito Ip plurali 42,5. 
eyy Explorare, fcrutari, inuefli- 
garc,inquirerc. yt Ecd.ay. 
amm Scrutatus fum,eec. Etin De 
noni , nn Exploratøres : Num. 14, 
16. (Et cum x redundante , yw 
Idem : 21,2.) Item op vocantur 
Mercatores minores eoguodmultw 
Sirutantur merces quas emunt jnalli. 
vesefftenui. — Etin Hiphil, ludit 
22. vr Et exploraucrunt.j. mik- 
runtexploratores. m Explora- 
tio inueftigatio : Iob 39,5. videt. 
ain Difpofitio , forma , conditio: 
1.Paral.17,17. (Et aliud cum njem- 
nin. év in regimine ,wyn Difpolitio 
conditio , e»«c. 2.Sam. nverf1g. 
iYyinLex. de quo dicimus in mJ 
in Turtur : Leuitic. 12,6 6T) Jh 
74519. cobi per Turcurem intelligi 
Congregatio Ifraelitica, — [Itm/* 
gnificat Tempus: Esther 2,2-] 
ah Turtures : Leuit.1,4- 
oyn Vocantur. Cantic. 1, rr. G0 
maur margaritç,coniú cta atot- 
dinatæ fecundum ordinem diff?" 
fitionis. 2.Lincamenra. «Al.Geus 
ornamenti ; v? Torques e» MU 
nulæ, vel Monilia. R.4brab.Figt* 
dcpi&tz inftar turturis. M 
mn Abfcindere,excidere. E! 
^ Hiphil femel inuenitur Ifet 
1 Abfcidir, velabfcindere fecit n 
eft cum patach de ici Japh palfic. 
nnn Cenerale nomen ommum" 
i iaciuntur, Miflile, jaculum 
Iob 41,19. Hieron , go Lxx. Ma 
Thargü. Secures. 9. Machinz f. 
Bombardas vocans; Al. Iaftrumt* 


nm 
ominati. eut Ham.6,8 "239 2870 
jominor ego; deteftor.] ' 
"mn Limitare , feu terminum 
AR conitituere. vt Num.34,7- 
Limitabitis terminabitis. xpo 
qphewamp. "wn Bos filuc- 
. a Lxx. Œ Hieronym. 
Oxanimal è caprarum genere. 
| , m literis xn Idem : 1aie 
dn. : ; * 
Nn Buses posn Gemi- 
7* pata: Exod. 26,25. 
| dh Hiphil., miosa Geminos pa- 
üntsCanti.é,r. — co'o wn e$ DDIN 
 Gmini, gemelli : Gez. 32527. © 25, 
u, Etin regim RN co oun Can- 
AEA . 
| Nn Inde fit nysm Ficus arbor, 7 
fru&us: Gen.3,8. Plurale, 
une ysnlerem.8,13. €? Ha. 4,9. 
*nFormare;difponere;aptare, 
F" fignare,, defcribere, figura- 
vt frs,19. € 11. wm Ec deferi- 
leur. Tharg. Et circuibit J. defcri- 
beturmore inigi circulum fa 
citrotundum,& defcribit fignatá; 
Etin Piel Ifa. 44.1 3. oso Forma- 
htautdeferiberillud. — Er ibidem 
nitur cum camets bateph TSY,- 
wn Que defcribicur, termina- 
Utd eyrás;circuiens;etc. Iof.19,13- 
"WnForma: Gen.29,17. Etcum af- 
fiit wt Forma cius: r.4m.28514- 
Ermwn cum bolem preter normam : 
Ye j2,14. 
nan Arca: Genef:6,14. In regi- 
"m mine nan, ibidem. Radix po- 
Ul am. a 
p. mOibis jj. terra habitabilis: 
Pfilg,s. [Item Confufio. 
fiiit.) 
mne pel :Gene[. 24, 25- 
e Iía.25,10. 
mnn odeyin Defolatio, folitu- 
i 7" do: Gen.1,2. Quidam dicit 
» diti iym 4. Vorago;aby(fus. al. 
itatio;ftupor. Lx Inuifibilis. 
k la. 24.10. ev» 34,11. ¢ alibi. Hie- 
Tm. Vanitas nihil, eec. vt vin? In 
Yanm:45,4, [Irem Idola. 1.S4- 
Tll.12,1,.] à 
Un Ide fit omn Vorago ,abyf- 
fus 3. locusaquarum mul- 
imme» Ipfa aqua multa:Gen-1,2. 
fnis. vt in plural. Deut-8,7 niom- 
(o Pfil.zà i5. vbinzn i. multa, pro 
Multis, ponitur.) 
—— mnSignare, fcribere, defcribe- 
Eus te: Erin Hipbil n mym Et 
: abis Tau ((igntim:) Ezech.0,4.- 
: tem P/al.78..40. 8 Signaucrüc, id 
tf; pofüerust in corde [uo terminü 
ac fignum; 


p NY 
sio Idem quod"wb . ibi require. 


DICTIONES QVA- 
DRAT AE. 


UO Quare in 
7*7 radicem. 
nanov Flamma: Iob 15,50. e 
*** * Erech. 20,47. 
nano Flamma vehem étiffima: 
Cantic. à 6. efl dilio compofitacum di- 
uino nomine , augenda vei-gratia , in- 
quit R.Dauid. 
TU Angelus: Pfal.62,17. vbi di 
*** eitur, Millia angelorum. 
V«l,vt alij exponunt , Millia duplica- 
ta amy. 
manay Dentes clephátorum: 
tT pRepn1022» 
ywyy 1» Pid, Ludere , ketari : 
USC fiarta Pfalin.119,70. 
vli deficit am wyn ac fi d. In lege 
tua. fed 94,199% w Lætificabunt 
(animam,erc.)e € y funt cum patach. 
Et in Pual, aie 66,12. YYYY Læ- 
tificabimini,, rifu lufüque afficie- 
mini. Etin Hithpael ,yynow Læ- 
tabor:Pfal.r19,16. — t»ywoyola- 
titi lufus delectatio : Pron.2 530. c? 
lerem.31,20.  "yuyvLatitie mex : 
Pal.119524. . 
nmvpe Eft à "yp? gemmata 
A * eultima litera , eg eft 
idein quod yy .i. Nigra: Leuit.14, 
31- Videtur compofita à YPY es wo ; 
quafi Profanda nigredincs. 
pan Virga : EGb.sz. e» m[- 
207157 quam alibi. 


nv Cogitatio. 'eyweCogi- 
* 3^ tationes mea. vt Pfal.4; 
verf. 19. 


"YU Dude fit nyay Catena. 

Et inpluraliniwvo Cate- 
nz : Exod.28,14. c9» 2.Paral.3,4. 
v3oyv Veftis contexta é lana & 
*7* - lino: Leuit.19,19. Videtur 
nomen e[fe compofitum à yW 4. lene, et 
me nere,filare, £m .i. torquere fi- 
um. 


LITERA 
n 


Fan Thalamus , cubiculum: 

" 1Reg.14,28. DNO CONN 
Plural. mafcul. Ezech.40,7. et verfi10. 

Et fécundum formam femineam ist 

verf.12. 

gy Defiderare , concupifcerc: 

77 Pfal.119,40.. Ecnasph De- 

fiderando;verf.2o. [Sedin Piel; 


ponunt , Pe&inata . 


"ew n8 
Pfil.10$, 20. Exod. 2,3. e»: Repere, 
mouere fe, fecundum harg. vt Leuit. 
1124. eg 45. Sed Exod.1,7. efl intrá- 
fitiuum yeyen Ec nati funt in mul- 
titudine, quia forfan, vt quidam ex- 
ponunt , vxores illorū paricbant ge- 
minos , aut amplius;fiiios. 
v8 Reptile : Leuit.11,22. 
pw Sibilare : 1.Reg. 9,8. €? Ifa. 
T7 s26. — nRW Sibilus : Ie- 
rem.s1,36. PY Sibili: Iudic.s. 
pw Inde fit pao Vitis optima, 
77 cuius vuæ non habent aci- 
nos: Ifa.s,2. Hieron. c2: Tharg. Vitis. 
ele&a. — nie Idem : Genef:49,11> 
(Vnde Ifa.10,9. nipryo Optima, ele- 
&a,vel multicoloria : vel, vt alij ex- 
Item Zacharie 
1,4. ope Multicolorcs;varij..9.Pe 
&inau. Al.Ele&i.) -e Ifa 16,8. 
inp Vites optimas cius . Hiero- 
nym. Flagella cius id eff, propagines, 
aut palmites. 1 
Waw Inde fit wyo Radix : Deut. 
T 29,18. Cr cum affix. YO 
Radixcius : lob 14,8. — cowyocoe 
voy in plurali. Et verbum in Poel, 
wyw Radicare,radicesagere: I/a.40, 
24. — ldem in Hiphil ,vvyon Iob 5,3. 
e Ifa.27,6.¢tc. Sed in Piel'o'yo E- 
radicare: Pfal.s2,7. — Idem im Hophal 
yo Eradicabuntur; Iob 31,2. 
mv Miniltrare, iz Piel: Num. 
"" dyP.et. — myýp Mini- 
fter. ev omo Miviftri. 
rmi Miniflerium : Num.4,11. co» 
2.Paral.24,14. 
pow Inde fit mpo Sartago: 2.84 
muel.13,9. 
py Nates. Habes in radicemw . 
" rv Inde mý Pofucrüt, que- 
reinmo. 
pny Bibere: Exod.34,24. eg 2. 
"T7 $Sam..eec. — Futurumin- 
terdum eft def&iuum : vt Genef.9,21. 
nén Etbibir. F Leuit.1058. (90. 
Etin Niphl : 11,53. my&h Bibetur. 
. npéoPotus: Ezr.35. Conuiuiü: 
Gen.19,3. et alibi fepè. Extat plurale 
*Dan.r8.et verf.10. nó Potatio: 
Ecdef.10,7. nmi Potus: Effb. 1,8. 
my Stamen : Leuit.13,44. €p verf: 
j s2.etce PNY Quare fupra. 
in radice mw . 
bpw Plantare : Ezech.17,23. 
-* EtnomenPfal. 128, verfizi 
pnug Sicut plantationes. 
o 9 uercin radice amb . 
Ue Et m Hiphil pne Minge- 
77 ger San.25,22. et Ver[-34. 
pne Silere,tacere , in Cal : Pro- 
-7 wirb.26,20.ttc. 


137 “g 
velaminum. zam my*p vocantur in 
Tharg. wy. 
PW Ex bac radice quidam dicunt 
~= effesllud Ierem. 15, 20. Nifi 
zou reliquiz tue in bonum. de quo 
pleravideim wo. — Itemillud Iob 37, 
3 -mW Remancere faciet 4: colliea- 
tiam nubium. (8 , Dircctio eius, 
prois, àno.) Al. Humefaciet eà 
f: nubem, vt defcendat pluuia . iu- 
xta illud Numer.6,3. mmya Madcfa- 
&ionem (vuarum t, madefactum, 
fize bume&tatum vuis) i2eff, Omne 
quod di(Toluicur & liquefit: vel ex- 
primitur, vé babet Hierony. 9. Potà 
coum. pyy e py Lorica,tho- 
tax: 1.S4m.17,38. 1.Reg.22,33. 
Etcumn, lob 41, 17. mW Lorica, 
velcollare ferreum, (fcilicet , nó fta- 
bunt) cvm e nime Lorice, 
inplurdh. Et MIN cum D-inueni- 
tur , Ierem.aó ,a. 
mmi Principatum habere , do- 
7" minari: Hofte 12, 4. quere 
inno. mno Principatus,domi- 
nium: Ifa.9,7. 
Ut Incidere: Lemit.21,verf. s. 
77 Etin Niphal , Zachar.12,4. 
noz ez v» Incifio incifura : Le- 
Witic.19,28. (E 21.5. 
Tw Inde fit 3v? Corrigia : Gen. 
ae — EtBenomin Piel, 
nW Capiens vias fuas, vt calceus 
corrigiam: Ierem.2523. VelCircuiés 
quemadmodum ligatur corrigia in 
circuitu calcei. Hierozy.Explicans. 
R.Salom.Tenet,ezc. 
yt Excrefcere fuperfluere.vs- 
7" de fit yny Habens mem- 
brüaliquod nimis monftruofum, 
atit excrefcens: Monftruofus : Leuit. 
21,18. Etis Hitbpacl,1/2.22,20.An- 
gullum eft , vel breus efl ftratum 
yxenene fuperfluat;vel vt non fu- 
perfici. vt non poffint feextende- 
zcinillo. 
aw Vrerc, comburere , incen- 
~ 7 dere , fuccendere: Leuir.2, 
17:@7c. EtinNiphal @ Pual , Co- 
buri , etc. 4,12. ÈP 10515. licet evo pof 
fit ctiam effe Toar , Combuftus. 
maw Comburens: Deuter. 29,23. 
Combuftio,exuftio, incendium: 
Lewitic.10,6.€. mianya Combu- 
ftiones: 1/2.33,12. e» Iofu.11,8. Ap- 
latur [ic locus eo quód aquz illic c- 
lente: erant rim 
Ay Serpens ignitus : Num.21,9. 
Et in plurali; wayo verfa 7. Item 
dicuntur Seraphim: Ifa.6,2. 
yaw Gignere , ez producere in 
“7 multitudine , inquit R. D. 
M; Pfal.105, 


— sad od "T€ 


E 
citur quis oftium pulfet : Exod.12. 

ARY e~ cum at buach , epo Superli- 
minare;ve/fencftella fupra oftium: 
1.Reg.7,. 

ypy Abominari,in Piel, Pfal.22, 
C24. — Npuervpe Ab- 
ominatio : Legit. 11,10. €> 1.Reg. 11, 
jvc. — spy G7 xpo In plurali, 
Abominationes. 
"pU Mtiri, przuaricari In Cal 

C7 oem Pied , Gen.21,23. et Pfal. 
44,19. — "pv Mendaciü , falíitas: 
Gratis;froflra: Exod. 5,9. Pfal.39,19. 

any c» 99 Mendacia : 101 , 7. 
lerem.23,32. 

pU Innuere,annuere.. In Be- 
-. gom Piel, npioo Innuentes 
oculis: Ifaie 2 16. 
"we Inde aio (7: *i9 Vmbilicus. 
77 vt Cantic.7,3.3w Vmbili- 
cos tuus. fedProuer.3 y. yc» Vm- 
bilico tuo. cë Refch dagbeffato, ob de- 
feum alterius s. fic Ez ech.16,4. 

Et aliud , Iob 40 , 11 . 3 vw In 
vmbilico vétriscius. — rmm AC 
pectus, cogitatio, ve/fortitudo,du- 
ritia: Ierem.3,17. € Pfal.21,2. 

Thy Apud Dottores Hebreos voca- 
tur Durum e&z obftinatum. 

"Www Que fignificat Principatum 
" habereyaut princi pem;que- 
reino.  Hucillud Effb.1,22. refir- 
turYyoDominans. Etin Hitbpacl, 
Num.16 13. Myn Domineris ( no- 
bis eciam) mpn Dominando ,;. vt 
ñon modó tu, verüm etiam & fra- 
ter tuus nobis dominetur. Que ve- 
rò figmificant Serrare,quere inw]. 
anw Calor, ftus : Ifaie 49,10. 
*" Item locus deferti , ab æftu 
fic nominatus : 3557. 
IY Inde wiy Ramus : Gege[-40, 
CT ree verfir. idéue in plura- 
liwy. | Indeverbum in Hitbpacl, 
Thren.1,14. 3] Inuoluentur,per- 
plexe erunt, intricatz erunt inftar 
retis. verbum frequens in Tharg. 

Et in Pual Iob 40, 12. Yos Perplc- 
xi, vel intricatierunt ( pro funt.) In- 
uoluentur, eec. 

“nW Superftitem effe , remane- 

7" re: Iof. 10,20. mw Su- 
perftes,refiduus reliquus: Nu.z1, 
36. co plurale , t2vmi Ioel. 3, s. ez 
Hobid.a. — vyoFilü phenicium, 
quo fignant fabri lignarij ligna in- 
cidenda Hierez.Runcina: Ifa.44,13- 

Ti Minifterium, opus : Exod. 31, 
10. cUbi R.D. exponit Velles minilte- 
rij 4. Veftes aut pannos ad operien- 

dum altare,menfam, eec. R. Salo. 
Veftes inflar yp cortinarum, aut 


po 
Et plurale fecundum aliam 
30,36. nipp YJ In canalibus, 
np lrrigatio,pinguedo:; Prou; 
mpéPotusmeiiHofz;. p, A 
rale , Pfal.102,10, "npo Potusmep. 
Dp Q uicfcere;requiefcere: lt. 
! tem.3o,1o.etc. Idem pi. 
phil open Q uicfcere , aut re uies: 
Ifa.32,17. fic 30,15. 57,20. eo» Io py H 
€»c — Sed tranfituie , Pfalm 94 d 
f jj 
Yroponb Vc requicfcere facias eum, 
fic etiam Prouer.15,7. &) Iob 344239. 
Dp uies requies; 1-Paralza y, 
opu Librare;ponderare, appen 
CIC: 2. 471.14,526, Etm 
Niphaljpv3 Appenfum eft; Ezy, 4 
3:66lob24ys. Ope Seche) ge 
clus;nomen monetz,& nummis. 
gentei aut aurei: Geef, 2,1, quati 
verd valeat fcribitur Ezecb.agy.Se- 
clusvigintiobolorum eft. fed Scelus 
fan&uarij erat 4o. obolorum. 
DRY es? opu Secli „in plurali, 
ipio Pondus : Ezech.s,r. et LN. 
10,14. PC. mypvn Menfür 
2.21513. fic Ta. 2r; ntn. 
opu Inde nti Sycomotus. 
Et plurale , antep Etfjeo 
moroscorum : Pfal.z72,46. 
opt Plural, ma[cul. Sycomoriar 
bores :1/4.,10. Sycomora,frudu: 
Ham.7,14. 
yp Profundum effe,in profin 
^" dum mitti, demergi, fub- 
mergi: Ham.g,s. (fic 2,8. npin 
nitur pro nypyy Et profundumetit 
demergetur. vel aliter, Irrigabitury 
tfl,cfficieturtotaaqua. Erini 
phil, Ezecb.32, 14. yvpum Mergac 
ciam, vel in profundum defiende 
refaciam. fic Iob 40,20. 131009 p 
Demerges linguam cius. velesthj- 
pallage 41. Et funem demergesin lit- 
guacius. ypeoProfunditaslc 
chel.34,18. —— b^ 
APU Io Niphal éx. tiplil ge. 
e? quen Afpicere;prolp- 
cere: Pfal. 35, 12. eo 14,2. ee Tr 
7,6.eoc. Hinc éo illud 1-Reg hyt 
wow mapya Fen cns. 
fecus apertas , & excrinfecus clas 
-anguftas. eg 7,4. ejt 
neftrarum , velfeneftris, (crantuó 
ordines.) Tharg. Et vectium tres% 
dines . 2. Tabularum inftar 
«i. fuperliminaris,ete, ^ 4p? e 
perliminare , limen fuperius, W 
eft fuper duos poftes , e qudd 
ciat iugiter , vel quód offium ili i 
cutiat, à ev i. Percutere,ap S 
deos. Vel f (fecundum R. Salom) 
neftra fupra oftium,per quam al 


Jorman, 


pans 

ims, & fürgat cum illis. 

pgp Modicum , parum , mo- 
t7 mentum: Ifae 54 , 9 . cobi 

ug In bora parua: alibinon inue- 


lur. commos 
| p? Saccus , 7 omn fere Ungua: 
| FA Gen.37,34: Quadam inueniun 
wrempcunets. pY Saccus cius. 
opt Sacci ym plurali. | 
py lugite ambulare , difcur- 
m rere. vt Iodl.2,9. spo Dif- 
arat. 2. Tum ultam facient, au- 
deficient (onitum aut vocem,ru- 
gan. fie 1ji.33,4-1a ppYé ava pvo 
kendum difcurfum , ve/ ambu- 
litionem locuftarum di currensve/ 
anbulans per cum. .9. Sicucfoni- 
wel mugitus aquarum congrega- 
unm quz defcendunt in foucas 
amrgitu vel fonitu magno : fic 
mgient venientes ad fpoliandum: 
(uxtaillud Prou. 28 , 15. ppiö Ru- 
gens.) 4l Secundum congregatio- 
mmlocultarum coneregans in eo. 
ltemin Hitbpael , Nabum 2. verf. 4- 
popoe Congregabuncur in pla- 
ttis. 9. Fellinanter ambulabunt, 
dicunt, 4l. Perfonabunt, tumul 
tum facient. ide pvo . 
p] Vigilare, durare, perdura- 
re, perfiftere  perfeucrare, 
operam dare, follicitum efle: vz Ie- 
T1318, evc. Et fecidum quofdam 
httrdom Feltinare . vt 1,12. ct alibi. 
[Sedin Piel , Exod. 25, 35. open 
clptiinftaramygdalarum. Er 
prrtriftionem py Men. brum ge- 
Weitionis;velos femoris : Eccl.12,5. 
ünpe Amyadale : Num. 17,8. c7 
Sgar, ] 
"py Cü puno in, finifiro cornu o, 
|." Ligare;coniungere. 
"e » Thren. 1,14. 23 Liga- 
| Wnelt, coniun&um eft, adhalit. 
| ÉTndum elt;acceleratum eft. 4L. 
"Inm elt. 2 pungo,is- 
NPY Propinare;potum dare,ir- 
F. tigate in Hiphil : Genef. 2, 
E Oe. (Innenitur e> futurum defe- 
lin; Pon Etpotum dedit;etc.Ge- 
jag.) npvePincerna;pocilla- 
Dr: Pal, 104,13. WiponPincerna 
7 cyponPincernz : Genef. 4o. 
g Von Potus poculum :Leuit.11,33- 
- e acillatio , functio pocillationis: 
ntf oar, [Sedillud Ez ech.as,ts. 
imtir mbi E, pingui , propin- 
tbus, ew rta hunc Jenjum efver- 
| MI Puyal, Iob 21, 24. npus lmpin 
| Bübitur, Al. Irrigabitur.] 
Mt Canalis loc? in quo propina- 
"pecudibus et iumétis:Geg.24,20. 
Et plu- 


e Do AW M cope m TEM 


òv " J 
nbbu Feminin. es in regimine ros 
Humilis : Egechiel.17. eg 29. 
„hawmay eros Humilitas,pau- 
pertas: Eccl.1o6.eg ver[-1. & iae 
32,00. Etcum affix. vrava Quia 
in humilitate noitra: Pfal.136,23. 
Et aliud , Eccl.12,4. 5evoaln hami 
litate. quod poteft etiam effe Macor vt 
illud Prouer. 16,19. exponitur pyYoend 
Humiliari fpiritu., nhay Cam- 
peltre,humilis locus: Deuter.157. et 
lof-tt,16. cmm affixo loco vaf 
paw Pilus fupra labium, pilus 
7 Jabij: Lenit.13;45s. €p cum 
vo , Mich. 37. 109% Pilum fuum, 
qui eft faper labium. 
w Cuniculus : Leuitic.11,5. 
*" maay Cuniculi: Prou.30,26. 
[nói Et tectos , quere in 120 iJ 
yaw Inde yay Multitudo,abun- 
dantia : Dent. 33, 19. Hiero- 
mym.lnundatio. Et fècüdxin aliam 
formam y 2. Reg. 917. rwSo-ns Glo- 
bum;multitudinem (Ichu.) frc faie 
60,6. CC. 
pov Sufficere;plaudere. vt r.Re 
77 gil 2,10. Si pat» fuffcceric. 
"Reliqua quare in pau. 
mpy Pulchrefcere;pulchrumaut 
7 decorum efle -Pfal.16 6. 
Et in Piel ,Iob 26,15. nào DOW INNI 
Spiritu fao cælos ornauit . Hierony. 
Spiritus eius ornauit cælos . Nam 
R.D. dicit 3 redundare, veln in myy. 
Vel est quatuor literarum . eAlij expo- 
nunt, Cælos tetendit ficut taberna- 
culum: (iuxtaillud Ierem.43;ver[-1o. 
imay Tabernaculum fuum.) @ 
fic eft loco litere geminande 5. 
nay e» cum accentu regio gý Pul- 
chritudo: Gen.49,20.. . "evo Buc- 
cina,tubacornea : Exod.19,16. 
nnotó e» neto In plurali, Iudic.7. 
sov Fruftum carnis f pulchrü: 
2.S4m.6 19. 
paw Ordinare,difponerc: 2.Re- 
CT gum 4338. Eggch.2 443.€7c- 
Et nomen , 40, 43."Ins Nab onoum 
Ec vncini (félicet ferrei ad (ufpen- 
dendam carnem ) topach vnius, i 
efl , menfuræ vnius quatuor digito- 
rum. R.D. exponit Chytropodes, id 
eft, fuflétacula ollarum . velfent lo- 
ca, inquit, in quibus ponuntur dux 
oll. Vt etiam exponitillud Pfalm.68, 
14. Inter chytropodes .i. in loco hu 
mili & nigro, ficut locus chytropo- 
dum,cec. oməy Duo termini: 
Gén.49,14. 9. cies. Al. Duz farci- 
na,quz imponuntur afinoad ferc- 
dà, vna hinc,altera inde. «c (id. Afi- 
nus adcó fortis, vt cuberinter duas 


mc A medi m 


av 136 
quod. ve fic,Labium f'populisetc. ) 

Com c» mot ez ningu Labia. 

nay Inde fit now Ancilla: Ge- 

uefié,r.Qoc. — rmnsges 
ningy Ancillæ , iz plurali. 

nnay Familia , gens : E£/J. 9,27. 

@ in regimine , neo Zach.12 12. 

e cum affixo , inso Familia ci^. 

Et in plurali , nnetop er ninswop. 

DAY Quarein radice nad. 

yaw ludicare Iudic. 16,31. ec. 

T7 Etin Benoni , bio ludicãs, 
iudex: Ifa.3,2. € Ierem.11,20. 
(Futurum [émelcum furec vice bolem, 
yos% ludicabunt: Exod. 12,22.) 

Et m Niphal ovy Diiudicari, diiu 
dicare, ftare ad iudicium, egredi ad 
iudicium. e plerumqueconfiruitur 
cum ms loco y 4. cum : Ierem.2,35. et 
Prou.29,9. - Etin Poel wgw Iudi- 
cate : Indic. 4,4. & Iob 19,15. 

vswn Iudicium : Genefi18 , verf. 25. 
Lex, ftatutum , preceptum , mos: 
Deut.13,3.. Difpofitio: 2.Reg.1,7. 

Ce Pfal.112,s.099031n menfura, 
fecundum legem & normam. zl, 
in iudicio i. difcreté. fic Ierem. ro, 
24.47€. Et Iofi6 r4. moovn2 Se- 
cüdummodumhunc.) Er i» plu- 
ral. wody @ wyn Iudicia,con- 
fuctudines, leges. Izem oto ludi- 
cium: 2. Paralip. 20,9. cuins plurale 
cum furec , 09dY coe. Exgch.23 10. 

Et aliud ab alja forma , moti Exod. 
12,verf-12. - 

TU Fundere,cffundere: Leuitic. 

Come emt. Etin Niphalet 
PualjEffundi:Thre.2,1 1.7 Nun.33; 
33- EtinHithp. "jenen T ren. 2,12. 

490 Effufio : Leuitic. 4, 12. vbi dici- 
tur, Adeffufionem cineris J. locum 
vbicffüditurcinis. — njev Tefli- 
culus , veretrum : vel Ncruus , qui 
vrinam effundit : Deut.23,1. 

bpw fineto Humiliari , humi- 

-7 7 Jem effe, humiliare fe : Ifa. 

2,11. vbiverbum fingulare construitur 
cumnomine plurali yyt fepè fit erc. 

Et in Hiphil , nón Humiliare, aút 
humiliare facere : 1/2.25,12. 

Et Benoni ,'neeon Qui humiliat; 
cum iod redundante : veleft nomëToar, 
Humiliator: Pf2l.113,6. Quidam di- 
cunt effe intranfitiuunz, Qui humilia- 
tur , vel humiliat fe . vt Ifa. 57, 9: Ie- 
rem.13,18. €> alibi. non Humilia 

ro Humiliabo, ponitur Fzech.21,26. 

fecundum R.Damd e? Thargum. ) 

Gayer iss Humilis : 2-547.6,22, 

Et cum nredundante , noon Eze- 
chicl.26,21. pnta Humilis fpiri- 

tulfagnrs Et plurale waw , 


asa 


| 


— 4 


X3 av 

"Timere, formidare. «vt evwe Ti- 
muerunt ab eis : Deuter. 32,17. Reli- 
qua quere mY: yo Pilus, ca- 
pillus: Lexit.r3,10. €o in regimine, 
Num.6,18.yy. Et fecüdumaliam 
formam „yv Ifa:7;20. myy Pilus e- 


Cantic.a 1, Exech.i6,..— Etcumnfe- 
mineo , yy Idem : Indic.20,17. 
npo In plurali : P faln. 45. 
vy Pilofus: Genef. 27 , 11. [ Dæ- 
mon , ficappellatus , quàd appareat pi- 
lo[us credenti illi , inquit R.D: Ifa. 34, 
14. Potest fieri vt fit genus anima- 
lis,in defcrto commorantis. Hiero- 
nym .Pilofus.] Irem Hircus : Leui- 
10.424. (o m regim. wy Hircus: 
Genef-31,31.. €P INumer.15,ver[.19. 
c(vyt Hirci* Leut.16,2. [Dzmo- 
ncs:lfarg21.] — mwwyeHirca,ca- 
pra: Leuit.4,28. idque inregimine. 
myy Hordeum : Ioel.1,11. 
uiv Hordea: Leuit.27,16. 
pw Inde pwa Ceraltes , fecun- 
dum D. Hierony. genus fer- 
pentis: Gez.49,17. R.Salom.Serpens, 
a mordendo [ic appellatus , iuxta illud 
Gen.3,15. 5von Mordebis eù. 4 pw. 
Tharg. Afpis. radix poteft effe novo . 
nay Contundere , conterere , 
7" frangere . eut Iob 35 21. 
380) Ec contundentur, frangentur, 
féribitur cum iod y ts legitur cum vaf, 
quia duplex eff lectio . altera le&lio eff, 
nay Er contritum, contufum , offa 
cius i. vnumquodque cx offibusil- 
lius. Quidam exponunt Eleuabütur. 
Et in Niphal , lau 13,2. nt Ele- 
uatum;excelfum. ( Hierony. Caligi- 
nofum,deducens à 193.4. Crepufcu- 
lo. vt etiam quidam alij.) R.Salo. Su- 
per rnontem quietum, & fidentem 
in'j»J.inalitudine. ^ *e$So- 
lus, vt babet Tharg. Num.23,5. Hiero- 
nym: Vclociter. | Potest etiam exponi 
*àxj-os In altitudinem auc in altá. 
cos Excelfa.f. loca : Ierem. 3,2. 
€» verf.21. egc. Hierony. nunc Vias, 
nunc Rupes,CollesPlana,etc . expo- 
nit. T R.Salom. fecutus Tbarg.Riuos 
aquarum. Etaliud ,2.Sam. 17,28. 
*ipa niai? Cafei vaccini. vel;vt Thar- 
gum, Cafei latis vaccini , È compri- 
mendo ficdiffi. magg Iafpis : po- 
tefl etiam buc deduci, de quo vide y6. 
naw Labium : Lingua, fermo : 
TT Gem.1ryr.ete, Otax:Exod. 
28,32. €76. MY Inregimine , Gen. 
in. Ripa, litus: 22515. 41,5. 
(Item Pfam. 1,6. Labium (i. lin- 
guam ) quod non noui: deficit ngg 
Mz quod. 


yo 


fecundum alios ,'vt etiam quidam v 


nunt illud, de quo fupra, Exod.5,4. 
nyoRefpiciet. — pen Et refpexit: 
Gen. 44. . [Illud autem 2-Sam.22,40. 
iy Refpicient,pro refpexerüt.f. ad 
dexteram,& ad (iniftram. potefl etia 
effe ficut pvo i. clamabunt. Sed Ifa. 
32,3. Myyn Caligabunt svel Clau- 
dentur (fecüdum illud 6 6. yt Clau- 
de . de quoin vo.) 9. Terrebuntur, 
fotmidabunt. Etiz Hitbpadl , 41, 
12. yen Paucas. Tharg.(Ne) franga- 
ris. Docores Hebr. exponunt : Ne fis 
ficucmypy.i: cera j. Ne liquefias & 
diffoluaris. Quidam, Ne definas, aut 
cefls. — nyme3Et narrabimus,có- 
fabulabimur. verf. 23. y cum camets 
vice fegol. Er afpiciemus, «ur intel 
ligemus.] ^ wyvo* Ad lenimé. que- 
re in radice yid . 
Uyw Inde fit novo Sonitus, ftre- 
pitus : fortis pedü percuf- 
fio: Ierem.47,3. idque in reginune. 
byw Inde yió Pugnus, pugillus. 
Unde Ifa-40,12. 37993 Pug- 
nofuo,pugillofuo. Eri plurali, 
hyu es yo 1. Reg.20,10. Ezech.13, 
19. yn Semita : Num.22,24. 
ovy Vulpes : Nehem.4,3. 
hyw In plurali , Cantic.2,15. 
uv In Nipbalyv?nniti, hære- 
-7 re,coniungi: 2.Sam.1,6. @7 
2.Reg.5,18, tvbih in Jooh redundat. 
evo Baculus , ffc appellatus quid il- 
lihomo inmitatur : füftétaculum,fül- 
cimentum : 2.5457.22,17. 
meo quo és nya Idem: Ia. 3,1. 
2.Reg.18,21. — Et cum affixo , YYY 
Baculusmeus. mol» plurali. 
mv Inde ayy Ramus ,cogita- 
tio. vide in Ayy. 
"ww vel yy Cogitare,exiftima- 
~" re: Prou.23,7. "yö Men- 
fura. myy Menfüræ,modij : Ge- 
nef:26,12. Q.Centuplum. Quidam 
hucreferuntillud vs 6verf.r1. Vidi 
nrmyc, ac fi d. Illud quod exifti- 
maui. Alij exponunt Turpitudinem, 
fordes. — rvmyv Turpitudo, rcs 
turpis: erem.;,30. Eti8,13.vyd 
ldem.vel'Turpiter. EtnomenToar, 
anyc Turpes,fædæ,fordidæ: 29,17. 
"WU Porta : Gen.22,17.etc: Et cum 
nlecali , myy Ad portam : Deut. 22, 
1565 Ifa.28 10. tomye Dua por- 
tæ : s.Sam.17,52. Etplurale,ovwo 
EP WY, Pfal.24,8: €% 87,3. Inde fit 
Benoni Cal , quod pro. nomine Toar po- 
nitur ; yið lanitor,portarius : 1. & eg. 
70. Etplurale , wyi et vy 1.Pa 
ral.9,18: čo 2.Paralz;,s. —— 
WU Cum punto in finifro cornu, 


ao 
ratum, exponunt. Secundus: Ef} | 
10,3. (é> 2/Reg.22,14.. N In 4 
cunda ., in domo Midras clio. 
læ. es fi Tbargum jn domo dodi. 
nz. (923 , 4. Sacerdotibus fecun. 
i.f ordinis.) e» cum affíxo mia 
Secunduscius. c> twn Dupli- 
cia: Ezr.1,10. Secundi: LParaygi, 
[5 ed 1.Samuel.15,o. Deb Epig. 
guium , per Metathefim , perinde «j 
d. oun. Poteff etiam exponi , As. 
norum anniculorum. 4l; Et fecuj- 
dorum. illorum qui funt fecundi 
vtero „t. fecundò genitorum. R,se 
lom.Pinguium qui funtduplicatiin 
carne & pinguedine. ey fiendis, 
25.981 Pinguem. -9.Secundumv. 
tero . Tharg. inpinguatum feptem 
annis. Al. Bouem fecundum boui 
dequo prius fit mentio.) 
Tv Annus : Deuter 1432. g 
inregim. TIY Vlfa.zor. mt Anni 
Prou.4,0. — tow Duoannifie 
posi, Et plurale fecidum formam 
maftuleam yy @ yy y Lenit. 15) 
Ifaiez1,17. 
DJW Accingere, in Piel: n Np. 
7 18,45. © mufquamalii. 
DDW Diripere, prædari , depre- 
~T dari: Pfal£p,q1. pott. 
Etin Niphal , Zachar.ray2.wbUnlt 
diripientur. 10% Diripientur:lj 
13,6. — ryp Prada; direptor 
lfaie 42,22. 
nov Diripere, prædari: Phim. 1 
77 44,11. (eos cm NM, 
lerem.30,16. PNW Diripientestt.). : 
Et in Poel cum victo, vito Di- 
ripuiilfz:0,5. mpy Direpto - 
prada : Ierem.3o,16, Plurale niot 
Habac.2,7. 3 : 
yow Findere,diuiderejinist 
^ Lenit. 13,7. In Benomtwt 
patach yoi , epc. Idem in Pehi 
mucl.2 4,8. yoon Er confregit h c 
fare fecit viros fuos verbis fuis 
confregitfurorem corum, e — 
yoy FilTura : Leuitic.1152. 
Idem yos Indic.14,6. qudpitf i 
Macor Piel. 
nov In Piel , Scindere 
C7 1Sam.1s,33. Hieron. W 
fta concidit. 
nyv Afpicere,refpicere; €^ 
* * copffruitur cum'g , O 
fc Tfaie 31,1. & 17, 7. licet q 
ponant, Sperare fidcre;inn 
Exod.j,9. [Definere, recedere 
mittere: lob 14,6. Ifa.225 
719. Item Delectari: vt nyysi 
119,117. cum camets loco faghol ve 
rare, aut dare operam , occup? 


p 


av 

. mu Proucibium, fabu- 
Lxerbát iuge, fermo iugis,aut con- 
uus: Deuter. 24, 37. Hinc verbum 
Duty: yEr repetes ea , (iu- 
sierloqueris ea - ) vel, Ecconfabu. 
asde cis. s 

py fiue sao Odio habere:Den 
It uugmjo.cc. mv Odio 
 Mdbens,inimicus 1 Prou.11,15. 25521. 
| ftm'Benoni Piel, "P[ahn.ss,13. 
Tin Niplal , Odiofum efle: Pro- 
sabagi NYI Nomen Toar, Ex- 
wüsDeut2ryg. NSIP Odium: 
3fl.o;22. €> Deut.9,29. nomen pro 

Mum, o plurale , Ezechiel. 35, 11. 
qep Propter odía tua. 

yp Ide fit nwy Feneltra , can- 

celli: Indic.s,22. Prou.7,6. 
my Murare, commutare, alte- 

o farejitcrare : 2.549. 20,10. 

e Malach. 3, 6. Non myy mutaui. 
fme, vdidquoddixi. es Pron. 
4541, Cum yit itcrátibus f. fuas 
iniquitates; 2.Mutantibus Deum 
kmper: Hieronym. Detractoribus. 
Tim Eflb.r,7. es» 3,8.Variata,varia, 
dilinda. —. [£z cum w vicen , Thre- 
| W4. s Mutabitur , pro muta- 
umet, sut mutauitfe. Item Da- 
| b18.) Et Macor ex Nipbal, Ge- 

l TT «nyny Et propter ite- 
nti lomniü i. propterea iteratum 
omnium < Etin Pid ný Mu- 
re iterare ; Ierem.j2,33.. (e cum 
Min, sou 2.Rop.2529-) eo 1. S4 
| Wis 2143.30po7n 13691 Et mutauit 
| leodl'ipfum cloquium fuum.: 

| ElinTual, Eccf. 2,1. S3» Muta- 
litur cu Et ip Hitbp.i.Reg.145 
Amt Et muta te. veltes tuas. 

Duy Duo,bina , gezer-mafcul.Ge- 
" x9. Etinregimine cum D , Gen. 

320.00 nv Duodecim. | e fine 
ONY Deuter, 336. eoe cum affixit, 
BY Ambo ipfi: Genef. 21,31. In- 

lile numerus diminuit : vt 1. Reg. 
Mya oy n» Duoligna..pauca. 
P Due , fèmin. pen. pro o?h3d , 
1o ef dacheffatum V praeterquam m 
b locis yobimeft ene jd eft (ine da- 
s1. Reg.3 16; Ifaie 51,19. €c: 
LPITCgIPI, cho , mwy uny Duo- 
PIN: Genrp e eos fine mo Za 
ngia. ppg Ambæipfæ:n:Sa- 

Man 24s43. ayy Secundus : Gez. 
DE eny Secundi :& 16. vel 
ceunda i, fecundaymánfiones: 
1; Secunda femi. 4,19. Secü- 
b Ccunda vice: 2.5451. 14529- 
1 Duplox duplum:Deut.r',i 

á ofis go. Vbi quidam Duplicemle 
* ali Secundam legem, au ite- 
fatam 


o2 


u£rb.4,23.. Carcer: Genef. 403. 

Et plurale cum affix . win Et in 
cuftodiis fuis : Nebem.15 14... — 

imo Cullodia;obferuatio: Ne- 
mer.3, 28: r6: ocum affix. pio 
Cultodia mea : Leuitic. 13,28. 

nnocp er nmovo Cuftodiz in plu- 
rali. — nyoUs cs nyoos Cultodia, 
Vigilia : *Pfalm.go;y. Iudic.7,19. 
nass Vigiliæ: Pfaln:119,148. 
nny Idem : 17,5. Quidam dicit effe 
Toar pd eff Cuftodes. ac fid.Tenuilti 
alpzbras , que funt cuftodes ocu- 
orum meorum, vt non clauderen- 
tur,nequedormirent.: — Fzaliud, 
mmy Cuftodiz , vigiliz : Exod. 12, 
41-vbi dicitur : Nox vigiliarum Do- 
mino. nox qua Dominus cufto- 
diuiz, ne vaftator noceret Iítaelitis. 
Vel, In qua admonebantur Vracli- 
tz vigilare & orare Dominum’ 

Inde etiam. dieuntur onp Faces, 
quz fcruátur in imo vafis... Ez De- 
Éxcata Ji. à fecibus purgata:T/a.25,6. 

cono Faces fuas : Sopbon.1512. 

ToU ce nou Faces etus: Terem. 
4811. o Pfalos,g. = ag Vepris, 
genusfpinz. Adamas, lapis fecun- 
dum Hieron. aut Fortis durus:1/a.,6. 

yov Vepris eius : 1057. — [Sed Za- 
chara 12. plerique exponunt Adamá- 
tem 4. tanquam adamantem. (.9., 
Ferrum forte. Al.Silicem; petram: ) 
"pt lerem.1751. Ez ecb.3,9.] 

Wow Sol: Habac. 3,11. ec. 
* * mig Soleius: Ierem. 15,9. 
(rc. Œ plurale; Ifa:s4512. mio , 
Feneftras tuas; fic appellatas , quòd 
perillas fol ingrediatur. 
w Dens ebur. es Metaphoricè, 
" Scopulus: Exed.21,24. 1. Reg. 
10,18. 1.Samt.1454. — Etcum áffixo, 
nw Densetus : Exod.21,ver[.27. 
cow? Duale. 9 36 in regim. Den- 
tes. 1336 Coccinum „color ru- 
beus: Genef. 38,28. e$ im regimine, 
ny Leuit.1456. Et plurale ; Tja. 1,18. 
yga Sicut coccina J. rubra tan- 
quam coccina. c» Prou. 31,21. In- 
dura coccinis J. veflibus coccincis. 
cvel potefl fieri vt y redundet , e iod 
fft vicen radical. à ro . vt quidam de- 
ducit id eft , duplicibus .1, veftibus 
duplicibus. 
[E] Acuere: vt Deut.32 ,42 A9. 

7 ee Pf[alénsa. 230 , coc. 

Et in Hitbpael y 73 2o . In renibus 
meis pnis. Acuar , aur acuam me. 
Vl weft loco n. ac fid . Renes meia- 
cuitfe , pro acuerüt fe, velacuti (üt. 
Tharg. Ex renes mei arderit táquám 
ignis: vz Hieroz. Sicutieuis fumi- 


ow 134 
niy Octo, mafiul gener. nyny in 
regimine : Num.29,29. Geue[17,12. 
nyoy Idem , femineum : Ezech:40,9: 
iy Octosinta: Exod. 7,7. Et 
vice Toar,1-Reg.7;1.O&tuagefimus,a S 
um.- appv Octauus: Leuit.19,1. 

my»po Octaua : 25,22. 

VOV c» yov Audire , exaudire: 

= T Paréreyobedirc;obtempe- 

rare : Genef-16 ,11. Pfal.54,5. iia 

lof. 6,26. ipo Audire cius i. Audi- 

tus & fama cius. e I/aie 30, y. 19. 

igo» Cùm audierit velaudiuit ip- 
fe; eff Macor inflar nomini. 

Etin Niphal ypy Audiri : Ifa. 25, 
4. cre. Obtemperare: Pfal.12,45. 

[In Piel, 1.5a.15,4. yon Ec con- 
grcgauif. (r23,2.] ^ ErtimHiphil, 
povn Audire fecit: 2.Reg.7,6. cc. 

Et cum deftélu n , yox» Vt audire 
faciam: Pfal.26,7. ^ [Sedlerem.yo, 
29. wan Congregare facite, esr, 
26.66] "yov G7 yov Audirus, 
auditio, fama, rumor : Gezef.29,13. 
Pfal.byes. eo inpaufaypy . 

Et cum affix . yo Auditas meus, 
fama mer: I/aie 66,19. 

nyoy vel nyos yown et myotn Ide: ` 
1.Sam.2;24:Ifa:11,3. ct Exech.24526. 

eo inregim. ngu , 2.Sam.a4y4. 

niynyin plurali: Damel.11,43. 

Et cum affix- nyoy Auditus fuus: 
2.$4m.23,24.. CP Ifa.11,14. 0O 
Auditus Jj, obedientia corü.;. obe- 
dientes crunt eis. 

vov Pars, particula , pufillum, 

* * minimum alicuiusrei: Iob 

4512. [Sed Exod.52,24. zox^ In de- 
tractionem , autinfamiam.] 

nnw Scruare;conferuare,obfer- 

- * vare ,cuftodire : Genef, 37, 

10.(9*c.. fic Har. 1,11. Yo Cufto- 

diuic illum.n debeDat effe cum mappe. 

“pw Cuftodiens cultos: P[al.127, 
4-lfaie 2111.65.  Iludantem Wfal. 
141,3.Pone Domine (./- verbum re- 
&um inore meo.)345 nwy Cuftodi 
(illad verbá ) ori meo. Veleff no- 
men i. Pone cuftodiam ori meo. 

Semelinuenitur futurum cum furec loz 
co holem amat Cuftodict cos:Pro- 
utrb.3,14.. ‘Etin Piel; Ion. 2verfces 
nip Cuftodientes;obferuantes, 

Et in Niphal , woy Cuftodirc fe, 
catiere : 2.54m.20,10.9c.. (fed Ifaia 
7,4. 3x53 Caue;& file. quidam expo- 
zit Reuerteread fecestuas in quie- 
te.4 D'YoU ii. feces.) Idem in Hith- 
pael; vt "Dal. 12,24. mw Erobfer 
uabo me, cauebo mihi. €) Mich: 

6,16. ipm» Et cuftodietur , procu- 

ftodicnrur. “wya Cuftodia: Pro 


- —O Rm PA 


13 Do 

Dav Relinquere, dimittere, re- 

^7 mittere : Exod.23,11. Deu- 
£era5,2. Demittere 4. dcorfü mit- 
tere,prolicere:2.Reg.9,32. (edle- 
rem. 17,4. poU) Er dimittetur ; re- 
mittetur , erit remiffio in te. 

1029 Declinabant: 2.542.656... 
Impellebanr & mouebant f. eam.) 

Et in Niphal, P[al.141,6. 0083 Di- 
mifi funt , vel demiffi .j, deorfum 
mifli funt. vel Reli&ti funt. 

Etin Hiphil, Deuter.15,5. otyon Di- 
mittes. . nyoy Dimiflio, remif- 
fio: Deuter.15,1. 

qv Cum puntio in finistrocornu, 
77 Inde fit oio Velum, ope- 
rimentum : Indic. 4; 18. Q. Pannus 
gro(lus. Hierop.Pallium,, * 
bnw Inde'soio pro 'iisio Siniflra, 
.leua:Gem.24,49. @ cum 
R ga $ iow Num.20,7. [4 

-Et nomen Toar "opio Sinifter: 1.Re 
ii 7,21. misit Siniflra:Leuit.14,7 3. 

Indeverbum in Hiphil, "ogn Ad fi- 
niftramire , aut declinare „aut ten- 
dere: 2.Sam.14,:9. — spw Et. 
finiftra iacientes (lapides. ) aut fini- 
ftra vtétes (lapidibus.) r.Paral. 12,1. 

Btcum w mobili Gen.13,9. 'nspies 
Ftiboadfiniftram. fic Ifate 30,21. 
Poteft effe ditio quatuor literarum. 

ny V cltis,veftimentum: I/a.5,7. 
Dent.10,18. opto es mp Veki- 
menta, erc. 

py Inde fitvo Oleum, vnguč- 
77 tum: Gen. 28,18. Cantic.1,3. 

[Item Pinus , Oliua , 4 pinguedine 
Jc appellata : 1a. 41,19. eenas] 

Pinguis , fecundum R:lonáh , Pro- 
uer.21;20. Et cum affix»396 Oleum 
meum; Hofc2,.esc. Item ponitur 
pro Pinguedine vt Pfal. 109,24. e» 
Ifa-s,r. vbi dicitur „In cornu filio pin 
glicdinis.i.in loco eminentiac pin- 
gui. fic1o,27. yyy Pinguedines 
€» Vnguenta: 25,6. e» Hápr.6,6. 

129 Pinguis : Indic.3,29. 

nod Femininum : Nebem.,34. 

jovoPinguis;es Pinguedo : vt 
lfaet 4. Etin pluralivaexia Pin- 
gues : 10,16. co Pfalz8,3o. Pinguc- 
dines: Genef27,32. d> verf27. 

Et aliud cit patach , nibo Pinguc- 
diues : Nebem.2,11..— Inde verbum in 
Cal, qat Impinguari, pinguem effe: 
Deut.32,15.. Etin Hiphil,poenIm- 
pinguare : I/2.4,10. e»« Nehem.9;25. 

iovis Sepulcra - 1/2.5, 1o. Potef? 
effe ab aw „i. Defolare; ve fir fenfus: 
In locis dcfolatis i. locis inhabita- 
bilibus .i. fepulcris. ide ovs. Vel, 
In tenebris , aut tenebrofis. 

M mawo- 


J a A ERU m 


ow : 
€) efl Macor. Idem Leuitic. 26 coc. 
nptn3 Cùm defolata fuir ipfa ihi- 
dem. m debebat effe cum mappic, vt eti 
iniloiJParalp. — sim Ev obftu- 
pefcite , admiramini : Iob 21,5. 

Et in Poel , neo Stapens , admi- 
raus:Ezr.9,3. Er tranfitisè , Ob- 
ftupefcere , admirari faciens f: vi- 
dentes: Dan.,27. (quod potefl ctiam 
e[e intranfitiuum , Homo obftupe- 
{cens , veladmirans.) ee 11,30. 

Et in Hithpael , Ifa.63,5. aimgyy Et. 
ftupefa&tus, admiratus fum. R.Sa- 
lom."Yacui f: more ftupentis.g.De 
folatus eram. ffc*Danicl.8,27. ec. 

Illud autem Eccle[7,17. oien Defo- 
laberis? poreft effe vel ex: bac coniuga- 
tione , 2 vo efl cum daghesob defeélum 
n: velex Niphal . toU Nomen 
Toàr , Defolans, defolatus , defola- 
tiuus „avt ltupendus , admirandus: 
Dàn.8,13. (9 9,27. cvobiv Defo- 
lati :Thren.1,16. cit vicen verf... 

nooWo Defolata: I/a.54,1.. es pls- 
raleninnw: 49,8. ` fed 61,4. potefteffe 
nomen, mony Defolationes ; vt etiam 
49,19. et Dan.g,18. > piony er oo 
@ mmgý Defolatio, folitudo : Iere- 
mia 4,27. Ezech.12,19. 35,7. 

nioov Defolationes: 35,9. - 

7108 Admirario Jj. resadmiratio- 
ne digna , iuquit R.D. lerem 5,30: 

Stupor, samina 18210 Defo- 
latio: Pfäl.73;18. ^ rmoy Solitudi- 
nes: 46,9. — novo Defolatio: Eze- 
chiel.6 ,14. Stuporss,r6. Plurale, 
Taie 15,5. mowo Defolationes: 

DDW Inde many Simia: Prouerb. 
30,22. 4l. Aranea. 4.Hi- 

rundo. Hieron. Stellio. 
qW Perdere. — Er iz Niphal , 

(Tow Diffipari , difperdi , 
perdi,confumi  perire;deficere: Ie- 
rOn.40,8..— Et in Hiphil ovn Dif- 
perdere;confümere: Deut.2,2 s.etc. 

(€P cum defe&un , veo» Ad dif- 
perdendum :1/2.23,11.) 

nop Latari: "Pfalz. 16,9. ec. 

T noU Toar svice participi, Lg- 
tus,lrtans:Dewt.:6,5. — comoo 
e» "notpiplarali. | Ez fécidum aliam 
formam ,P[alm.35,26. "noo Leti, qui 
lerantur. — [Id ater; Ecclef 11,9. 
fic exponunt : not Lerare iuuenis in 
iuuentutc tua. eff fermo comminato- 
vites inquit R. Dau. ac fi d. Laetare, 8 
videbis quid eucnict in nouitfimo 
two.) Etin Piel, noo Lxtificare: 
Deut.24,4. Etin Hiphil, Pfal.20,42. 
nnotnLetarifecifti. mnog Gau 
dium,lztitia: 4, 2. € Eccl.2,26.etc. 

PDDU ip regim. nno i» plural.P[.16. 


Do 
bilia, vel carmina : Pronerh. 25 
R. Abrab. Verba ducalia jj. macn. 
9. Verba gloriofa. Tei, Sann 
6. Cantica autinftrumenta mufic; 
quibus erant tres diuifiones] — 
Et verbum in Piel, why In tres par 
tes diuidere : Denter, 19,3. Tertia. 
rc 4. tertio facere „vel Trerare ; . 
18,3. Et Paul, Genef.rs,9, ds 
Terriatus i. triennis. R, Salom, ee 
Tharg: Tres. — rwvnioTriplicuz 
Ezech.42,6. 
Cw Nomen: Genefir,ri. Fri 
" macaph eSt cum Jighol, ex 
213.676. Et cum afixo, Yo Nomé 
eius: Gen. 4,25. Jowa Nominetuo: 
Nabüi,g.(o c. moy ctnioy No- 
mina: Genef.2 20. Exod.28, gre 
cw Ibi illic;hic,huc,illuc,iltue 
Pfalr22.¢e: — mebInde:Gmuas 
23. 4. Ex illo .f: Tofeph ( paltorlapis 
Ifrael.) Dicitur enim bec difio 4h. 
co, infltruméto,temporc, & homi- 
ne ; ec. vt Ecclefiafl. 3,17. my lbi, 
quod notat tempus... diem iudicij, 
inquit R.Danid. coo wis Vbi: Gu. 
zn. rnga llluc: Deutz, (6 
lobt , 21, vla noo refertur ad fepi- 
crum.) tov Cælum,vel Ce- 
li won inuenitur in fingulari, Quidem 
cüpont ex nj 4. ibi , ee» o.i aque: 
Genef:1,8. Et in regimine, a. Paradis 
15. woy y Caeli celorum. Etm 
affix. Deuter.53,28. wow Calicius.- 
Et cumn locali nyoga In calum 
OOV e» aov Defolariz Thra, 
77 r8. Terem. 12,1 [Obl 
pefcere, admirari: Ifa.sz;14 Ett 
26,16. Et Ierem.2 12,07 Obl 
fdte.] Defolare, vr Eselhidfo 
Pro có quód riny defolaperunt& 
abforbuerunt vos. y Delo A 
bo: Ifa.42,14. [r-Reg:3,8: 500b: 
flupefcet.] — xoi» Defolabunut 
Pfal.so,ré.. [Obhtupefeér:Tobint] 
Etin Niphal, voe Ecdcfolabure 
tur: Lenit.zó.ec.  [ fed ler, 2659" 
Obftupefcér.] mov Defolatac 
Ezech.ass. nov Defolata:36 
` Et in Hiphil , minon aua Doo 
re,defolare facere.: Iob 16.5.6 p^ 
[Obftupefcerc facere: Exechia 
fic uerfas. licet exponatur nii 
ponam eum , 4 av , ideft, Po! sr 


quidam putat radicem effi 5%: "a 

Et in Hoplal , gy pro ae D d 
lari. vt r.Paral.36,21. noun D nA 
ta fuitipfa, w €) a funt eumd H 


fon a1. doa In paces cius. R.A- 
^ In paces cius t. viros pacisci. 


| liis. Åd pacifica fua , vel feciidum 


gap , Ift.1,3 = carro Paci- 
heus: i 

| K 3,77. rön Num pacifi- 
uset (fanus eft?) 


fitim vice nominis Tcar y'vt etiam 


1m. A 
cv Inde fit ioo idem quod 
nho Veftis , indumen- 
um; Exod.22,8. mo" ér ninho 
dupla, Tofüz.o- Neben.9. 
Dn Euaginarc;educere : Indic. 
7* dj. (fcIob 20,25. €> fub- 
adtir ,laculator fagittam . Velin- 
tarfitinè, Educta elt , & cgrefla eft 
devagina (corpore ) eius .. fagitta: 
neim Pfaul. 129,6.) 
VYY Etin regimin. vo eo "og 
* Tres, femin. Deuter.1952- 
Gst. Etny fecundum formam 
B sy. Etceumm nue, 
regimine ve Idem : mafeul. ge- 
wr, — Etciüaffix. nyy er ony 
Tresipfis Nuz.12,4- et Ezech.40,10. 
owy Triginta , commur-gen. Ge 
W[5t. c»onw'ouoo Circiter tres 
méles: 38,24.  vo'bw Tertius: 1,13. 
Dye Tertij :6,16. e eff fenfes: 
Tertia facies (i tertias manfiones) 
tm, Hieron, Cænacula , & triftega 
fesinea, mihn 1 Reg. po- 
mitur promin Tertium. 
Debo Tertia tertia pars: Numer. 
Hig, Tertio: r.Sam.3,8. (fid 2o, 
tAd vefperam tertij, exponitur, Vf- 
qucad tempus vefperæ diei tertix.) 
Mety Tertius veltertia : Ifaie 19, 
34 vbiverbum ma[cul. ad populum 
Ttir € nomen femin. ad congre- 
Büon&,ewtregnum. — nno^?v Ter 
| Üottibus vicibus,ter: Ezech.z 114. 
Wedwdat. Alij deducentes à wyg ex 
PhwtMagnus. fic Ifaie 15,erft s. 
Ih nb: Vitulam triennem aut 
| Timam | yel, Vitulam principem, 
Ait magnam filiam trià annorunt; 
| Uhwloton. Idem Terem. 48,34. vbi 
A Tum quidam exponunt, V italam ter- 
| Ümytero,  whyToar, Tertius:id- 
| Mt plora; , Gen.$o,22. oem "Fi 
| Ostertiorum.; tercia generationis. 
Dwy Nudiuftertius: 315 1. 69 
! Dus s vol Magnus ,dux, 


Wüüceps:;. Reps, 2, eo cumn affi- 


tio nig 9,25. [Item Menfu- 
magna: Pfzl. 20,6. vbi poteft efe hy- 
Hag. € Ifa.40,12.] we7e Du- 
55: Ezech, 23,23. [Magna , mira- 
ilia, 


` 8,6. velStatuetc in pacc. 


7 hu 
mario Zl. In gladio eius : 1/2.27,2. 
poby Plantationes tuz , pomaria 
tua: Cantic-4,14. qms Menfía: 
Exod.2s. nino Plurale feminin. 
pov Pixels, dominari, potefta 
= * tem habere wel exercere : 
Eccl.2,9.. Conffruiturcum 3 Q7 ^g - 
Idonin Hipbil $ Pfalm. 119,133. Et 
wbyn Poteítatem dedit: Ecclef. 12. 
@ 6,2. whe Potens præfes,do- 
minator, dominus,poteltas : Ecclef. 
averfie. mpa Plural. 7521. 
nohy Feminin, Dominans : Ezech. 
160. oyw Poteltasdominium: 
Ecclefiast.8 4. moo e "oo Scu- 
ra; clypei : 1. Reg.11,9. e$ Cantic-454- 
Tu In Hiphil rön Proiicere : 
"OT Num.s20. — Etin Hophal 
doen es qon Proiici : Iie 4,19. € 
Dany $V Mergulus , auis , 
fic appellata, quod ad capiendum pifces, 
im mare velim aquam fe proiciat : Leui- 
tic1,177. . mé Nomen portæ, eo 
quid per illam proiicerentwr di Ifa. 
6 ver[-vlt. 3 
D» In Cal ,Pacificum effe, pa- 
=7 cem habere: Iob 22, 21: 
Perfici compleri finiri : Ifa. 60,20. 
e 1:Reg.7,s1. Et m Benoni, Pfal.z, 
s. Siretribui yow exiftéti in pace 
mecum malum. 4l. Retribuenti aut 
reddentimihimalü. — *eY»w Perfe- 
&os:2.Sam.20 ,19.eff Paul,veleff Toar. 
Etin Pielohw Redderc,retribuere: 
Indic.. éve.  Perficere , complere: 
1.Reg.9,25. Pacificum reddere : Tob 
Etin Hi- 
lila! yin Pacem faccre , pacificare: 
Iofi10,1. Perficere,complere : Ifaie 
44526. [ic Iob 23, 14- licet quidam ex- 
ponant, ae Reddet, pro reddidit. 
Et in Pual avo Reddi : Pfal. 65,2. 
Et Prou. 13, 12. vhi quoque potest ex- 
pozi , Yn pace verfari. Erin Hophal 
1: nohun Pacifica fa&a elt tibi : Iob 
5,23. toi nohy ohu vel nhi Re- 
tributio : Mich. 7,3. Pfal. 91,8. idque 
inregimin. <y Deuteron.32,35. 
mhg Retributiones: 1/2.34,8. 
why Retributiones : 1/2.1,23. 
coy Salem,nomen vrbis: Exod. 
14,18. Etnomen Toar , Perfe&tus, 
completus: Genef. 15516. €76: 
pog Pacifici: Guref.34521. 
noho Perfecta: Deuter.25: 
by Pacificus: Ham. s22. Etin 
plurali, mae e wyg Pacifica: Exo- 
di 2455 07C. toiri Pax : Genef 
43,2376. € Inregimine ceu. 
epitet Et pacibus in rete;azt of 
fendiculum: Pfal.69,22. el,Pro pa- 
cibus. Hieronym.In rctributiones. 


b 


manum fuam finiftram,eec. 

Illud autem Hobad.13. fic exponitur : 
mnum s Neque cxtendenda crát 
J: manus tug, fecundum R. D. eo 
Tharg. in fubftantiam eorum.) 

Extat Macor perfeétum in Niphal , 
Eflb.3,13. miris Et vt mitterentur. 

Ig Piel ,nhw Dimittere,mittere;c- 
mittere extendere, expellere: Exod. 
9,7. e» Iudic. 1,1. vbi ef hypallage vt 
etiam Pfalm.74;7. Iten Genef.3 -erc 
(fèd Iob 30512: mph Pedes meos 
impulerunt. Hieron. Subuerterunt. 
Al. Pofucruntfpinas meis pedibus. 
S.Impegerunt. Item Ifaie 32520. 
noon Mittentes pedem bouis, ec; 
4. Præ frugum copia dimittent bo- 
ucs & afinos , vt pafcantur in agris 
frugiferis.) [Sed Ezech.44,20. Et ce 
fariem non nt nutrient. Et Ge- 
ne[-37,32. mhen Ex miferüt; Vel Gla- 
dio fciderunt, vt crederet quód be- 
ftia rapuiffet eum. 2 ne .7.eladius. ] 

Et in Pual , Hobad.1. no Mitti: es? 
Iudic.sys. (€ Iob 1258. vbi potefl ex- 

oni : Millum eft rete in pedes cius: 
vcl , Mius elt in rete vterque pes e- 
ius.) -Etin Hiphil , myyn Mitterc : 
Léuit.26,21.¢tc.. Nomen inflar Ma- 
cor ,m*xio Maflio,extéfio : Ifa. 11,14. 
ev Eflb.9,:2. — nno Immilffio,vel 
gladius: Pjal.78,48. c» Eccle.2,8. Q., 
Arma bellica. mhy Donü,mu- 
nus , fic appellatum , quàd. alicus mit- 
tatur. conde Micb.1,14. mh im plu- 
rali. fic 1.Reg.9516. vbi Hieron.babct, 
In dotem; v? Exod.12,2. tmv Do- 
na , aut dotes cius. Vel, Poft dimi(- 
fiones cius í. Poftquam dimiferat 
eam,& reucrfa fueratin domum pa. 
tris fui. 8 . Poftquam dedit illi fa- 
cultatem , vtrediretin domum pa- 
tris fui. Al. Poftquam mifit (.. vxor 
cius) donaad illum (.; virà fuum,) 

ee. nro Miflio,extenfio : Dew 
troi. npr vnde Ifa.16, verf.8: 
impie Propagines cius , rami cius, 
fine extenfiones ramorum, £7c. 
ntu Pomarium,viridarium .;. los 
cus arboribus pomifcris , quarum 
rami hac & illac protéduntur,con- 
fitus: Nebem.3, 14. [Significat e? 
Gladium,;atma : 4,16. lise: 
es cum affixo , Nebemie 4 ver[.23. 
Vnufquifque habebat in?s gla- 
dium fuum,cüm pergeret ad aquas, 

«Alij deducunt à nyg .1 . Expoliare, 

exuere. acfi d. Non exuebamus ve- 

ftes noftras, nifi cümopus effet illas 

lauare. @ [rc eff feries, Vnufquifque 

exuebat illam lauandi gratia.] 
nü'iegIn plaatationc cius, fine po 


132 


Ia tu ; 
piameffcere. — Inde Paulin Piel, 
ni3*oo Difpofitz vc gradusfcalae al- 
tera contra alteram : Exod.26 17. 
exo Gradus: 1. Reg.7,22. Hiero- 
nym. Iancturz, connexiones. R.D. 
Ve&tes inftargradus fcalz. 
ow Nix: Pfäl.148,8. Indever- 
** bum in Hiphil , Pfalm. 68, 15. 
vous iron Ninegct in Salmon: wel, 
Ningerc faciet . Vel, Dealbabis tu 
Deus tanquam niuem, ec. Al. Al- 
befcerin tenebris i. alba apparebit 
tanquam nix, congregatio qux fuit 
in tenebris. Vel, Confpicietur alba 
tanquam nix;que inuenitur iugiter 
in monte Salmon. : 
row Pacificum effe , quiefcere, 
* * quietum effe: Threnor.1,s. 
Terem.12,1. fic Iob 3,24. ve Fui pa- 
cificus. EzP[al.30,7. mé Dum cf- 
fem quietus pacificus,ete. e 122, 
6. ^w Pacifici erunt. aut , Erunt in 
pace. "wf Quereinte3. Sedin 
Hiphil, 2. Reg. 4, 28. Ne n'en Errare 
facies. Hieronym. illudas me. 
Yr Pacificus quictus : Iob 16,12. 
Et in plurali, P[al.73,12. ho Quic- 
tl,pacifici. — Er «liud , Ierem. 49,51. 
vov Pacificus,a, esc. mhu Pacifi- 
ca,quietà : Zach.7,7. rw Pax, 
quies : Pfal. 122,7. Et in regim. Eze- 
chiel.16,49. nyw Et quies ( ocij fuit 
ci.) Uel, Abundantia (ocij.) fic Pro- 
uer. 1532. "vbi Bieron. habet Profperi- 
v3In E 


tas. Q. Error. qme: 
tuis:lerem.22,2:. Etaliud2.Sam. 
á 7. này Propter errorem „fiquem 
fecit,dum tenuit arcam calcitranti- 
busbobus. Hieroz.Super temerita- 
taù. Iya Pacifice . 3,27. »quit R. 
Dåuid.In dolo , Hieron . fed R.Salo. 
Inerrore. Z.Repenté. miyy Se- 
cuhdine i. membrana illa,qua par- 
tusobuolutus vtero prodit : Dexter. 
28,5. idáue cum affi. nyen Et in 
fccundinas fuas . Tharg. babet , Et in 
araulum filium fuum. ffc etiam vo- 
hustdiédauirtilign per Sccüdinas, 

filios paruos. 

You Coturnix : P/alys. 145,40. 

~= qnplurali ohw Cotutnices: 

Numer.i31. 
nov Mittere;dimittere,emitte- 
~% re, Extendere: Pfal. 15,20. 
Exod.9,15.etc.. (Etin Paul mye Mif 
fus Jj. nuncius :1.Reg.14,6. Etin fa 
turo , Indic. 5,26. niun Mittet , pro 
mifit. ed pron*en. es mredi- 
dat. Vel dic pott effe plurale, e intran 
fitiuè exponëdum. q.d. Manus dextra 
& (iniftracxtendetunr fe. 4f. Poten- 
tix , qua corpus regant, miferünt 
fnanum 


oleis 


Th 
re: Terem. jiy. Etin Hiphilvset, 
Inebriare facere: lerem. 51,56. 

Et in Hithpael, 1.Sam.1,14. yyotrón 
Ebria cris i. vfquequo præferes te 
cbriam? — wmsoEbrius: 25, 36. 

mwEbria:r:3. — pnovEbric- 
tas: Ezech.23,33. Etab inebriando 
Vinum W% Sechat vocatur Inebria- 
tiuum: Ifa. s,11. Tharg . Vinü vctus. 
€ Leuitic.10,8. 'pbi vov? comprehendit 
quicquid inebriat, prater vinü,te/fe 
R.D. 6sMunus;donum:P/al. 
72,10. (£7 Ez ecb.27,15. 

saw Mercari , mercede condu- 
77 cere, locare ; z.Reg. 7,6. 

Vw Mercedem reddens : Prouer. 
26,1. eg cumUloro o , Eze 4,5. 
wb Mercede conducentes i. mer 
cedeconducebant. I» Niphal e 
Hithpael , Se locare , vel conducere 
mercede: vt r.Samuel.1,5. eo anwa 
Hag.1,6. "oto Mercenarius. Ex- 
od.22,14. d» in regimine plurali, 
iyv3t Mcrcenari cius: Ierem.46,2 1. 

Feminin. Ifa. 7, 20. v2 Condu- 
Qaf: mercede,quz cft bona & acu 
ta. Al.Magna. — "39 Mcerces:Nu- 
mer.18,30. -MIW Merces cius erc. 

nbva Idem. €&)-msto Merces 
tua: Gen.19,15. 3y Merces: Pro- 
utrb.11,17. [Rete: Ifa. 19,6.] 

W Expoliare;pradari : Ezech. 

= 29,9. Etnio Spoliafti: 
Ezech.39,10. [Sed Rutbz , verfu 15. 
n^ wn hw Dimittendo dimittctis 
ci. R.Salom. deducit à nv , ide quod 
Ayo i. Errare,obliuifci. ac fid. Obli- 
uifcédo obliuifcemini 2. facite vof- 
ipfos;ac (i effetis obliti. 4/. Eucllen- 
do cuellctis : ve illud Deuter. 28, 38. 
hwr Euelletfe ,2'r93. Ez fic exponunt 
nonnulliillud 2.Paral. 29,11. 179p Re- 
miffi fitis. e» eff ex Niphal. R, D.Ne 
fit vobis obliuio & error in verbo, 
ad mundandum domum Domini. 
-2.Nequiefcatis. Hieron. Nc negli- 
gatis.Al.Neerretis.] Etin Hitbpael 
Pfal.76,6. Y) ones Spoliati funt. vhi 
x ponitur vice n. R.D.Erraucrunt. Al. 
Infani facti funt. aut Stupcfadti für. 

ringo Direpta,fpoliata J.ac (i di 
ripuiflentillam,ncinveniretur: Ifa. 
39 , 15. Al. Expoliato f. cognitione. 
Infano cfíecto,infatuato.velErran- 
te,vagáte. — "hie Nomen Toar,Spo- 
liatüs Mich. 1,2. 9. Errans.f. huc 
& illuc. Al.Infatuatus , aut infanus, 
quí exutus eft fua cognitione. fic 
Tob 12,17. e» verf. 19. 

oho Spolium: Genef. 49,27. 

e ein regimine. 


39U Infür gradus fcalz quip- 


3w 

manus fuas Jj. dedit intelliventi 

manibusfuis. Idem in Hiph, De 
1Paral. 28,18. Dan.9,32. Neles.s, 
Sed fepiùs fignificat Intellisere ; Pil 
11999. (e Ierem.23,;. vloetian pig 
exponi, Profperatus cft; vr jg, 
18,14. e fapè alibi.) bvo Inell 
gens : Pfal.14,2. etc. Afpiciengar 

E$f es nomen, Yatellivétia dođi. 
najintelle&us : 52,1. 42,7, [C 

Et fecundum aliam formam we 
tay 1.5401.25,3. €9* Prou. 1314. (o 
cum y vt babesin'sp. ) Yyeln. 
telligentia fua: 12,2. — Eraliud, D 
€ 12,16. en , quod potest etiam 
Macor. myu quere in*30. 

DIW Inde in Hiplnl way Man 
^" fürgete,aut venire , Mani- 
Cate: 2.S4m.15,2. pacc c 
inngitur ei Manè,vt Iob 1,5. (vd 
x vicen , cose Mané fürgendo: Ie 
rem. 25,3.) — Coo Efl nomen fion 
dum R, D. Hof. 6,5. Mané , matuti- 
num. ffc 13,3. G) Ierem.5,9. 

C239 e»: Dyw Humerus: Gay. 
€p Pfal. 21,15. vbi quidam exp, 
Partem : vt Genef 48,23. vel Angu- 
lum, fine latus. ^ "py ogy Humero 
vno .t. (inquit R.D. ) Corde vno 
opinione vna: Sopb.3,9. "fi Hofi, 
10. MJY Cofenfu vno. vel, Via ys, 
latere vno. Et cumaffix. oo Hü- 
merus cius: Cezef-49,1. (C Thy 
22.09300 , vbin debebat effemappie) 

w e ny Habitare, manae: 
7" Exod.40,35. @/ Daniel33; 
ée. 13w Habitans , habitator. 
(Et cum iod redundante vii Dui. 
33,16.) — Idemin Paul Indc. $n. 
mawn Habitatores ; eff ip repimty- 
quente litera deféruiente. Sunt qui p- 
tantefféToar. — In'Pielyoo Habia- 
rc: Pfal.78,s9 Habitare fecit, 7 
locauit: Iere.7,12. ec. ctii] 
Ezeh.j1,4.€9c. — (00 Habitos, i 
vicinus , ffe difzur quód prope uit 
Prouer.27,10.. q3% In regimme. " 

V30 Vicinus eius, ert. vp 
cini cius. «5229 Vicini tuiz2 MP 
4,3. Et femininum , Exod 3 
mowweAvicinafua.  nuap Vie 
nz. pop Habitaculum,babit 
tio: Nam.1,s3. Er plurala! 

fiul Pfal. 46,5. migen t mof 
minin. Habac.. eo: Canti.» — 

poo Quare bic fupràin rade W 

"v Incbriari, ebrium effe: j 5 

mon 9:93 ET TIS2IS now j 

bria f. afllictionibus . quid 
gimine. myy Ad incbriand 
Ebrictatem : Mal. r. porch tft A 
cor momen. In Piel nct 


j 35 
| poncubizus. yn229 Coitu femi 

m Et ab alia forma , 22:8 
(bitum faum : 2e, 1. & Numer. 


E 


ntc 
ES Afpicere : Et Pingcre, quid 
| OT vum pictam bomines a[piciaut , 
| gum vverbum. &ficTbarg n20. — 
 mopPictura. Plurale niyo Pi- 
Quasi fas. (. Palatia depicta.) 
mouo ldem : Lemt. 26, 1. Quidam 
atuomen dedu&tum à tegendo , few 
rendo ¿vt inaw Ec operiam , ec. 
23. Et Ezech.2,12 In cu- 
b picture fua +: fuis l^ 
dis. 9.Opérimenti fui .7. ftratis la- 
jillbus marmorcis. [Sed Prou.i£, 
mimp In imaginatione cius,4u/£ 
| wpadonecius.] nayni» plura- 
i Pitture, Imagines fine fculpture: 
au. Num.33,53. €c. Cogitatio- 
| ms imaginationesve viliones:Pfal: 
mr — 39 Cor, intelle&tus : Iob 
dif. Quidam exponunt Gallum. 
Tap In Cal e? Piel, Obliuifci : 
bo Pful.o,eyc-Thren.2 6. 
Etin Nipha! Qj Hithp . Tradi ob- 
| litioni., vt Eccl.2,16. naya Om- 
| nium obliuio eft,vel fuit. Vel, Om- 
ntoblinioni traditur,ete. (672,10. 
| vemon Ec obliuioni tradentur. 
Erin Hiphil , way? Ad obliuifci 
 ficiendum: Ierem.2 3527. Et nomen 
Turon e» nv Obliti : Ifa. 65, 
T 6 Pal. 9,12. 
QU Orbari , priuari . vt in Cal, 
ET Gm. 43,14. "nou NY Or 
| buts fam orbatus fum : e? 1/449, 
3.6 Gen.27,43. erc. In Picus, 
Oibare , priuare: Ierem.157. ( 
| Titia ta. von Cadcrefacies;pro 
qUlenitur'son Orbabis.) [Abor- 
| We: Genf, 1,56. R. Salom. Proiicere 
fatum, fic lobzr,r. Et Exod. 23, 
| démos Abortiés .i. abortiuos fa- 
cns, vel (epeliens filios fuos , feci- 
UMR. Salom. Etin Hiphil , Hof:9; 
Tta Mawn Faciens abortiuum . Vel, 
 Deficere faciens filios in vtero] 
. BE Orbatus : 2.54.17,8. 


55,15. wyn hay Intelligere fecit 
manus 


w 
mov Diluerc;inundare: Leuitic. 
2107 agere Idm Niphal 
&) Dual, verf12. & 6,27. 

qoy c» aov Inundado,diluuium: 
Prou.2 4. €> P[al.32,6. 

"lO Pizetle, dominari. 

" " soto Prafeétus, dominus, 
pretor/atrapa: Prow.6,$. Et ph- 
ralmmoU:Deut,rg. WY Præ- 
fectura, dominiü : Iob 38,33. Al. De- 
feriptio, fcriptura. 

*w Munus, donum: Pfal. 62,30. 

To (vc. potest effe ànve ee my. 

griy Occupatio: quere in 303. 

* aye R.Ionab pofuit in bac ra- 
dice. quere in nop. > 

mw Herba,arbuftú,arbor : Ge- 

7 o mefiayr.- Plurale , Ge- 
ne[.21,15. 

Dry Efra. Filius. vade Genef. 

* 40,10. riv Filius eius. Thar- 
gum,Chriftus. 4l.Nomen loci. 

mpy Inde niwy Torques, vel ar- 

` milla: 1/4.3,19. 

wot e vy Marmor: r.Paralip. 

7 29. eo Eflb.i 6. 

pre Vepris,genus fpina :1/2.27, 

"To. Eteum affix. 10,17. 38 
Vepris cius. 

TU Quiefcere : Esth. 7, verf. 1o. 

V qep Quum quieuifiet: 2,1. 
ywn Et quieuerunt: Cenef.2,1. 

Et nomen , lerem. y, 26. t2 Secun- 
dumexpofitioncm laqueorum. Vel 
eft Macor „i. Sicut ponuntur laquei. 

Et in Hiphil, Numer. s. mwy Et 
quicfcere faciam. 

33: Cubare, accumbcere, iacê- 

-" re , tequicfcere , dormire. 

Mori,Coire : Geuef.26,10.&gc. Et 
in Niphal,Zach.14,2. 6n, pro quo 
legitur maay Violabuntur, í ubigé- 
tur: Et ficin Pual nox pro quo le- 
gitur DIY Subagitata es? lerem. 3,2. 

Etin Hiphil, vaw Dormire ez ac- 
cumbere facere: r.Reg.3520. 

Et 2.Reg.4,32. 2300 Cubitus , par- 
ticipium paffiuum. cvel Accumbere fa 
Qus, vel Proie&tus. Etin Hophal, 
axxm Et proiicietur, proiici iubebi- 


tur: Egech.32,32. nöm Er proii- ` 


cicris : verf.19 .effque Macor vice fu- 
turi. — 3990 Accubitus;cubile;le- 
&us, firatum : 2. Paral. 16,13. Coi- 
tus: Num.31,7.. [Sed 2.Sam. 17,28. 
Gutturnium, vas cx quo effunditur 
gurratimaqua ad manus abluédas.] 
1338 e? nagyn Cubilia : Gen.49, 
4-6 Ifa.s,2.. Coitus : Leuit.18,20. 
Et aliud , Exod. 16, 14. magy De- 
fcenfio, vel cffufio (roris.) fic Lewtic. 
15,17. vbi quidam habét,Cubatio, aut 


vo 15 
pueritiz tug .j. Ros benedictionis 
tibi füit in ipfa aurora,quadoegre(- 
füsesévulua. Et alud , Eccl.12,r. 
rmn TIuuentus, que comparatur 
aurorz. Hinc verbum in Piel Ma- 
nequarete , aut fufcitare . vi vw 
^io Man? quærir illi caftigationé : 
Prou.13,23. fic Iob 7,21.e7c. 

Anw I» Niphal nnv3 Corrumpi, 
= perdi , deleri, difperdi : Ie- 
ven.13,. 7 Genef. 6,12.etc..— Et in 
Piel „nny Cortüpere , diflipare;per- 
dere,demoliri: Exod.32,7. [fic Den- 
ter.32,5. Y1 ny Corrupit fe;pro,cor- 
ruperuntfe. Vel Corrupit (.f: gene- 
ratio peruerfa , quz funt non filij e- 
ius;) ci .i. Domino .f; vias Domini 
plantatas. 4) Et corruptio;qua cor- 
rupti funt,cftmacula corum. Itë 
Gen. 38,9. Conüpebat fe. vel, Cor- 
rumpcbar femé virile & fundebat, 
evc. Interdum capitur intranfrtiud; 
velaliquid eft fabaudisndum.] 
meon Idem in Hiphil: Gen.6,12.etc. 
Et in Benom , wo Corrumpens; 
vaftator,corruptor: Ierez.2 39. 
novn Corruptum,in Paul, Malach. 
114. Etnmepcum hiric loco camets 
bateph,l(a.s2,14. — rvnen Corru- 
ptio;petditio,vaftatio : 2. Reg.23 13. 
[Capitur pro Laqueo : Ierem.5526.] 
nnb Perditio eius: Ezech. 9,1. n 
eficum fere. Et aliud , Leuit.22,25. 
pnw Corruptio corum. 
rvnoRete. Plurale , Pfal. 107,20. 
@ Thren. 4520. vbi quidam exponunt, 
nimm? Foucas,aut fepulera. 
mny Fouea , refertur ad n» et mö. 
np Declinare;diuertere: Nu- 
77 amer. $,19. c9 Proutrb.z,25. 
vi Decline. ef£futurum finen. 
vy Decinans. es cot Decli- 
nantes.f: à via recta vel Colentes i- 
dola: Hofy.z. Et cum loco w owp 
Pfal.101,3: Vel efl nomen 4. Declina- 
tiones. 
now Expandere, extendere : Ie- 
7 rem.8,2. Etm Benoni, 
not Expandens , fiueextédens f lo- 
cum i dilatans locum, ec. Iob 12, 
23. Idem in Piel , Pfalm.88 1o. 
novn cs noob Extenfio , expan- 
fio : Ezech. 2655. € 47,10. 
put Odio habere: Gene.27,40. 
CT eso — nooto Odit, 
inimicitia: Hof. 0,6. @ verf. 
[aj Odio habete: Pfal. 109, 20x 
77 (wc E) Macor, Zach.3,1. 
awh Vt odio haberet eum . dl, Vt 


ellerinimicuscius. py Oforjini- 
micus :1.Reg.s,4. mot Odium, 
inimicitia: Gen.26,21, 


29 ne 
acuendá: ac fi d. terfajlimata. Thar- 
gum, A cuta. 4L Vulnerans,occidens; 
quaft effet Benoni, "Yractum,produ- 
&um,ductle : 2.Paral.,1;.] 
non Er ad iugulandum: Hof. 5,2. 
eft Macor inquit R.D. Etin Niphal 
Occidi: Num.11,22. T Hinc nomen 
in regun.1.Par.30,17.no*n$ Mactatio. 
Dn Exprimere: Ger. 40,11. id- 
77 quem futuro. 
bnw Leo: Iob 4,10. eo»c. Hieron. 
7 "modo Leænam,modò Afpi- 
dem, & tineam vertit. 
rne Onycha : Exod. 30,30. 


mw Inde pny Vlcus proueniens* 


ex caliditate : Exod.p,ro.etc. 
pnw Inde one Sponte nafcens, 
fine quod pullulat , & ger- 
minatéradicibus feminis:I/e.7,30. 
Vide wn. » 
nv Inde mapy Infirmitas,qua 
- corpus efficitur macilen- 
tum debile, deficiens . forté Phthi- 
fis: Leuit.26,16. — emi Larus,fecun- 
dum Hieronym. es- Lxx. Leuit. 11,16. 
Avis, cui przdicta accidit infirmi- 
tas , tefe R.D. 
ane "Unde any Opertum:Eze- 
chiel.41,16. 
yny Superbia , fortitudo, ro- 
77 bur:loba2,84. : 
pov Contundere ; Exod. 30,32. 
etlobia,1p.etc. — pré Pul 
` uiscontufus, minutiffimus: Ifa. 4o, 
1s. [rem Calum: Pjal. 89,37. Alij 
ZEtherem aut nubem fignificare pu- 
tant. Conv Celi. Hierony. Nu- 
bes: Deut.33,26. co 2.Sam. 22,12.] 
pne Ridcre,ludere;'tari,deri- 
dere, irrilere , fübfannare: 
Prouer.29,9. 2.Sam. 6,21. conffruitur 
diSée ty. ^ Idem inPielet Hipb.vt 
ys provo Lado ego: Prou.26 19.etc. 
pint et pmvb Rifus, cachinnus ir- 
rifio,derifio,(ubfannatio: Lufus;lc- 
titia: Thr.3,13. Dfal.126,2. Haba.1,10. 
amw Nigrefcere , nigrum effe: 
77 Iob 30,30. [ T Sed in Beno- 
ni, Prou.11,5. nö Quærens manè. ] 
"ih? Niger: Lenitic.13,31. Plurale 
anw. — myhy e mmnoNigra: 
Cantica. — Et nomen,T bren.4 perfi4. 
*inco Prz nigredine, plufquam ni- 
gredo. Quidam putat neffe beeman- 
thicum „et vo daghe[fari kun caufa, 
€ exponit Lucem vel clatitaté, cc. 
inv Nilus fluuius Ægypti: Iere. 
2,18. fic appellatur qmod ilius aque fint 
nigre i.turbide. yö Aurora, lu- 
cifer mane : Ifaie 2,20. 14,13.€7-c. 
mpy Lux cius:Ift.47,11. (Et Pfal. 
1103. E vulua pwa auroræ tibi ros 
pueritia: 


ns 
. qon P afpicere : Iob zo, p. 
C. 
NW Inde participium paffinam, 
ob vv E byfo duplicata, 
autè filo duplicato. Hieroz.Retorta: 
Exod.26,1. Dolores Hebr. Sexupli- 
catum +. fexies plicatum. vU enim 
Byffum ez Sex fignificat. 
nm Curuare,incuruare, humi 
7" iare. vt Ifaie 2, 11. ne Et 
humiliabiturhumiliabit fe, evc. 
Ttem nomen Toar ,mó Humilis: Iob 
22,29. mne Humiliatus fum, aut 
liumiliaui me: P/al.35, 14. 97 72,7. 
Item Iob 14,193 Hutniliati funt. 
ep nmeldes:g9,13. nng Con- 
tritüjhumilemque fe oftendet: Pfal. 
10,0. Idemin Niphal,vt nón Etin- 
curuatuseft:Ifa.2,9. fic 27,4. £j Ec- 
clef.12 ,4. vhi dicitur , Humiles aut 
fubmitl erunt filiz cantici .i, arte- 
rie omnes è quibus vox egreditur. 
EtinHiphil , en Incuruare,vel hu 
miliare fecit: Ifa.25,r2. n3nvxHu- 
miliabitillud: Prou.12,25. poteft re- 
ferriadonö. Etin Hitbpacl, P falm. 
42,7. nninvn Humiliabit fe esc. 
T mine Nome (tefle D.Kimb. )Cur- 
uatio , humiliatio : /2.69, 74. 
"iip Munus,donum : Deut. ro, 
© 17. Hinc everbum in Cal 
mny Donate: lob6,22. vnm Ec 
donafti : Ezech.26,33- i 
nmw Humiliari , incuruari , ant 
7 7 feipfum humiliare, incur- 
uare. vt Ifae 51,23. 1m Humilia te, 
«c. Et Micb.6,14. 3 non Et humi- 
liabitte . iod eff cum fegol locopatach. 
Idemin Hithpael ponnyn nov 
exc. Ezech. 46,096. — icd, verf. 16. 
omnneo Incuruantes fe. Tharg. pu- 
tat diétionemcompofitam ex D'IPhUD I, 
corrumpentibus, @ annuo t in- 
curuantibus fe .;. Corrumpuntur 
incuroantesfe. Interdum cadit lite- 
va geminata ee? remanet vaf idoue ci 
Vaf conuer[fuo. vt lofu.s,14. @F 2.Reg. 
4537 0DW G mem Er incuruauit 
fc.  Etnomen ynny Propter 
incuruationem meam : z/Reg. 5,12. 
nn Cum punto in [rnffro cornu, 
77 Natare. ve Ifa. 2s. verfatt. 
nint nnn Qui natatad natandü. 
Et nomen myy Aqua natationis 
«i. aque erantadcó eleuatz,vt pede 
pertranfiri non poffent;fed opusef- - 
fecnatare: Ezech.a475..— Et in Hiphil 
apys Natare faciam : P/al.6,7. 
Ur lugulare, mactare, occidc- 
-7 rejimmolare: Ier.39,5. etc. 
[Trahere, acuere : vt Terem. 9,2. Sa- 
gitta opiy tracta .f. fuper cotem ad 


0o 


te. 2 verbo Cbaldaico s*yo quod 
R.Salm.Campeftria;planicie 
vt illud Ierem.y,19. de quo fuprà à 
a 
"vnde dicitur ivo Cam pus,planig 
"yp Cur punéto in finifiro cornu, 
Principem effe, aur Prind- 
patum habere,dominari im perat; 
Iudic.9,22. idque in futuro wn 
Hefi2,4.. Eton , Prouer, i ey 
1/a.32,1. quod potest effeàwyo. Ety.- 
mum cum o , 1.Paral. 15,22, "iv Prin 
cipatum habebit , pro habui, 

Et in Hiphil , Hof. 2,4. vw Piin. 
cipatum haberefecerunt. Vzlpin. 
cipem conltitueront. Alij exponunt. 
Amouerunt; ac (f effer fcriptumio, 

"it Princeps . éo cum accenture 
firibitur cum * Hof.354. 2, Repo, 

Plurale emit y 2.Sam.19,5. ( [22/1 
32,1. vbi redundat.) Inuensturii 
cupo , Yo Principes sIeron.é d, | 

nio femi». Princeps:Thrar.cinda 
n, et iodredudante, — vg Principes 
eei 11,3. E ffb. 1,18. Hucrofenmt 
quida illud Ifar. 28 25. mu nen Tritis 
cum pulchiá,laudabile;qualipria- 
cipe dignum , bonum, optimum. 
-9.Menfurarum, vel [n menfura 

nip Menfura, eaque admodum 
parua,tefle R.D. 1. Paral.23,29.60% 
WY Cum punto in fimélro cms. 
Gaudere: Deut. 28,61. 0 
Ifa.64,s:6 66,14. wiy Gauifusclut. 
Gaudens. — Exi» Gaudebuntin. 
cis, vel cum eis: 55, 1. Aly dim 
effeloco3. Idé in Hiphil ose Gate [ 
dete : 65,18. fine n constitutiu t 

Tib eo wiwo Gaudium Teal! 

ew 3213. qu ep viva [pni 


h- 


Pjal.s1,15. Ifaie 24,8. . 
ne Ponere: Gen. 4,25 ge B 
Ifa. 22,7. wen mgao 
nendo pofuerunt (./: bellumddTs 
lium) in porta . vel, Bellando bekt 
uerunt , etc. R.Salom. Pofuerunti 
gerem contra portam. ffc pfi 4 
Vbi quidam etiam exponunt, POUR" — 
retia. (Et cum daghes inn, WED 


í 


Ere. 
mwi Et dcfine,cefla.] Rid 
Exod.21. 5e Impolitum erit. 
mng Ornatus,ornamentum: i 
uerb7,0. rwoFundamentum» 
testlfa.20,4, €> plurale pom M 
Víquead nateseorum: 2:547 
nino Retia : Pfal.1,3. ex lfet 4 i 
Al. Fundamenta. "s 


v / 
ipe Fcftinanter ambulabunt 
| a phateas-) videin pp. è Coxa 
fum efl verbum, quod in ambulä- 
pffinanter coxe moucantur » att Jefe 
tit. 9. Percuriét coxà adco- 
jn. 4. Audientur fonitus armo- 
giplatcis. € fic exponunt eoa 
Seuclonitus, erc. quare pp - 
yp Cancrecanrare : *Pfalm.7,1. 
qp 2: Sant. 19,34. MIYDIN 
Cantores & cantatrices. [1temn- 
utialpicere, profpicere : Iob 355 
ee (er Hof. 13,7. mou Afpiciam, 
fanum R.D- im libr. Radic. fed m Có- 
sundicit effe Paul ab veg... Tafi- 
iborvigilabo. 4l fL nome Toar id. 
ú nlidiator, infidias, vel eraffator. 

Brlerem.s526. nor Afpicier pro af- 
paeng ficut qui ponit laqueos, ete. 
gInfidiabitur. 4l.Circundabit. 
Etrcum bolem , Iob 33 , 29. t Alpis 
denent infidiabitur. velCircunda- 
hi. Thor. Diriget. 4l. Ambulabit, 
ibit;vr etiam. poteft exponi illud Can- 
tipa. Significat eo Deferre mu- 
mszorIfa.j7,9. "vom Ex munera de- 
ulitin.. donum.) Etin 
Hphl, Cantare, 7c. Et plerumque 
amtita conflitutinum coniugationis, 
VrSup.10,f. woy Ad cantaadum. 
moQantate: P/al.34.esc. wm Et 
cecinit: ludic. 5,1. eft fieturum ex Hi- 
plfemdunR.D. [Etin Poel, Iob 
M4m lntuiti funt.] Etin Be- 
mm Myon Cantás;aut cantor: 1.Pa 
Wdpíss2 . (€ 2.Paral.29,27. veleft 
tranfitinum 4. Et canticum -i habt- 
ttm canticum cantare facicbat.) 

YU c ny? Canticum: Ifa. 30,29. 
Q5. nw Canticum cius: T4. 
tumn locovaf: | torvo er vd 
Cantica: Gen.31,25. dy Ham.8,3. 

[mero Hollis inimicus, ffc 4p 
Plau quòd afþiciat [uum inimicum 

malefaciendum. idque in plurali.vt 
"Y? e? yv Inimicos meos: Palm. 
JSt ése. Horum radix potefl effe 

nyun Donum , munus: 
Ham. "ib Bos : Gez.32,4- fin- 
"e pro plurali ponitur vt plerique 
nominibus fþecierum. (1 llud au- 
Im Gen. 49,6. quidam exponunt Mu- 
nm.) my Boues : Hof. 12511. 

Mo Murus , fic diclus , quód circun- 

: Olitatem : Gep.49,22. Tv Plu- 
Mobz4,:. Etaliud oý à NU. 

Unde femineum plurale , vorvoala 

Muros eius :Terem.s,10. R.Sal.Cam- 
lacius, mw Pariterambu- 

S. @ in plurali , Ezechiel. 27,25. 
Jo w Pariter ad te ambulantes. Vel 
ametantes aut manentes iuxta 
teà 


30 

fincàme. Etin Hithpael ,1[a.29,9. 
ww wwynyn Clamauerunt , & vo- 
ciferati funt ,fècundum R.D. fed 9. 
Excæcati funt (/.prophetæ falli.) et 
excæcauerunt.f. alios. Tharg. Cogi- 
tabundi fuerunt,& ftupidi erant. 

ny? Clamor : 1.$42.5,12. 

"T Extat er Pal. s,s- yd Clamor 
meus , ab alia forma. 

Itemaliud, lob 30,24. yvó Clamor, 
oratio; feciidum nónullos. AL. Subftà-- 
tia,opes. «vt 36,19. 39W Opes tuas. 
.Clamoré tuum. yiv Clamor: 
1/a.22,5. ( 4l. Refpe&us aut conucr- 
fio.) Item Diues, liberalis,prodi- 
gus: 32,5. Iob. 34,18. (9. bucrefert 
nyun; de quo vide ye .). [Huc quo- 
que quidam referunt illud Ezech. 16 4. 
jp» Ad linimen vel lenitatem, fi- 
ve mollitiem :od est locon , ey radix 
esinye vel yyu . vt fit fenfus : Ecaqua 
non cs lora ad lenificandum carné 
tuam. 4l.Ad dclicias.] 

mv Percutere,cotundere;fran- 

gere. vt Gen.3 15.080 390 
Conteret tibi caput, ec. Vel; Con- 
tundet te in capite. erf, Percutiet, 
ec. €) ibidem von Conteres cü. 
es eft ficut Ifa. 40,24. ura joa Suflla- 
uicincos. Serpens epim,quando Vé- 
nit ad mordendum [uffat 4. fibilat. 

xw Conteretme : Io 9,17. [Sed 

Pal. 139 1. 28» Obfcurabit;occul 
rabit me 223.4. crepufculum.] 

pe Concupifcere , defiderare. 

Inde nomen npon Concupi- 
fcentiaappctitus,defideriü. 9.Con 
uer(io. 4l.Obedientia : Genef. 3,16. 
4:7: @ Canti. yr. — pio Verbumin 
*Poel quere in radice pp « Pfal.6 5,10. 
ppp Et defiderare fecifti cam. 4l. 
Inebriatti,velirrigafti eam. Al.vaf eft 
loco 3331. lam,vel poftquam defidc- 
rare fccilti,vifitalti cam pluuia. 

Et nomen Toar JI fa. 29,4. igYà Có- 
cupifcens;appetens defiderans. 2, 
Quærens potum , vr radix fit nY- 
fic 187,9- [Sed in Hiphil , Ioel. 2,23. 
spom Et redundabüt torcularia vi- 
no. Idem3,18.Vel Enatare facient. 
R.Salom. Refonare facient. ] 

pro Platea: Pros.7,8. t-vpYó Plu- 
rale , Cantic.3,2-Plateæ. [Coxa, fi- 
ue armus:Exod.29322. @ Iudic.15,8. 
quiy pti Coxa fuper femur. Pedi- 

tes cum cquitibus. Et 1.547.9,24. 
myyn picnny Coxam, & quod erat 
fuper illam .. & femur. Q.Coxam 
& peétus. 4l.Coxam & pulpam. 
copo eg pi In plurali , Coxze vel 
armi: Deuter.22,33. Pfal.ran, 10.) 
Et verbum in Hithpael, Nahum 2,4. 


TU 128 
te hiricyver[.6. givn Remos tuos. 

Huc quoquerefertur msy Cedri op- 
tümæ:Exod.25,4. cuius fingulare eti 
inuenitur ied , Ta. 41,19. 

DU IndeToar vy Declinans, di- 
ucrtens. é plurale,votYEtc 
declinantes (ad mendaciuin, ) c2. 
R ^ [2]. 40,5. 
qu Se ire . vt qg, Hofe, 2,5. €r 
Tob 1,10. (ma quere 120) 
npon Sepces,fpinca proprié,Macc- 
ria cuz Bloco o : Mich. 1,4. € im 
regimine y Prou.15,19. nip Sicut fe- 
pes, ére. eo Ierem.s,s. Wvup Sc- 
pem eius fpineam, Vafexpre[[um ab- 
Jfarbetur im daghes. Et Ezech. 28,13- 
30260 Sepes tua. ac fi d. Septus eras 
omni lapide preciofo. [Et aliud, 
Num.33,6. 3 Cultri, .9.Sudes. 
Al. Spinæ aut fpinarü rami. 4l.Cla- 
uiacuti & perforátes. fie pyy Cul- 
tri: Prou.23,2.cù -loco hiric. Et mag 
alia forma,Iob 40,25.) n Ra- 
mus:1udic.9,42. — (Qf verf-49. natu 
Ramá fuum, proim : velesf à yw. 
qw Fimbria , pars inferior ve- , 
ftis: Exod. 28,34. idáuein 
lurali regimine zo affixo , no Fim- 
riz. e vnvFimbriz cius. 
DU Allium. ee emo in plu- 
rali , Allia; Num.11,. 
D Cum punto in [imiffro cornu, 
Poncerc;apponcre;difponc- 
re,conftituere: Gezef/21,14. Crt: 

Et Pfalm.5o,23. MM nip Et ponenti 
viam (f: Dei coram fc) oftédam il- 
li lutem Dei. 9.Ponenti j eligê- 
ti via rectam; esc. Tharg.Q ui amo- 
ucrit,depofucrit viam malam. Ef 
lofu.15,2. Y ai Pofuit ei .f. exercitus 
& acies fuas , vt pugnaret cá Irach, 
Vel Qui pofuit ci infidias. 

ny Politum : 2.Sam. 13,33. Et 
in Hiphil , Idem . vt lob 4,20 . tovto 
Apponens , vel qui apponat..f; cor. 
Et ne Ponc f. pignus: 17,3. finen 
conflitutivo , vt pleraque alia. Etin 
Hophal , Gen.24,33. tin Et pofitü 
elt. fic o,25. ton , vbi biric ponitur 
profurec , e Jighol pro patach. alij de- 
ducunt à ao» , dicuntque aliquid [uban- 
diendum. — Etnomen , Leuitic .6, 1. 
y; noxa In pofitione .; focictate 

manus. Mem in quibufdam codicibus 
eft cum patach. 

qy Clamare;vociferati: in Piel, 

-7 Ion.2,3:@7c. [Etin Hiphil, 
Claudere. vt Ifue 6, 6. yy Claude, 
( A.Liui,complana2nyd vel yro . ) 
fic fecundum R.Ionah Pfal. 39,ver[-14. 
1309 yu Claude (./: oculos tuos ) à 
me. quod R.D.exponit, Ceífayaut de» 


"T C4 ww 


i2 ND. 
mendacium etit loco eius.]- 

Nyy Mendacium; vanum , nihil: 
ess eff loco n raditalit litere : Exod. 
23,f- ere. Gratis, fruftra : Hofé.r2; 
ILOSC. 3 

rie Inclinare, declinare. «de 
-| fecundum R.lonab Prou.2,12. 
nov Inclinaca eft , aut inclinauit fc. 
quod tamen potefl effe à nro velo. 
eAl.Humiliauic, vel humiliare fecit. 
mmu Fouea: Iereg.:2,23. Defo- 
laio:2, 0: nyy Idem: Pfal.sn,7. 

nin Fouez : 119,85. €% 107,20. 

ppimnen A foucis eorum . 2 ny 
velo « vnde quidam , A perditioni- 
bus eorum. ALA retibuscorum. - 

mny Fouca;fepulerum:Pfal. 16,16. 
poteft effc à nv. Hieron. co Lxx.Cor- 
ruptioyihteritus. e~ cum affix. Eze- 
chiel. 19,4. nne In fouea coram. 
vide etiam nm . 


myw Loqui ore & corde Ji. me- » 


ditari, «uz orare , é> loqui, 
€» narrare, confabulari afüictiones 
& laboresfuos. vt Gen.24,verf. 62. 
mwy Ad meditandu (aut orandá:) 
J.Addcambulandum, — Eri; Hi- 
phil, Iob 12 8. wb wv Loquereter- 
Ix. Alij exponunt Virgultum,herbs, 
arborem teriz. | mmoLoquimini, 
vel meditemini: Pfal. 105 y2. cuz de- 
ffun. Item vow 55,12. eo-c. 
Idem in Poel , nto Meditari:145,;. 
s Narrare , loqui: Ifaie 55,2. 
fr? ee nmo Sermo, locutio , me- 
diario; oratio , cloquium : P/alm. 
10251. C II9, 39. fic 1.Reg. 18 ,26. 
my Negocium , aut opus .f. eft illi 
-i occupatus eft in aliquo negocio 
"veloperc. Vel, Forfitan eft fermo il- 
li.i. fsd uitur. 
OY Explorare , inueftigate, aut 
Circuite: ve Numer. 11 , 8. 
wy Inueftigarunt , aut circuicrunt. 
4l. Difcurrebant , deambulabanr.; 
ffc Iob 1,7. et 1:Sam.24,2; Et in Poel 
€ Hitbpael , idem. "vt Zachar: a, 1o. 
corpo Luftrant, circumeunt, ex- 
plotant,esc. | &/ lerem: 49, Ver fu 3. 
moeoiónmi Eccircuite ;. ite huc & il- 
lac. - [Huc etiam vefertur illud Ifa. 22; 
15. YO vr Circuitus inundans. 
quod tamen alij exponunt , Flagellum 
inundans ,/. percuffio,plasa;vel fa- 
mes.] vwé vow Flagellü,fcu- 
tica: Nab.3,2.1of25,13.. trot Plu- 
rale, r.Reg-iz,. oY Remiges: 
Ezech.27,8. (eo verf. 26. vhi pipo- 
nitur pro 32.1. tibi i. Remiges tui. 
Al. Prædantes te;diripientes te.) 
wyer ovg Remus: lfa. 33,21. E- 
zech.27,29.. Pluralecum Mem haben- 
ni L4 teli, 


Nx 


&um.relarum,reportatum:Gey. 45, 
124 Et Macor , Iob 9,1$. Non finet 
me 3n requiefcere , fpiritus meus, 
vél, Vt requiefcat fpiritus meus. 

622 n»vn Rellitue (vel erue fech- 
dum RD: )animam meam: Pjalm. 
35317. In Hophal xý Redditus eft: 
Genef 42,28... now Et reductus cft: 
Exod.i10,8. -Et in Poel aai Redire 
facere, conuertere :lere.5o,19.. Re- 
verti: Pfalm. 65,3. (fed Ezech. 38 8. 
nyatóo Ereptam à gladio ./: gentia. 
Fel,Contritam à gladio.) 

2319 Rebellis : Ifaie 5s, 17. Plurale 
D'adU. nayo e». n300 Femin. Re- 
bellisauerfatrix : Ier.31,22. e» 2,12. 

nan Aucrfio, rebellio: 1fa:47,10. 
fic Prouer.1,32. licet poffit etiam p 
Requies. — "n»veo5 Propter rebel- 
lionem contra me aut in me: Hof. 
115. nag Rebelliones;auerfio- 
nes:lerem.3522. ~ 5,6. nnu Re- 
quies: Ifa.30,rs.. nyun Conucrfio, 
pænitentia, reaerlio : 2.547.11,1. 

co»nmüm Et in refpon(ionibus 
veftris: Iob 21,34. Et aliud, navo cu- 
ins regim. Pfalm.126;1: Reuerfionem 
Sion Jj. illos,qui reuerfifuntad Sio. 
Al.Captiuitatem. 
Jw Cancleere: 1.549.12,2. 
3t Canus ; loh 15,16. 

av c» nyy Canicies ; 1 Reg. 1454. 

Leuit 19,31... a ; 
nv Linire,incruftare calce. pt 
Deut.27 4. visis mibYEc 
linies cos calce. vbi habes etiam nome. 

Item 1/a.33,12.cum t , "Pb Calx. 

[Sunt qui huc referunt illud. Gen.14, 
3. In salt ww Calcium. e dagles 
eff loco litere quiefcentss. ] 

mw Equari;adzquari; /Equa- 
** leeffe: 1/a.40,25. Prou.26 a. 

Prodcffevulee(le : vr E/fb. s. ets. 
*5 mv Coducens.i.códucit, prodeft, 
vtilecft mihi. Etnon* my Pro- 
fuit niihi . vel , Et nón quale fuic 
mihi J. non recepi pro mcis pecca- 
tis æqualia + lob33,27. In Piel ay 
Adgæquare:Ifa.28,24. Ponere,pro- 
ponere : Pfal.16,8. goc. EAS 
Yr memoFrudü ponetilli. .Fri- 
us métietur illi. 4/.Fructus æ. u- 
bicillam.f vitem . velyvt Hieror ym. 
babet, æquabiturei.) Etin Hiphil 
mvn/Equare:Tbren.2,3. Et Ni- 

phal cum Hithpael ,"Prouerbior. 2715. 
mov) /Equatur. effjue participium 
femineum, vot referatur ad mulierem: 
velmaftuleum ,"vt referatur ad Stilla- 
tionem vel euttam. [ Exponitur au- 
tem illud Lob. 1531 . Non credet ver- 
borys equo (& recto) qui errat;fed 


"T0 
Plural. mafcul...& femin. ce. 


"TOAgn. er mto emo, 
"yo pro NW inuenitur Ife 16, 9. tt, 
DTW Ide firneve Arum jas 
faciuus , Vitis, herba dii. 
da: vt Tfa. 37527. Idem quod noy i 
R. Damd. Mory Qj mayo Agri vel 
arua: Habac.3,7,. Regiones, Ca. 
peftria: Ierem.31,40. Vites s belar- 
ua frugilera :Dent.32,32.et Ifat. 
me Inde pati Percuflio fege- 
tum , Ariditas , robigo; 
Ref.  ngyy Herba perc 
ariditate : 2.Reg.19,25. 
niBTÀ e nary ArcfaCte ventoo. 
rientali: Cer. 41,26. eg verfi, 
Commu Idem quod oo. lndentwo 
require invio. 
no Cun fex punétit ; e in rigi- 
vo amine. cum fere; e« inuenitur 
"vtroqué genere : Agnus ,velhædus 
paruus, tam ouium quàm caprarü, 
Pecus:Gen.30,30. ve» vo Ag- 
nus eius : Deut. 24,1. 1.540.14,37. 
mw Teltis. Iob 16, 19. 1pwEt 
^ teftis meus (in excelíis.) 
westcum” lato , pro camets hateph. 
Dn Onyx,lapis preciofus can- 
^. dorem habensvnguishu- 
mani: Exod.25,6. 
"YU Inde vro Lunula. e» In. 
dic.8,2 1. vy Lunule. fie 
verf.2i. € Ia.3,8. 
NYU Clamare , eleuare vocem, 
"" tumultum facere. — In 
neon Defolatio,rumaltus. Plats- 
le , Iob 36,29. min Tumultusfoni- 
tus;clamores,turbae. fic 39,4.tt Z4 
char.4,7.. nw quare innt 
NY quere ino. . " 
IW Reuerti , redire , conuertt; 
aucrti , requiefcere : 1.507. 
26,23. 6c. Refipifcere, poeniten- 
tiam agere : Ierepr.31,19. Rebel Uc 
re,aucrtere, Er tranfitinè Conuci- 
tere, velquiefcere, fiwe redire facerc 
Nab.2,2. Iob 42,10. Sopl.2 06 — 
"n3 Ec rcquicfcam, vel Vt reuct- 
tar: Pfal.23,6.  nysUmReucrtétu 
vel habitabuntur, 4 av» : Ec ec? 
Etin Hiphil , zin mon Redirela 
ccre;reducere, refticuere sug 
trahere;conuertere : Genie ; 
dic. 9,56. Pfal.8s,4. Ref] poder Nr 
mer.22,8.  EtRutb 4,14- wazny] 
Pro quiefcere faciente animam: 
vel , Vt quieícerc faciat m 
cs fic poneretur vice Macor » ies 
23,6. monyo pwp Retraherc faci $ 
tes prælium Ji. bellatores preliat $ 
rese Dyg myy Relpondentes 22 
filium :Proner.26,6. agw Redt 


j Emiffionem animalis , id 
dii quid emittitanimal. Tharg. 
Nati animalis. R. Sal. Abortiuum. 

«4» Mamma,vber: Threz.4,3. 
L7 Er duale ovv Gen. 49,24-etc. 
weln regimine , Cantic 8,1. Radix 
| pal efferre - [Et aliud plurale, 

xb Demonibus, fpititibus ma- 
Jes Deuter. 32 ,17-c7c-] E 
^p Rapere, fpoliare , diripere, 

** populari; pr dari: Perdere, 
| dtftruere , vaftare : Ezechiel. 32, 12. 
| mo Er imper je22. P fal.rz,p.*avré Va- 
Lfbueruntme. 77v Diripiens;va- 
| fiorjprado: 12.1653. Etlerem.49, 
Ls moy Ec vaftare aut diripite'. e£ 
dnperatuaum perfeétit ex: Cal , Qr W le- 
podumeflcum™. Et futurum defè- 
Gumun, Pfal.g1,6. wet Vaftabit, pro 
vatar,perdic( Jubanditur nyy i. qui, 
utque) omp pro ewe Perder 
| os Pron.11,3.. In Niphal, syg Va- 
| htifamos:Mich.z,4. T Idem in 
| PilProuer.:0,25. — Etim Poel, Ho- 
fem mie» Vaftabit. 7 cov 
Vallabit cos: Ierem.s,. Etin Pual, 
o Valtari : I/a.15,7. Cc. es ci ha- 
thtamets , vyyo V altata eft. Nah.3. 
Erin Hophal,Hof:10,14. "rov Valta- 
 biturpro vaftabuntur. vw eff cum da- 
| [» iclft.jo,. — "ib Valtatio,va- 

itas perditio prada : fa.22,4. 

Viflator; praedo : 16 ,4. ér Ham.s,9. 
Mammilla , mamma; vber : 1/260, 
6, flc ob 24,9. 82 , quod poteft etii 
tpi, À praeda .i. propter multitu- 
inem prada: quam faciunt, etiam 
"pupillum rapient. [107 € "nre 
E «que poffunt tamen bac re- 
d | "w Omnipotens, fortis,vi- 
or 1Gep.17,1. Iod ft loco litere gemi- 
unde «Et dicitur tam de Deo,quam de 
Mis ficmdi nonnullos: vt Exgch.1055. 

Vox omnipotentis. 2. Vox fortis. 
mv Honorabilis, fecundum R.D. 
Ecd.23, vhi ponitur etiam plurale vir 
"S Muficum inftrumencum. 4L Pul 
chra mulier capta in pralio , quafi 
Ty capta; abduéta . Hieron. vertit 
"Scyplos e» Vrceolos;ete. Lxx-Pin- 
nam & ancillas pincernas. R.Sa- 
+ Currum & currus , aut quadri- 
Bn & quadrigas;fcilicer opertos. 
Oma Pid 119 Contundere;cf- 
Á =? fringere;aut offringere gle- 

arato agro : Hof.10,11. 

OW Agri quorum /f:glebz con- 
fe funr; Genef. r4, 3. R-Salom. et 
a omen propriam vallis. 

"hu me Ager, terrayregio: Gen. 25; 
(27. (en regimine my, 145 
T 9 cun affi. sno Äger cius:23,9- 
Plural. 


20 
37,23. Et babet piti in ffiflro cornu. 
 33y Exaltare ; eleuare . v Iob s, 
77 pr yöri Exaltati funcad 
falutem. g> Deut.2,36. noxc Efu- 
git (ànobis,etc.) | Ip Niphalet Pual, 
Exaltari :I/a.12, 4. Prou.29,25. 

Et in Piel , Exaltare , eleuare: Pfal. 
91,14. 7c. Etin Hiphil, Iob 36,22. 
a3 Exaltabitjant exaltare faciet, id 
efhcruet, — ayegExaltatio;cleua- 
tio,refugium: I[a.25,12. duo inuenit- 
tur cum patach [ub 3. (fed lerem.42 ,1. 
fecundum R. D. efl nomen vrbis.) 

Cum affix.*SWoD 2.Sam.22. 

137 Errare;ignorare , & per ig- 
T7 porantiam peccare: Iob 6, 
24. (fic Prou. 5523. licet quidam expo- 
nant Dele&teste,ec.) Et in Hiphil 
mayo Errare faciens : Deut.27,18. 7 
Prow.28,0.(»c. — MINIY Nomen ch 
S vice n , Errores ignorantia: Pfalm. 
19,13. Et fecundum aliam formam, 
mwn Error : Gen. 43,12; ywIeno- 
ratio : Pfal.7,1. Quidä dicunt effe fpe- 
ciem pfalmodiz a4 cantus. 4l.Oc- 
cupatioaut [tudià. fedmelius, Dele- 
catio, letitia iucunditas. Ereodem 
modo exponitur illud Habac.3 ,1 ava 
quod Hieron . vertit Pro ignorantiis. 
mag Cum punto in [imffro cornu, 
ot Multiplicari augeri,crefce- 
re: Iob 8,7: eg R30» cumw Vice n : Ver- 
fiir. Etin Hiphil, noxio Multi- 
plicauerunt diuitias Pfal.73,13+ 

Et verbum geminatum in Piel ,Ifaie 
17,11. 30307 Crefces, multiplicabe- 
ris . vel tran fitu Crefcere facies,pro 
fecifti cam .f. citó. 

niv Afpicere, refpicere cå con- 
~ 7 fideratione:ee- inuenitur fo- 
lùm in Hiphil , Pfal.33,14. 
3t Coire, rem habere. «unde 
- " momen 30 Coniux: Pfal.4 5, 
10, Et futurum in Cal ndoye" , Deut. 
28 28 . proquo folet in margine fcribi 
12330 Dormiet cum illa. Erin Ni 
phal , Tfa.13,16. niaga Subigentur, 
fubagitabuntur. Hiero. Violabun- 
tur. Erin Pual ,Ier.3,2. ry Sub- 
agitata fuifti,violata, ec. 
pyw li» Piel Lafanire, aut infanü 
7* fe praferre;furere;ftupcfic- 
ri. idque in Paul , Deut.28,32. 
Idem in Hithp. YNN 1.Sam. 21,14. 
pva Infania, dementia amentia, 
furor : Deut.28,26. 
"to Inde fit yo velot - esi re- 
gim. yes wo Primitiuum, 
primogenitum boum tuorum. (ve 
Emiffio , au emi(fum i. quod pri- 
mò emittitur & eiicitur.) 9. Armé- 
ta; Dent.7,13.. Et aliud, Exod.13,12. 


w 3 126 
gi,conteri: Ifa.14,29. (Q7 Ezech.6,9. 
Phiny exponitur Propter velà.) Et 
in Hiphil , Vendere vel vendere face- 
re:Prow.i1,26. [SedIfa.66,9. 030% 
Adducam (f mulierem) ad matri- 
cem , & parere facia ; 41300 Jj. vul- 
ua] Etin Hophal ,'t3on Contri- 
tus fum , aut Conreri iu(lus fume- 
T€m.8,21. 30 Contritio : Ham. 
6,6. 36 Cibus;efcajalimentum, 
framentum: Gez.42,1. Contritio, 
fractio , fractura : Thren. s, 10. 

may Efca fua, frumentum fuum: 
Genef.42. [Interpretatio cius: Is- 
dicz,15.] "386 Contritio mea: Ie- 
T€m.10,0.4»c. 3Y Contritio- 
nes:lobar,r. Et alind Ierem.17,18. 
my Contitio. e i regim. Ezech. 
21,.t30. — "auo Vulua matrix, 
propter fra&iuram mulieris čo dolores 
eins fic appellataz 1.Reg.19,3. Et aliud 
"300 Hof.13,12. ZVN Per träf- 
lationem dicuntur Fluctus maris , eo 
quòd fefe conterant : long 2,4. 
momy Fluctus mortis Ji, dolo- 
res: 2.Sam.22,4. f 
"av Cum punéo in finiffro cornu, 
= 7. Confiderare: Nehem. 2,15. 
Et in Piel , Arbitrari , putare , opi- 
nari: Eb 9,1. vel Sperare yexpecta- 
rc: vt Pfal.119,166. & alibi, 
"apExpedatio,fpes. Et cumaf- 
fixo, 3 Spes mea,expectatio mea: 
119,116. ; 
nav Ceffare;definere , quicfcc- 
77 re: Genef:2,3. (ér Hofit,4. 
vbidicitur ,Cefabità ciuitate. efle 
ciuitas.) Idem m Niphal , Ezech.30, 
r8. Etin Hiphil , mayn Celfare fe- 
cit: 2.Reg. 23,5. ec. €) cum defe- 
Gun mat Vt celare faciatis: Ham. 
8,4. | ruo Sabbatü,requies , cef+ 
fatio, hebdomada. ce inuenitur v- 
troque genere : Leuit.25,. Wn3d eg 
ninay Sabbata,hebdomadz, esc. 
pnv Requies;ceffatio: Exod. 16,23. 
Et aliud , mzy cum fex punti Pro- 
uerb.20,3. req, ire inaw. Yn Cef> 
fationem eius .f. dabit -t refarcict 
damnum, quod ex ceffationeconfe- 
cutuselt: Exod.21,19. Et pluraleab 
aliaforma , rado Celfationes eius, 
requies cius : Thren. 1,7. 
JJW Ignorare, aur ignoranter er- 
~T gare:Lews.;,08. nggo Er- 


ron ignorantia: Num.1s,24. Et cum 
affix. ibidem „angw Errore fuo. 
Et aliud Iob 19,4. npin Error me, 
aut ignorantia mea. 
Nyy I» Hiphilwst Multiplica- 
77 reaugere,magnificare: Ish 
mot Magnus: 36,26. £o 


12523. 


4^ 


r$ w 
feul. 9,24. niyay ez niyat Plural. fe- 
min. Exod:34,22. €> lerem. $24. Vbi 
w ponitur cam feua. fiint tamen qui boc 
exponumtlaramenta. a mya3u 
Hebdomada dierum : Ez ech.45,21. 
Tharg. Septem dierum . hic bolem eft 
ficut patach. Inde etiam fit verbi in 
Niphal , Vxc3 Iurare : Genef. 2 4,7.etc. 
Et in Hiphil , pagn Adiurare , aut 
iurare facere: Exod.13,19. 
may Nomen Toar , laratus jiurans. 
Et in plurali niyyg yyy lurati , aut 
jurantes iuramenta : Ezech.2 1,25. 
nyay e» nyay luramentum , iuf- 
iurandum: Nehem. 6,18. Num. 5521. 
nyau in regimine. "Plurale habes hic 
fupra: Qi Habac.3,9. npe Iuramen- 
ta tribuum .;. quz iuralti cribubus. 
Al Iuramenta fulgurum,eo quód fil- 
gura fint ficut [agite e» vire. 
yat Cum puntto in [imfro cornu, 
7" Saturari fatiari, faturüi fie- 
ri,expleri in Cal , Deuter.31,20. eo». 
Et in Piel eg Hiphil: Saturare ,fa- 
tiare : Palyi.go,14. €. 107,9. 
yt Sátur,pomen Toar , Genef:25,8. 
Etin regimin . coy Satur die- 
` bus: r.Paral. 29,24. cya Satu- 
ti: 1.Sam.2,5. NYY Saturata:Prow. 
274. MyW Saturitas ; é~ mregi- 
min, Ez ech.16 49. nyyg. yav yat 
e? nyaiz Saturitas, abundantia, co- 
pia: Gen.41,28. Pfal.i6 12. c5 I/a.56, 
1r. yo fic muenitar cum affix. 39I. 
vav In Piel Facerealiquid ocu- 
7" latum opere phrygionico, 
Occllare: ficut cùm veftis eft plena ocu 
lis intextit: Exod.28,29. vbi R.Salom. 
fe exponit, mya Er facies tunicam 
palas, palas 4. plenam palis „aut fe- 
dibus annuli. Hizrozy.Stringefquc. 
€ verfu o. wsyp Conftriót , vel 
inclu(i. R.Sal.Circundati palis , fe- 
dibus gemmarum.  misywp Palæ 
annuli, fedes in quibus gemmz in- 
feruntur: verf ri. & Pfalm.as,1 s. vbi 
poteft exponi , Veftibus ocellatis , id 
efl plenis oculis intextis induta. 
vatn Ocellatum fiwe Opere phry- 
gionico oculis intextum:Exo.22,;. 
x39 Anguftia : 2.5. 1,9. Al Tu- 
nica occllata..9 "Tremor. R.Dau.eff 
Genus infirmitatis, quz forté acci- 
dit hominiob percuffionem gladij. 
4l. (Equites induti) tunica ocellata. 
"Jav? In Cal er nav in Piel Frige- 
-7 re, confringere, conterere: 
Ifa.14,s. Exod.9,2y.  [Emere:Genef. 
4352 47,15. 6 41,56. vhi s poteft effe 
prop ià, ére. Vendere: 41,5. ] 
(Frangere pro Statuere: Iob 32 , 1o. 
Jicusdum R.D.) Etin NipbalFran- 
L3  gicon- 


ac 


quod pro pre [enti capitur aut preterito, 
Eccle[-4,2. *38 n3 Laudaui vel laudo 
cgo. 
vaw Virga, baculus: Exod. 21, 
* "2e Sceptrum,regnum, 
dominium : Ge.45,ro. e?» Ifa-10,4. 
Tribus familia : Deur.12,1. [Ca- 
lamus:Iudi.s,4.] Et cum affixo, 
1039 Virga eius, T ribus fuajeec. 
awa € vos Tribus» plurali:Io 
fie 1852. [ Tela lace: 2.$4m.18,14.] 
Tu Denfare, paei . vnde 
~ 7 fit qoo Défitas: 2.Sam. 18,9. 
71230 nyo mzyy Reriacula opere 
retis: 1-Reg.7,17. Et plurale feminin. 
may Retiacula : "iae 
YW Vade nag Semita,via:Pfal. 
77,20. vhs poteft effe fingulare 
vel plurale. — yi Pes ,crus,aut coxa: 
Ifa.47,2. Hierony. vertit Humerum. 
R.Salo. Viam aut coxam. 9. Pilum 
defcendenté fuper maxillas; à nyay 
„aluco fluminis. albi gon inuenitur. 
AlAlueumfluminis. — rav Al- 
ueus, inundatio, locus decurfus a- 
quarü : Iudic.r2,0. Pfal.69,15. [Spi- 
ca:lob 24,24. Etim plurali cod 
Spice:Gep.41,.] nhw Limax: 
Pfal.s2,9. Hieron.Vermis.Lxx.Cera. 
DIW Inde as Genus ornamen 
ti. Veftis (inquit R.D. ) fa- 
&a opcre phrygionico , fiueacupi- 
&o, plena oculis : ve Ifaie 3 verf.12. 
cpm Et veftes phrycionicas o- 
culatas. 9. Vittas inftar retis. Hiero- 
2ym.Lunulas. 
Yaw Genere feminin. Septem 82 
= * Septies:Genef.s, 5. quod [ape 
capitur pro Multis , c» Multoties: 
Pfal.119,164. Ifa. ar. nyay Mafcu- 
leum,Scptem,feptimus, feprenus;a, 
um. Septies:Gen.7,2. Etcumare- 
dundante.myyaö lob 42,13. Etinre- 
gimnyyö. — rav Vnde fit oby3o 
Septem ipfi: 2.545.21,9.. "yyy Sc- 
primus: Genef... myag Septima: 
Exodizi. — ttyppe Dudle,Scptu- 
plü: Prou.6,29. Et Gen. 4,16. vbidi- 
citur : Septuplà vindicabitur J. vl- 
tiones multas capient de illo qui 
occiderit cum . Mos enim ef fcriptu- 
T& ,'vt numerus determinatus capiatur 
pro indeterminato. Tharg.Septima ge 
neratione vindicabitur Jj. fiet vltio 
deillo. pzy Septuaginta , com- 
E Gen.s,12. yay Hebdo- 
mada , feptimana: Dan.8,27- 
vyd inregimine. orga Plurale ma- 


; 
Ww 


Et verf. 15. és» cum affix. with Et cot- 
pus tuum, fecundum quofdam : Pron, 
51.  Idemmyy: Lenit.r8 1s, 
mwy Efca alimentum, cibus: Ex- 
od.21,10. Y Propinquusifr.s. 
23. 9. Reliquiz. Al. Propinquus.;, 
pater. [Iuxta banc fignificationë qui- 
dam md illud Iob 21 , 34. Etres 
fponfiones veftra: ( .j. vnaquaque 
rcfpófionum veltrarum) byg ss; 
propinqua eft,affinis eft preuarica- 
tioni . Al. In refponfionibus veltris 
remanfit mendacium vel prauari- 
catio.] 
"RV Fermentum: Exod. 12,15, 
'* LEMEZ yI 
DNU Require n NWI, qguamuit 
7 R. Ionah putarit eff radi- 
cem per fè. 
33U Inde fit vayy Scintilla; Ioh 
18,.. 336 Contritio.vz- 
de azy In contritiones eriti. co- 
teretur: Hof. 6. 8 In fcincillas.4l. 
Inexpulfiones. Pozeff bucreferriil- 
lud Ezech.3 4. naa: Er conteram 
te ( j. cor tuum , vt egrediaris. ) €” 
35,2. Q.Expellam te. fic 38verfut. 
nagan Contritá. licet poffit effe à avo, 
vt babet. Hieronym. Qua reucrfaelt. 
Fuc etiam à quodam adducitur illud 
lerem. 50,6. azv nri Ad montes 
expulerunteas. R. D. In montibus 
vagari fecerunt cas. cy quedam dis, 
de quibue vide Dw. 
maw Captiuum ducere: Ierer. 
TT nig ep Ifars oW 
mavh Capientes cos qui ceperat 
cos. Vel, Captiuos ducentescos qui 
captiuos duxerant eos. ) 
tona? @ naw Captiui é Captt- 
uæ: 61,1. Geg.gr,24.  Futiriinttr- 
dum inuenitur finen y vt Ierem. 4119 
gwn Et captiuum duxitetes 1? Ni 
phal,Captiuum duci:Gen.r4)4-. 
maw Captiva : Ifz. 52,2. à mafuli- 
movx)Captiuus. myy g ay 
ptiuitas,præda: 2. Paral. zê ,5 Hamos 
4,10. [eo Ifa.52,2. 39 quod qui 
exponunt, Sede , 43v quod Sede- 
re.] Etcum accentu regio habet g 
38. Etcum afix va Captiuitis c" 
ius. qas Captiuitas rua: Deuter 21 
20. ludic.sy12. miye nav Idem: 
lerem. 3,3. & 49,38. Interdum fit > 
bitur cumiod pro vaf , vt Thren: 214, 
Et coptràyvt Exech.16 3. plur e 
affix. pmay Captiuitarum migm 
ibidem. e$ comma Captiuitates V 
ftras:Sophon.;,2o. — [inv Achates 
nomé lapidis preciofi: Exod.z? v 
naw Laudare, Piel pap E 
dro. [Compefcere, mt 


mT— 


NS 
poss c nos Petitio, poftu- 
ot, Samuel. 1,27: C 1. Rege 2,16. 
ptt. C fed 1-Sam.2,20: nost expo- 
sur Commodatum,donum.) . 
seb Idem : fed tantüm inuemtur 
j ,Pfalm.20,6. 3:880 Peti- 
iones tuas. Inuenitur etiam fine 8, 
qpe Peritionem tuam : 1.54. 1517. 
; sy Sepulchrum : 1.Reg:2,6. 
Jqnfernus: Deuter.32,22.. € cum 
Hid Pfal. 9,12. nois In. infernü , 
qdgehennam . Al. In fepulchrum. 
frGm.ans57 C 42,38. 
wv Vnde geminatum we Re- 
M=? quieuit , pacatus fuit: Ie- 
1.4811. Fl'eronym.Fertilis fuit. ffc 
310. 46,27. cfc. Pst cum camets , 
pst cum redundante Quietus, 
| pacificus , fccurus : Iob 12,5. & 21; 
pa Rqg.19,27. 12801 Require mra- 
deny. sy ev nis is plu- 
rali, Han sr. cz» Ifa. 32, 9. Hieron). 
Dinites,opulenti. = 
HN Refpirare , attrahere a&ré: 
ET anhelare:Terem.2;24 1436. 
é fecundum quofdam Ecclef-155. licet 
licgmdam exponant Refpicere. 
 Kbforbere,deglutire : Pfalz. 56,2. 
wf. Ham.z; Anhelarem qui- 
buflam locis capitur pro Optare , de- 
erare expectare: vr Dob 7 2 . 365 
Atc. 
"Ny Remanere,fapereffe;relin- 
- 7" qui, reliquum effe: r.Sam. 
Jl tta sva Idem in Niphal Genef: 
Ml. ttc. (€ Ezech.9,8. ysy Et 
anficgo. eff compofitum ex wn 
qaterito ex Nipbal , c» wes futuro 
; wil.) Tn Hipbilwesen Relinque- 
 Iesdimittere : Numer. 21536- 1-Sam. 
ih agy Refiduum  reliquiz: 
Jie 10,21. | Exccllentia, dignitas: 
Malach, 2,1 s) non mutatur in regi- 
genitiui.. wwe Idem: Zach.8,6. 
o6 mu fames : 1.Paral.11,38. (9 
tms, qiw Reliquie tue. vbi 
habet ric prater normam. Alij ta- 


[o à myw , exponentes So- 


"ütüonestuz.) ^ meo Confper- 
i. farina mita cum aqua, & fub- 
«Denter. 28, s. wem Ec con- 
erfio tua (pafta tua , efca tua. ) ffc 
w16. vbi quidam exponunt , Fari- 
ium .j. locum vbi feruatar fari- 
> Irem Exod.12,34. vbi R.Abrah. 
, feribit fuif Vafa lignea: e Deuter. 
3. Erin plurali , pynsyop Erin 
'onfperfiones tuas : Exod.4,5. 4L.In 
 anaria tua,id est loca v bi panis re- 
Ponitur. cl In piftrina tua. 

WY Caro: Pfalm.78,20. Propin- 
quus (ccundum carnem: Leniz12,5. 
Et verf. 


NU 


lationibus , tumultibus corá: Pfal. 
35,17. — Etcumn femineo , Iob 30,3. 
nsümnstó vos In tenebras , defo- 
lationem & defertum. R:4bra. vos 
eff Tempus caliginofum , tenebra. 
nsiv Defolatio. e9nsivp Deftru- 
ctio. InregiümmenwiO. —ItemPro- 
uerb. 1,26. m2 pro ngiwa Sicut de- 
folatio. Yel, Sicucinundatio aqua- 
rum ,quz veniunt cum vehemen- 
tiat exponit R.D. ( vt etiam Ezech. 
38,9.) Hieron. Tempeftas. Lxx. Tu- 
multus. nion Require in Nw. 
msy Sonitus , tumultus, inunda- 
tioaquarum venientium cum im- 
petu, turba : faie 66,6. P falm. 40,3. 
Cer Ierem.46,17. pro magna Multi- 
tudine capitur.) e inregim. Pfal. 
65,6. QD sý Sonitus marium. 

[Ez aliud fecundum quofdam, set 
Et fonitus tuus : z.Reg.19,27. Alij de- 
ducunt àrsi , ideft, quiefcere.ac fid. 
Proeo quód iratuses propter quic- 
tem tuam , ideft, co quód erar tibi 
requies .] pryn c? nixYuD 
nuUn quare in NWI. 

W Spernere, defpicere , con- 

- " temnere ; Diripere : wt 
Ezech. 25,15. 0532 Vyp Cum con- 
temptu in animo ; aut Cá conténc- 
rentanimo . eff enim nomen aut Ma- 


` cor, Tbarg.Cum lætitia animi. 


Item Ezech. 36 ,6. Foxy Contem- 
prutuo. Et28, verf. 24 . Benoni, 
cops n'ose Qui fperaunt , aut di- 
ripiunteos . ficfeminm. plural. 16,57. 
mosg , que funt participia inflar oR 
niop idque cumxiquieftente. [Sunt 
qui hucrefirunt illud 27,26. moyn Di 
ripientes.] 

Lgu Poftulare, petere, rogare, 
7." interrogare: Iof. 19 , 48. 

Commodare, donate : r.Samu. 2; 
20. Mutuó accipere : Exed.22,2. 

Mendicare : Prouerb.20,4. 

Salutare: r. Paralip . 10. verfu 4. 
eoo qose Ec [; niea te pa- 
cificé. Inuemtur s cum feghol pro pa- 
tach, conso Periuiftis : r.54m.12,13- 
ee biric , Indic.13,6. hisy Com- 
modatus , mutuatus , vel donatus: 
1.Sam.1,28. Et in Piel, Pfal.10p,10. 
hyv Ecmendicent.. 3st? Interro- 
gent:2.Sam. 20,18. — Et m Hiphil, 
iwi Donare ideft, SRE ud 

mutuare: r.Samuel.1,22. Etin Ni- 
phal;20, 27. 838w] Poftalando 
poftulauit. e> dixit m Niphal , quia 
per feipfum poflulauit "vt iret .. ac fi d. 
Facultatem eundi habuit à me. fic 

Neben. 13,6. sls Facultatem ac- 

cepi àregc 


RU n4 
&a eft, & magisaucta quàm in pue 
ritia . Tharg. Debilitata eft. vel, vt 
alj dio odeur: AEAN eft; fub- 
tiliorfa&taeft. Ef preteritum qua- 
dratum ex Pual . 2 
Ty? require in vadiceyyn. 
"103 Izde fit ipn Ratis. € 
plurale ripe In ratibus: 
2.Paral.2,15. 


LITERA 
v 


ww Byflus : Genef: 41,41.Prouer. 
31522. 
riw Inde wy Sexes fextus, fe- 
~” mingen. Exod.21,2. 
nov Idem : ma[culin. gen. erinregi- 


minenyu. yy Sexaginta:com- 
-mun gener. Genef-s,14. YOY Sextus: 
Geni. mwy Sexta fexta pars. 


Etverbumin Piel ,Vn fcx partes di- 
videre „aut fexram partem capere, 
aut offerre . ve Ezechiel, 4s, verju 13. 
come Et fextabitis.;. fextam par- 
tem offeretis,. [5e 39,2. wv vYEC 
relinquam fextam partem cx te. Q., 
Tudicabo te fex iudiciis. Al. Succi- 
dam,aut defolabo te . Al. Seducam 
tc. cot T barg.Et errare , educere fa- 
ciam tc.] 

wv Inde miw Lilium: 2.Pa- 
ral.4,s. Etinregimine, Cå- 
ticz nii. piw ér TUTO Idem: 
1.Reg.7,19. €77,22. yia Lilia: 
in plurali: P[al. a5,1.e7c. 
"XU Sinopis , color gui Rubri- 
7T cadiatur,minium: Ierem. 
22,ver[.14. , 
Nw Haurire: Ifaie 12 , verfa 3. 
-7 Etmomen , Iudic. s, 11. 
masya Loca,vbi hauriuntur aque. 
aNw Rugire: Hamos 3,8. 
^7 nsu Rugitus : Ifa.s,29. 
ose I» regimine Z achar.11,3. 

miyy Rugitus mei : Iob 3,23. 
Nw Defolare, vaftare : ve Ifaie 

TT SunnNÜ. Etin Niphal, 
Defolari : vr Ifa. 6,11. sen Defole- 
tur. Sonare,tumultum facere: ve 
psum Etin Hiphil,37,verf.26, 
wu nisuns Ad acfoladum inaccr- 
uos. Vide etiam in wo fecundo, 

Et in Hithpael, nin Obftupe- 
fcebat deilla : Gezcf.2.4,21. 

ms? Defolatio , deftru&tio , cala- 
mitas :I/2.24,12. vbi fubauditur 3,id 
estin. ac fi d.In defolatione, ' 

myw Idem. vnde opsiwn A defos 


123 ; m 


myy Im pup R.Abrab. feribit, ` 


qaid aye [unt inftabiles , qui non 
manentin eadem difpofitione. 

Et in regine , CsyeImpij ter- 
re:Pías,y. —yvlmpietas;Pfal. 
1414. Et cum affix. Spe. 

nycnIdem:lfaie 9,8.  EtToarim 
feminea nyoy eg nyy Impia: 2.Pa 
val.24. eo» Ez ech.3,18. 

mu? Pruna. Et Metapborici;Fer- 

* *rum fagittæ. Et Ægritudo 
calida vt pellis. wt Deuter. 32 , 24. 
49Yonn Ec cometli , confumpti x- 
gritudine calida, vel aere calido. Al. 

Aue, pro auibus. .9. Dzmonibus; 
quia Iob s7. dicitur , Filij Daemonis, 
prodxmonum. Q. Auium. Al. Filij 
prung i fcintillæ. Sed Habat. 3,5. 
capitur pro Peite. Plural. Pfal.78,48. 
tv Prunæ carbones igniti. Hie- 
ron. Volucres. €p in regimine, es? cii 
affix. Cantic. 8,6. Sed Pfal. 76,4. 
npa Ferra fagittarum que com- 
parantur prunis ,eo quòd [bendent. Al. 
Sagittas arcus , que volant vt aues, 
velícintilla: . v enim etiam funt a- 
ues eg (cintillz . Hieron. bic Volati- 
liayillic Lampadas vertit. 
pwn Rete: Pfäl.s737. eve. 
* "snos Rete cius: 35,8. 
nnm Iremere. «de np Tre- 
"^" mor : Hof.13,1. 
nm Ferbere, bullire . vz Ezech. 
~ T245. In Piel in Imperatiuo, 
pnm Bullire fac bullitiones ei?. 

Et in Hiphil , Tob 41,21. mtv Bulli- 
refaciet, Et in Pual , 30,273 Fer 
uefa&ta funt,efferbuerunt. Etno- 
men cum afix. babes [upra. 

om Ligare;fternere.. iz Cal, Mi- 
"7eee1,13. togh Genifta, 
Juniperus,arbor humilis: r. Reg.19,;. 

Plurale , Iob 3o , 4.. vy Geniftz, 

juniperi. 
pm Inde pm Catena: Ezech. 7, 
7 723. Hieron. Conclufio. 

In plurali, py é nip Catenze: 
1.Reg.6,29. e Ift. 49,19. Vnde ver~ 
bum in Pual , Nab.3,10. «pm Allizati 

. fünt,catenatifunt. Eti» Niphal, 
Eccdl.12,6. piv Elongetur funis ar- 
genteus, vel alligetur. duplex enim eft 

leéfio ; prior cumn , e alteracum n. 

Per funem autem argenteum indica- 
zur Filum fpinz dorfi. 


NOMINA QYADRATA. 


vao Molle;azt tenerum cffe. 

T7 "Et femelinuenitur oov Ye 
nerior , mollior , viridior facta ef, 
profier: Iob 33, 25. ex 2003 4i. virefce- 
IC , 708.1. crefcere 4. Viridior fa- 
Ez &a eft, 


^ v 
37,18. vhi'rponitur prong. 
yp Calum fine firmamentum vo 
catur Expanfio , co quód fit expafum ct 
exten [um [uper terram : Gene[1,6. 
Et in regimine YPY: verju 14. 
yp Extenfio. vadetyp Extenfio- 
nes : Num.16,36. 
ww Pauperare , depauperare. 
~ " FadeinPualsyovn Depau- 
perati fumus: Malach. 1,4. Etin 
Poel yv Depauperabit: Ierez.5,17. 
Dicitur boc verbum & de Vrbium 
deftru&tione. vzde Tharg. babet De- 
dtruct. Etin Hithpael , Prou. 135. 
wima Pauperém pre fe ferens:gue- 
remwn:. wen Nomen lapidis 
reciofi, cuius color declinatad co- 
freen Tarfis : Exod.28,19. 
Lxx. @ Hieron. bic Chryfolithum, 
«libi Carbunculum vertunt. [ES 
€» nomen gentis & loci: 2. Paral. 
9,21. én cün locali, ovo In Thar 
fis: Ion.1,3. Et Ecech.27,12. Hieron. 
Carthaginenfes vertit. ] 
rm ode wo Facultas , pote- 
~ "las , licentia, prxceptum, 
iuffio : Ezr. 3, 7. my apud Do&tores 
est in frequentiffimo vfu. 
QU Signare;norare, imprime- 
- "re. vnde Œ tow Sisnum, 
nota,impreffio. — e» Dau. 10,21. 
cwn Quod fienatum eft. e 
5425.12 Paul Chaldaico. 
yu? Impium effe impie agere, 
~ "impiéfe gerere: Pfal.12 ,22. 


[Sed en: 7,14. nyy mg Ne. 


paucas multum. vel, Neoccupes te 
multum f; in negociis mundanis, 
ne inquieteste.] ^ Er i» Hiphil, 
y'unImpié agere: 2.Paralip. 20,34. 
Impium facere: vt Deuter.25,1. Im- 
pium facient impium 7. & fecun- 
dum impietatem fuam reddentim- 
pio . ffc Prouer.17,14. c» 1.Reg.8,32. 
Condemnare;perdere: Prouer.12, 
2.Pfal.37,33. et alibi. yay Im- 
piè agentes in pa&um i. præuari- 
catores pacti: Dan.11,31. | Ulud an- 
tem 1.54.14 ,49.9Y0Y Viriliter aget, 
pro agebat, intrepidé fe gerebat . Al. 
Vincebat, fuperabar. Zl. Terrebat, 
commouebat, inquietabat, cofun- 
debat. Q. Impi? agebat. Z/arg. ano 
quod [pow verti , Subditos , & tan- 
quà debitores , frze tributarios red- 
debat. 9. Peccare .i. errare faciebat 
inimicos fuos . Fel , Perdebat illos, 
(Iuxta illud Iob 10,2 . 13yr Perdas 
mc.) EtIob34,29. y0 lerrebit, 
diuagari facict,confunder. Al. Vin- 
cet.commoucbit inquietabir. 
yvclmpius : Gezef.18,23. 


p 

spiSaliuamea:7;19..— Hine fm 
Lum Spuere. "vt Leuitic.1gg. Erli ph 
fpuerit, eec. : 
3ph Putrefcere: Prorer, jo. e 
lerem. 40,20. 359 e? naja 
Putredo: Habac. 5,16. Iob 417 480 
"p In Cal es: Piel, Subfilire f. 
"tare: Pfal. 11454. 1.Parah 1g, 
29. Etin HiphilP (al. 49,6. SR 
Et faltare fecit eas. Mi- 
np? Pigmenta conficere ant co. 

~ 7 quere è diuerfis fpeciebus 
aromatum: Exod.,29. Hinc non 
Pigmentarius: verf. 25. npo 

nnpooPigmentum ibidem. 

Et in Piel particip paff, anp Pig. 
mentati:2.Paral 16,3.  EtinHi. 
phil, Ezech. 24,10. nnpen npo Et. 
conficere fac pigmentum. Hichte 
bes nomen [ecüdum aliam formam, qud 
quidam Iob 41521. exponunt, Vas pig- 
mentarij , in quo decoquuntur pig- 
menta. Et plurale , Cantic: syverfiiz, 
wR nirna Vt flores aromatum 
«i. qui crefcunt inter aromata, eh, 
Vtaromata,è quibus fiunt pigmen 
ta. R. Abrab; Vrcirculi pigmentorü. 

T Et aliud ppop Pigmenta tua: Ifi 
5759. nnp Vnouentaria, vnde 
ninpi In vnguentarias Lnd 

np1Pigmentatum aut aromati- 
cum: Cantic.8.2. cfl Toar vini inqgut 
R.Dauid. 

Dp? Acupingere , fen intexere 

"7 varia fila , diuerforumque 
colorum inftar Phrygionum; qu 
illius artis inventores effe ferunt. ltd 
€» Gallis , Recamare. vnde Exil. 
26,45. toph Phrygio,plumarius 4 
polymitarius vocatur. — nopYVe- 
flisdiuerforum colorum aut phty« 
gionica , plumaria , polymitarit: 
Tudic.5,30. vhi etiam babes pom due 
le, op? Duz veftes phrygioniez 

Et cum affix.N eltes pop polymi- 
ti tui Jj. phrygionicas:Ezech.r6tt- 

Et plurale, Pfäl4s, I4. miop Inve- 
ftibus phrygionicis. Hinc veram 
in Pual pop Variis membris fot- 
matus fum inftar fGilicer veltis puy 
gionicz : Pfil.139,16. 

yp? Expandere;extendere- /* 
-" dein Benom, yp Exten ye 
Ifa.a2,s. €> Pfal aq, 24. fie Exft 
6,11. im Imperat. yg Ec extende p% 
detuo . Hieron Ex allide. Al. Perote 
pede tuo. Thargum,Conculca. EA 

nyps Diftendam cos. Tharg e 
culcaui cos : 2.5457.22,41- E 
Piel, Terem. 10,9. obi Argentum o 
tenfum , fignificat Argentum CY ji 
fuminlaminas. Irem in Hiph 


t 


x 


mele: Leuit. 134:6 7,18. [Perfi- 
 aompleti ilfa4oy.] Etm Piel, 
yan en w» Placabunt pau- 
«4. cogencur placare pauperes, 
iociare fe illis. Al. Facient volun- 
mem pauperum. [Et in Hiphil,Le 
gate nnm npm velams, 
pperhciet,cóplebit.] Etin Hith- 
ATA ny Placebit,be- 
ppucebit. — pr? Volu ntas, be- 
mplacitum , beneuolentia , placa- 
piltas: Deut.33523- C> Ifa. 60,7. vbi 
d Hypallage - ac fi 4. Super altare 
"imum ad beneplacitum . c> tune 
gy ponitur pro prd: ve Pfal. 14, 16. 
Jandum quofdam is - Ad volunta- 
qm, fecundum voluntatem fuam, 
ilf quantum fufficiteis. Et in re- 
gmmg. eo cum a ix .Deut.33,16. - 
Ti.o,3. , 
p» Cal e Piel , Occidere: 
^" Numer.35,27- lerem.6 ,10. 
nhe? ny Occifor , homicida : 
Nim35,26. 2. Reg.6,31. in0c- 
cidetis: Pfal.ó 2,4. alij legunt cum” é> 
tncefl ex Pual ep vertendum, Occi- 
dumini. Niphal , Iudic.20,4. 
nyHomicidium, occifio: Ezech. 
iman. [fie Pfal.42312. vbi tamë R.D. 
| diteffeToar gladij,quo fitoccifio,id 
if, gladius occiforius : c» 217 ma 
| quripros.] 
yy Perforare : Exod.21,6.. Hinc 
*"fityyvo Subula , qua perfo- 
ntur : ibidem. 
Da Inde fit xy Pruna;carboig- 
"^ nitus, way Plerale,1.Re- 
(que. ng Ide : Tfa.6,5. [Pa- 
Uimentum : Ezgch.42,3. eo mra i- 
mnendsa , Efther 1,6. Et ends 
im formam, 2. Reg-16,16. nàvYaPa- 
| lmentum. Hizc Paulex Cal, Can- 
fi ro. ^r) Stratum (amorc. ) vel; 
Ititadicam, Pauimentatü (amorc. ) 
Vilficundum al. Combuftum amo- 
Iepropter vnam, črc: anon , ideff, 
carbo] 
p Tantüm, tantummodo, fo- 
"lummodo,veruntamen: Ge- 
| Hte. P[al.32,6. Profe&tó,vc- 
T; Genefizo,rr. 
Attenuari , tenue effe , ma- 
"'erefcere. vodewonmpmEt 
tenues macilentæ carne : Gez.41,2- 
Verbum in Hiphil , quarein p. 
HP Tempus, pars capitis : Indi. 
526. idune cum affixa, epc. € fic ap- 
Btlstur ob tenuitatem carni. 
PA Laganum,crukula, placenta: 
Exod.29,23. go verfi2. prp Laga- 
Wa, fic etiam dicta quod fint tenuia. 
m Sputum,faliua : Iob 30,70. 
p Sa- 


ES r 
Conculcari: Prouerb.25,27. Et in 
Hitbpael , P[al. 68,51. 402 sa DIMA 
Gloriantem fe in incitionibus,por- 
tionibus argenteis , grc. Al. (Incre- 
pet eos , donec fit vnufquifque co~ 
rum) Conculcatus i; calcandum fe 
prabearhumiliet fe cum fragmen- 
tis argenti nempe vt det tributum. 
pena Conculca te J. profterne te 
in pauimento coram illo.;. humilia 
te:Prow.6,.. Dym Conculcatio: 
Exech.34,19. 
pm In Hitbpael ;Inniti, adhzre- 
reconiungi : femel duntaxat 
inuenitur Cantic.à, y. idque in Benoni , 
npsno Innixa, cc. 4l.Cogitans. 
van Conum, lutum: fae 57, 
* *yerf'2o. 
na Bouile.;. locus vbi manent 
* " boues. idáuein plurali , Ha- 
bac.3,17. noe. 
[ca Frangerc, conftingere,con- 
7 "terere: 1.S45.12,4. Fle£titur 
vta. vx p av differunt aliqua- 
tulum , qubd ynon fit Penitus fran- 
gere:cotliquet Ifa. 43,3. v Idem 
in Picllobzo,p.esc. — xvalncifio, 
fruftum: Pfal.62,31. querem otn. 
o Subfilire,f: altare, humiliare 
7" fe. e» femel inuenitur Palm. 
68,17. in Picl pism, Q. Expecta- 
bitis , proexpeđtatis , exponit. R.Sa- 
lom. Infidiabimini. 
r3 Velle,placere, complacere: 
7 " conffruitur cum (nw: 1.Pa 
valip.28,4. (© cum w exprefto pron: 
Eccch.43,257.*mwy v.)  Perficere;có- 
plere: 2-Paral.36,21. @ Iob 14,6. fè- 
cundüm quofdam. 2 etiam Leuit.26 . 
Ambulare: Iob 34,9. fecundi quof- 
dam. (fic Exgch.1,14. wi Eundo.de 
quo viden.) vel fecundumalios Pla- 
cere, vel facere voluntatem. 
Participium paffiuŭ ns) Acceptus: 
Esth.10,3. Inuenitur eo futurum de- 
fe&hiuum yt Lemt.26;43. Wm Et pet- 
ficiet ,complebit. Tharg.Et volet. 
[Item Pfal. 5,18. 38g ym Et curre- 
bas cum eo. v£ T hárgumes alij expo- 
munt . potet etiam exponi , Volebas 
efle,velirecumeo: Er Leuit.26 41: 
coy mor Perficient iniquitatem 
fuam. Tharg.Voleat;ve! Placabunt. 
R.S4lom. Expiabuntur fuper iniqui- 
tatescorum. — Iud autem P falm.49; 
14. varié exponitur , Poftcti corum 
aopa fecundum 6s corum (veh, 
fermonem corü,aut ficut ipfi)ibunt, 
ambulabunt, current, volent;perfi- 
cient. 3i» oyag ponitur pro3 1 
Etin Niphal , nz Placere, placa- 
ri; placabilem, acceptum , beneuo- 


m. 3m 
rsen Medicinz: Iereg. 30,15. pla- 
rade new. — eee na Gigas, 


potens , fortis: r.Paral.20,8. 2.Sam. 
21,7.€»c.. 89) Gigantes. Tharg. 
Potentes, fortes: Gezef-145. [Mor- 
tui: Pfal.38,11. (2 nn vt quidam de- 
ducunt , quod eft Ditloluere , quód eo- 
rum corpora difjoluantur. fic etii Gi- 
gantes; eo quod homnes, qui illos vi- 
dent , diffoluantur ; ita vt fe credant effe 
mortuos. ) R. Salom. exponit , Gentes 
quarum manus fuat debilitate ac 
remi(ke. fic Iob 26,5. vbi quidam in- 
teligunt Scmina;ffue grana mortua. 
alij Mctalla , mineralia. Item Ifa.25, 
19. de quo videhaa.] 
mag Sternere: ve 38 ; Iob 41,20, 
7T (R'Abrab.Sternet.i:expan- 
det , extender vmm .i. rem acuie in- 
cidentem:) Etin Piel 35 Sternere, 
roborare,fülcire : 16,13. Cantic. 2 s. 
“npa Stratum, letus. Cum affix. 
Typo? Stratum cius : 3, ro. 
man Lene;remi(Tum, negligens, 
7 "ociofumque cfle: debilita- 
ridiffolui,definere, declinare;ceffa- 
re, recedere: Indic. 253. 19,9. 9. Re- 
quiefcere.. ffc Iere. 49,24. npo De- 
bilitata eft. c» Ifaie s, 24 . Ec quif- 
quilias lammansv debilicabir. vel, 
Et Gluma vel quifquilia lammá de- 
bilitatur. qm Et receffit f; An- 
gelus: Exod.4,26. Etin Niphal,s,8. 
way Vacantes fünt.;j. vacant ocio- 
fi funt; negligentes, érc. In Piel, 
nan Debilitare , diffoluerc , laxare : 
Iob 12,21. &)cumw vice $on : Ie- 
rem.38,4. Idein Hiphil,Ezr.4,4. Et 
Dimittere , relaxare : Cantic. 354. 

In imperatiuo, nn eg qW Dimit- 
te,cellä,definc,quiefce : Tadic. 11,36. 
Deuter.9,14. EtinHithpael , nayg 
Remi(fum , negligentem cfle : Pro- 
uerb. 2 4,10. oc. Trin Nomen 
Toar , Remilfior debilis, torpefces; 
fegnis: Num.13,19.. eg inrepimint , 
cov» no Remitlus manuum. z.54- 
muel.iz,2.  Femim.n&^ , chins plura- 
le Iob 4,3. Ma Remil. Et nomer 
Jibflantinum in regimine yp Remif- 
fio:leem.41,3. waw Lenitas, 
cum s locon : Ecclef-10,4: Hieron.Cu- 
ratio. R. Abr. Remiffio;negligentia, 
ocium. Ali malunt effe Benoni i. Di- 
mittens f. dominium. vel , qui di- 

mittit dominium. 4f. Vir medicine. 

Vari? quoque exponitur illud Prouerb. 

14550.erppe Lenitas,medicusmedi- 
cina;fünans,fanitas cec. 

pan five om Cum  punétoin [miffro 

^" corny , Calcare,conculcare: 

"Danzyr. Ezech.32;2; Et in Niphal; 


Fi 


vom. 


veeffé abfolutum proreoimize . R. Salo. 
vt [upra. Al.Vinum veneni. Al. Fle- 
tus & contritionis. fic lfa.st,i7. Fæ- 
cem calicis;foporis,veneni,tremo- 
ris potus claudentis cor , c. 

Inde verbum in Hophal , tyy Tre- 
mere facti funt: Nab.2,5.. R.Salom. 
Operti funt. 9. Tremucrunt. R.D. 
Venenoaffecifunt. — rwhpxOr- 
namenti genus , Mitra: Ifae 3, 19. 
Q. Mulierü velamina;quibus (prc- 
ter oculos ) totam faciem operie- 
bant. R. 4br.Ornamentum maxil- 
larum. R,Salom.Chlamydes aut ve- 
lamina. 

Dy" Tonare , intonate : Pfal.96, 
- "1. Indignarijirafci: Ec ech. 
27535. Tbarg. Signate maculate fuc- 
runt facies corum. Et in Hiphil 
wyyı Tonare fecit: Pfal. 29,3. e 
L.Sam.1,6. noy maya Eo quódira- 
fci faciebarcam. y Tonitru, 
commotio : Pfalm.21,7. Cum afixo, 
gpp Tonitrui tui: 77,19. 

noy Tremor: Iob 39,22. Hierony. 
e»: aliis , Hinnitus. «4l. Indigna - 
tio, ira. 

D Inde yy Vircfcerc . vt n 
Viruit: Job rs s2. py Vi- 
ridis „florens : Deut.12,2. Dan.a,1. 
c»»yy Virides, florentes: Pfid.o2,15. 
m In Cal co Hiphil Stillare:Iob 
736528. eo I/a.45,3. 
w Conterere, frangere: Exod. 
T r6. qoc. 
wy Moucri; commoucri , tre- 
~ mere: Ioel.2,to. In Hiphil 
viyy Commoucre,aut tremere , vel 
commouere facere : Pfalm.6o,4. 
vy Cõmotio , tremor, vibratio: 
1.Reg.17,11. Iob 41,19. 
Nan Mederi;curare,fanare : Ife. 
7 T6 tode. Et Metaphorici, 
Inftaurare,reædificare. Parcere,re- 
mittere. [Et more definentium in, 
vt Pfal.6o,4. nn Sana. fic Iob 5,12. 
npa Sanabűr.] I»Benonixgà Sa 
nans: Pal. 103,3. Medicus : Genef. 
jo,2.e5 alibi. In Niphalusm Sana- 
JiLeuit.4,3.. Et 1/2.53,5. b won Sa 
nitas fuit nobis. ^ Erzere definen- 
tium inm s ON Curata eft: erem. 
518. fic 19,11. MANY Curari, erc. 

In Piel , we Sanare curare : 2. Reg. 
2,21. [Curareyro rezdificare: r.Re 
giiB,z9.] Interdum venit more defi- 
mentium nn , vt Ierem.8,11. 35m. 

Illud autem Exod. 21,11. 890 poteft 
effe tran ctiu in tertium „i. Sanare fa- 
ciet. Etin Hithpael, Sanari 12.Reg. 
8,28. rms eona Sanitas cu- 
ratio medicina : Prou.3;7. et 4522. 

L  msmMc- 


y 


here: vin Piel, Indic.14,20. 1710y So 
cictatem fecerat ci , acceperat fibi 
in focium. quidam tamen exponit, 
Qui pauit eum .f. in diebus conui- 
uj. Etin Hithpacl, *Prouer. 22524. 
ymm Amicitiam habeas.] 

»Pafcuum optimum,;& pingue: 
LRen4 22. ny es myw Pafcuü: 
Gen.47,4.P[al. 45,7. Et fecundum alia 
Jignificantiam Ay e? v3 Amicus,fo 
clus:z.SamL16,.(49 13,32. Et cum 
affixo , Iob 36 , 33 . Yy Amicus cius, 
(vel Tonitru eius , de quo i yin. ) 

anyaldem : Gen.115 . fed 1-Reg.i&, 
11. fecundum quofdam capitur provyn 
Amicis cius. ^ sy Amicus meus: 
Cantic.s, 162. (Sed Pfal.139,2. y Vo 
luntatem meam «uz cogitationem 
meam. Thargum ep alij , Societatem 
mcam coniunctionem meam.) 

Item lerem. 3,20. nyyo Ab amico 
fuo 4. contra amicum fuum i. vi- 
rum fuum. za quidam dicunt n po- 
mproa. — coy &/ y Amici, fo- 
cij in plurali. (fed Pfal. 139,17. Quà 
preciofi;eloriofi funt Pyamici tui, 
quidam exponunt , Quam preciofæ, 
raræ funt cogitationes tuæ, volun- 
tates tu . Vel, Quàm prohibitæ füt 
cogitationes tuæ, & finis tucad 
Íciendumcas!) — yy Amica, e 
np? Amice, focie : Iudic.11,36. 

my Idem. vadeyi Amica mea: 
Cantic.1,10. Etaliud , my Amica, 
focia: Exod. 11,2. ^ yw Amicus, 
focius: Geuefc26,26. idque cum afixo 
yo Amicuseius. e cvyo Ami- 
ci: ludi.r4,20.69 152. Et aliud cis 
D féuato yg Y) Amicus cius , pro a- 
micicius:Prower. 19,7. [Itemaliud, 
Eccli 14. mmy) Cogitatio, velco- 
tritio fpiritus. Hieron. A ffli&tio. Al. 
Paítio, aut paftura fpiritus „i. vani- 
tatis 4. vana. .Socictas. fic fecun- 
dum aliam formam , vy Cogitatio, 
contritio , paltus , esc. verf. rz. 

y? Voluntas .f. creatoris: 4,16. li- 
cet aliis fit Malum , zy; vt fit fon- 
fs: Nefciunt nifi facere malum. 
cud,Ncíciunt quódfaciunt fibiipfis 
malum.] 

y" R-Ienab, Confufio , contri- 
- tio. R.lofepb, Trcmor. Sed 
R.Dauid,Venenum mortiferum: vt 
Zach. 12,2. nyap Calicem vene- 
ni. Hieron . Superliminare crapulæ. 
R.Salom. Craterem ftuporis claudé- 
tiscor & mébra , vt deficiat robur ; 
àW .i. operimentum . Thargü. Vas 
plenum amaritudine,vel mero. 
noy Sopor, venenum : Pfal.£o,s. 
Tharg. Maledi&tio. uiam dicunt 


Pauo :Vt Iob 39,ver'12. Num dedi- 
fti appo a2 Alam (proa 
pauonis, quaexultavit , aufexulta 
(velextenfam fecundum R, Abrah, j 
Hieron.Penna ftruthionis fimilis 
penne erodij. Tharg. Ali vallifilg- 
ftris erc. Poteff etiam eje nomen 
alæ. 
232 Tede orm Lepus : Leuit, 1 
6. R.D. dicit x efè radical, - 
nan Idem quod iy: vt yw Son- 
* " bit : Iob 39,20. 
DO Mifccre;effundere, filare, 
- "(Con terere apud Doctores.) 
In Cal tantùm inuemtur Macor , ct 
Dh Ad mifcendum : Ez ed). a6,1,, 
Hinc fit p) Contritiones: He 
mosó, Gutræ ftillæ; Cantie, sa, 
idáue in regimine. 
im Frenum : Pfalm.32,9, 
* " yos Frenum eius:Tob 41,4. 
3yn fe y) Efurire, famere, fi- 
..' mefcere: Prou.25,22. (oc. 
Et in Hiphil , 10,3. avv Efürirch- 
ciet. e» Deuter.2,3. — py Famdi- 
cus : 2.Sam.17,28. Plurale, i.m, 
4.crayYFamelici. may» Famdi- 
ca: Prou.27,7. Oy) ee pap Re 
mes : Genef.tz. Pfal. 37,19. Et inm- 
gimine , Frumentum piayy famisdo- 
morum veftrarum ; vel quodemi- 
ftis propter famem virorum domus 
veltræ : Genef:42,19. E. 
yq Tremere, in Cal ep Hiplil, 
C Pfal. 104,32. go Dan. toi 
W e? ny Tremor; Éod.tj, 1 
es Tal.48,7. 
Py? Pafcere ,pafci : Ieremgon 
- " [Frangere,confringere. Yt 
Mich.5,6. Xy» Et conterent,conliin- 
gent ; (licet alij malint Pafcent ut 
regent more paftorum .) fie Terem 
2,16. é fecundum quofdam y 12,23 
er intranfitinè rr r6.) my? alcés 
€ paltor : Genef: 4,2. (t5: 375 W 
ny ponitur pro y.i. Cum.) [Con- 
fringens: Iob 24,21.] AmicusPre- 
105.1313. »y? Pafcens meteg 
me,aut Paftor meus : Pfil.21,1]9^ 
eoanterdum capitur pro ngm Paltore: 
vtIfa.38,r2.etc. Femin. nyh Paftor: 
Genef.29,19.€»c. nyogynyp Et pY 
fcc (pro pafces) vericacé, fidem:Pfl 
3733. Tharg. Roborare fide awt wet 
tatc. dl. cod, Exerce te inete. R97 
Nutrics tc fide. R. Abr.Cuftodi fid 
` AL Et pafcet 4. comedet fidelitth 
quia nó comedet raptum. R-D^ 1 
{ces 4. docebis fidem. Al Pace ("^ 
pone cfcam tuam )veriraté hY 
is in fermone & opere verax, 
[Significat t£ Societatem cont? 


A n 

L j Halta s aur lancea. Et,ut a- 
| US j firibunt ,Pugio, gladius: 
un. , DING’ n Plural. 
| [ance : Nekem.4,21:@7 13. 

m Equa. & =y Eque: 
JS C Effb. 2,10. 


pl fit io Malum punicü, 
malum granatum:locl.1,12. 
cy ez 3» Mala punica : Ie- 
10.5252. 65* Exod. 28,33. | I7 illo 
utiCantic.? 2. Ec de multon ma 
li unici mei . forte deficit Mem Hes 
ignoran , id eff, Multo ma orü 
natorum. ] 
"p | Calcare;conculcare : Repe- 
* "rereprareambulare: Mich. 
ph faie 16,4. Et funt nonnulla cum 
olion ; vt Gen. 1,30. 78» et verf-21. 
tj Reprans , ambulans , velquod 
pratan ambulat, mouet fe. 
vom Reptabit, ambulabit;moue 
bite: 9,2. Pfalroq,20.) Etin Ni- 
| glad, 1/.22,3.mopn Conculcabü- 
turcorona;pro corona J«omnia de 
quibus feiactant & fupecbiunt. 
bo» Conculcatio : 10,6. Mem ef 
um- pro* , quia non efl in regimine. 
Popule mobile, quodambu- 
lit: Gen. 1. oc. : 
m Vnde y v1 vt 53030 , ec: 
"" Clamare fortiter , fiue hoc 
fitin cantando , fiue ob lætitiam, 
fieoblu&tum, gre. Cancrejlata- 
ti; Lugere, Item Laudare, prædi- 
cite: tnia Cùm laudarent pa- 
titer: ob 38,7. eff Macor , vel eft nomen 
| ftndüalios . Et Ifa.44523.9Lau- 
date, Exultate. — 3 Clama:T bre. 
|o. Tn futuro ivo cta. fido 
eur m» Predicabit aut clama 
DiiProw.20.  EtinP:clynLau- 
dare canere prædicare, exultate : 
Tuis. Sicis Hiph. vn , Deut. 
| 38. c. Etipterdum tran [itiuum 


| (ro aciebam : Lob 29,3. & P[al. 65 

| S. mp Exultare , aut laudare facies, 

Oi Etin Pual ,Ifa.16,10. y? Cà- 

| tabitur, Etin Hithpael,Pfal.78 64. 

| WoClamans , exultans. 

Et nomen plurale à 5 32,72 Lau- 

d ;exulrationibus (ereptionis, 

"AMxerationis circundabis me.) 

Tin Lausexultatio : Iob 3,6. c 
Wrepmimey. Etplurale,P[al.3, 
rmn Laudes,cxulcationés. 

nm Clamor,laus )przconium,ex- 
Wütio:j56. grc. Oratio, prcca- 
0:1, Reg. 2,27. (fed 22, 55. Prxco- 
Mum capitur pro Præcone.) 

Ex Auis , clamore , vel pulchri- 
ne vocis fic appellata . Forfan ef 


Mtertium : epy Exultarefaciam, | 


Pauo:vz 


m 
veluti negociator fuas merces , ev» aro- 
matarius aromata. Et plerunquead- 
ditur eiverbumambulandi. rt Leuit. 
19, 16 . Non ambulabis vt 53 de- 
tractor , in detractione, fraudulen- 
ter. Efl ficut myi. Explorator, mu- 
tato3123. fic Prou.11,13. @ Ezeh. 
22,9.€9'C. 
pn Eleuare : Exod. 28 5 24. Al. 
* Stringere , coniungere. 
op Elatio, fuperbia. g i regi- 
mine plural . P falm. 3152010210 A Íu- 
perbiis,elationibus, grc. Al. A con- 
iunctionibus , focictatibus impio- 
ram. 9.A duritia aur duritiis,& for 
titudinibus. R.4brah. A peruerfita- 
tibus. p7 Excelfa (.j. montes 
excelíi & alti.) 4l. Loca tortuofa. 
-9 Montes coniuncti alter alteri: 
Ifat.40,4- á 
Wan zde wa Dromedari?,Mu- 
* lus: Effh.8,10. R. Abrah, ex- 
onit w399 ,«c fi d.Equitátes de fub- 
ftantiaregis. R.Salom Equitantes c- 
quas. wae? va Facultas, fub- 
ftantía , opes, diuitiz , & qhicquid 
homo acquirit: r.Pardl.28,1. Genef: 
14,21, Hincverbumin Cal o2 Ac- 
quiere facultates , fübftantiam,o- 
peso c. 3116. 
D Exaltare;eleuare ; vt Iob 22, 
- "12, m Excelfæ funt. e» 24, 
24.1 Recefferunt. Zl Eleuati funt; 
vel Si cleuati fuerint. eff preteritum 
iuxta formam Paol. Cetera , qug funt 
in Hiphil , Poel, Qj Niphal , quere in 
cn. mp Vermis:Ifa.14,12. Hie- 
ron-Tinea,putiedo. Hinc verbum 
Exod.16 20.tvy oin am Et vermicu- 
lauitvermes. effque futurum Calcum 
kibbuts , ad differentiam ay 4i. Et ex- 
altata eft,cum camets batepb. 
27 Prolicere: Exod. 15, 21. (7 
* 7 Pfalm. 178, verfu 9. m Benoni 
mp Proiicientes (f. fagittas;) 
vellaculantes arcu. [Etin Piel nen 
Fraudare;dolo decipere : Prower.26, 
19.676. (P 1-Paral.2 77.39 Ad. 
decipiédum me. nef£cum patach lo- 
cofere.] — rto Proietio jiacula- 
tio: Hofz,16. c»: Pfal. 78556. Al.(Ar- 
cus) dolofus , aut doli. R. Dauid enim 
dicit effe [ubffantiuum aut adiectum. 
[Dolus : Pfalm.32,3. 69 52,4. €5*c. 
Fraudulentus,dolofus : Mich. 6 ,12.] 
noyoFraus , dolus : Ifaie s3 verfo. 
Plurale mong. — rvownldem:$o- 
phon. em fme iod , Ierem.23,26. 
Et fecundum aliam formam , Yudic.9, 
41. now In dolo. Hieron. & Tharg. 
Secreto , clam. Quidam dicunt effe 
nomen loci. 


vnquam c-r 
m 
453. ludic.o,16.. 3p Femin. Vacua: 
1íi29,8. Inplualimpt. — prilna- 
nitas , vacuitas , vanitas : erem . 51; 
33. és aduerbialiter Inaniter:1/2.39 7 
pr Inaniter,vacué , in vacuü: 
lerem.j1,7. Et cum paragoge n cora 
Vacuus,a, um: vacui, æ, a . szdecli- 
nabile , eg vtriu[que numeri: Genef. 
35409. 
mp9 Saliua : 1.547.21,5.. Albu- 
" men oui, quod eft fimile fa- 
liuæ: Iob 6,6.  Etwerbumin CalLe- 
Witic.15,3. 11031) Fluit caro eius ett. 
qq» Mollefcere , mollefieri , e- 
^" molliri , tenerum fieri; vê 
2.Reg.22,19.31 Emollitum eft. 

73: Mollia funt: Pfal. 15,22. 

P Tener,mollis : Cezef.14,17- 
Plurale»z. — n2 Feminin. Tene- 
ra moy» plurali. — Etim Niphal: 
Deut.20,5. J} Moll:fcatxererefcat. 

Etin Pual,1/a.1,6.5122» Mollifica- 
tacit. — ErinHiphil 3y m Emol- 
liuitcor meum : Tob 23,16. 

qo ee p Teneritudo , teneritas, 
mollitudo , mollicics : Lei, 25536. 
c» Denter.28 56. 

327 Equitare: Effb. 6,2. e7 Nu- 
Imer.220.e9c. 3) Equi- 
tans , eques : Gen:49,16. Exod. 15,1. 

Etin Hiphil v3 Equitare faceres 
Pfal.66,12.etc. ^ 37) Currus : Ge- 
nef. 50,9. capitur [epe fingulare pro plu- 
ralicumnominibus numeralibus, [Ca- 
tillus , lapis fiue mola fuperior mo- 
læ: Dent.24,6. de quoinpy.] R. D. 
in libro Radic. exponit y 1.Reg. 22, 34: 
Ephippiü. €p cum afix. 1253 Cur- 
ruscius. 139) Plural. regim. Cantic. 

1,0. _ Et aliud , Ezech. 27,20. nào 
Procurru Jj. curribus. Et poteft effe 
Macor 4. Ad ornandum currus. 
aP Armiger, auriga , qui equitat 
cumequite:z.Regz.9,7.  m»jCur- 
rus. c~ cüaffix. ïn Curruscius: 
Pfalra,. naldi: 1.Reg.12,12- 
Et Genef.41,42. cum biric ,naynz ln 
curru fecundi fi viri. Et cum affix. 
map Cur eius. m3949 ef M99 
in plurali. a39Ephippium, fel- 
la equoimpofitaad infidendiftra- 
tum : Leuit.15,9. Hieron.Sagma. 
$231 Negociárimercari. vadein 
- “Beronig Negociator, a- 
romatarius : Cartic.3,6. coc: 
nop Negociatrix: Ez ecb.z7,3: 
052» Negociatrix tua : ver[/20. 
n3 E nann Negociatio: Ezech. 

28,16. Et 27,24. idque cum affixozyt 

q03 cn Et corquibus in ne- 

gociadonetua. — —»53 Detra&tor, 


delator , eo guòd diffrabat [ua cverbá 


no' 


n E 
DD" Tremere. Inde vo Tre- 
~ T mor: Ierey.49,34. eo uu[- 
quam alibi. 
30 Virefcere , viride effe , hu- 
^ "mectari. , humidum elle: 
lob24,8.. aio3Humectus,viridis: 
8515. alibinon inuenitur. 
wyn In Piel, Allidere 4. interfi- 
= "ciendi aur fcindendi caufa 
contra aliquid'iscerc ant proiicere : 
2.Reg.8,12. fid intran[itiue exponitur 
1/2.13,:8 mwe Allidetur. quod'alj 
exposunt Scindent. Erin PualHo- 
Jée105 14. niv? Allifa eft i. proie&ta 
vtfcinderetur. Tharg. Occifa. Qui- 
dam exponunt , Derd 
«lia predicta : R.Salom.Sci(fa cft. 
vou Allideñtur, vel fcindentur: 
Tfa.13,16.89c. 
pio. Hiphil ww Odorari , fine 
» 77 Odorare, olfacere : Exod. 
3014. fere conffruitur cum à ens . 
Ét Ifa. 11, 3-imap Etodorabitip- 
fe timorem:Domini Ji. paruo indi- 
cio agnofcec illum qui cft iuftus;vi- 


119 


de ty in fine. R:Salo. Replebit eum: 


fpiritus timoris Domini, Vt Hieron., 

nm Ecolfecit Dominus odorem 
quietis t. fufcepit holocauftum, & 
complacuit coramillo,quemadmo; 
dumhomoolfacitodorem bonum, 
& complacet in co: Gen.,21. 

tin Odor : Caztic.410. dom 
1myOdorcius, grc. - Nomen duale 
om Mole piftrini , quz funt duz, 
fuperior & inferior: ve Deuter.24,6. 
ayyom Metam & catillum . en 
non male potefl dici de vtraque , quia 
inferior aptam dicitur 33% . 

par Hiphil impon pry Eua- 
7" cuarc,evaginarc: Leuit. 26, 
33. Effundere , fecundum quofdä Za- 
char,4z17" pm Eteuacua, expedi 
(lanceam,) eec . Pfal: 35, 3. vel Eua- 
gina;educé vagina. Al. Arma te, vel 
Accinge te lancea. ve illud -nyp 
vym Etarmauit , accinxit pueros 
fuos f. edo&tos à fe , etc. Gen.14,14. 
ce. [ fic Pfalm. 18,43. pris Eua- 
cuabocos. 4l.Attenuabo eos. wel, 
Ponam cos vt lutum , conculcabo 
€os,proiiciam , quia ppapud Do£fo- 
rcs céf Lutum , e Attenuare.] 

Et in Hophal pyn Euacuatum eft, 
effufum eft: Ierem.42,11.. [er Can- 
tic.1,. Vnguentum 359 pm efu- 
fum nomen tuum, fecundum D.Hie- 

`ronym. Forté eff nomen Toar , (inquit 
R.D.) Vel efffuturü (.[. quod) cua- 


cuatureffüditur.] « pylnanis,va- 
cuus:Genef37,23. Et im plurali, 
mer upn Vacui, z ,a:z. Reg. 

453. In- 


Gtaelt. c» fic. 


m 


em Vulua;matrix,vterus : Hofée 
9513. (vài dicitur , Vulua orbans „id 
ei, confumens filios , vt moriantur 
invtero. Et Bnyeum 77 , vt Indic. 
5,3». exnomam Puella , dux puel- 
læ (capiti;aut pro capitc viri) i. erüc 
vnicuique ex eis puella , ir dua 
puelle de fpoliis . Zocaui puellam 
cam... vuluam , modo contemptus. 
Et cum effix.. Gen.29,30- nom Vul- 
ua cius. fic Lerem.20,17. v bin debebat 
eff mappic "T eam ee nom Auis 
quzdam , fic difta , quód mifericars fit 
erga pullos fuos:: quam crediderim effe 
Pelicanum: Leuit.11,18. Deut.14,77. 
im Mouere;ast moucri . pt Ie- 
CT rem. 23,9. 9m Commota 
funt,velmoueruntfe. — Sic iz Piel, 
Gen.1,?.nbmo Mouebatfe. Hieron. 
Ferebatur. Zl. Sufflabát. R.Salo. In - 
cubabat. vt Deut. 52,11: tty Incu- 
babit, proincubat. T arg. Tegmen 
facit. 
vm Lauare;ab]uere fordes : Le- 
~ T uitic.22,6. Coe. Sepe capitur 
intranfitiuè ,"vt Ruth 3,3. 2.Sam. 11, 
2.9. Etin PualvnLauari:Pro- 
utrb.3012 cv Eztcb.16,4. Hitbpacl, 
lobo.. Xm, aum affix. ym Lo- 
tionis meæx,lauacri mei: Pfal.6o, 1o. 
im Lauacrüm:Cantic.a,2.ct 6,5. 
pm Elongarc fe,longè cffe:Ifaie 
"599. Diftare: ve Pfal.1o, 
12, PHY Sicut diftat (Oriensab Oc 
cidente, ec.) pm Elongateip- 
fam , pro elongabis .5. eris lonein- 
qua:l/z;4,14. — Ip Pielpm Elon- 
gare:29,13. Etin Hiphil, pma E- 
lon gare;vel clongare Spas Pfalm. 
103,12. €p Iob 19,13, Et alquádoin- 
tran [itid : vt Genef.21,16. 44,4. Im- 
perat.pmElonga. Item fignificat 
Procul:lofw.s,10. — piny Longin- 
quus;a;um : longus: Ioel. 3, 13. €> 
Iofu.3,4. vbi fubauditur fpacium. 
pim A longinquo .f: loco: Genef 
22,4. © cum" redundante, ver[.26. 
npin Longinqua, diftans : Deut. 
29,22. DPIN Plurale mafculinum. 
nipinm Plurale fimin. — Ft aludab 
alia forma , 3pm Longinqui tui J. à 
teiP(ulo;,25. ^ pmwLonginqui- 
tas , diftantia : 2.Sammuel. 15, 16. 
pny ce armo Dilftantiz : Ie- 
rem.8,9. Zach.ro,9.  vwrpmo Di- 
ftantiæ terræ.i. omnes populi qui 
venitisin Ierufalem : 12.2,9. 
wr Eruéare,educere, mouere: 
(OT Pfabasr. nepo Sarta- 
go;parclla, frixorium : profundum 
vasa motu eorum qua ibi frigebantur, 
fic dictum : Leuit.z ,9. 


m 
& Tfi. 40,23: Ei aliud, Prouey iy 
pn Princeps. 
Im Dilatare t £u em 
tranfttité, Ezech] 41,7. 
6o. Etin Niphal , AN 
Pafcuum latum - 2. Agnus dil. 
tüsit agnicrunt pingues , esc, AL 
Planicieslata. Etin Hiphil s mpi 
latare , dilatare facere: Genef. EG 
P[al. 4,2. vbi R.D. dicit effe. preterm 
pro futuro. fed z5yverf. 17.intran fitin, 
xvni Dilatatæ funt Jj. multa: fü 
Ve tranfitiue, Dilacazunt locum, ul 
fedem in corde meo. — Dilatarey- 
ten fignificat [pius Dilatationemfa- 
cere , Educere in latitudinem , Sta 
tuerein latitudine. ar Latitu- 
do : Exod.26,16. Yam cum affix 
Et fecüdum aliam formam , an: Til 
3654.16.  Etregimen ab alia forma, 
373mm Et latitudo cordis. Pella- 
tuscorde:Prow.2r,4. Yiya La 
titudines terra: Iob 52, verf. 
amp @ nam Latitudo: Pfil rit, 
45. Hofee 4516. Et plurale regim, 
amos In latitudincs: Habac.g. 
amLatus;a , um: Iob 3oy4. é 
sm regimin. Prouer.20,25. w99 mLa- 
tus animo s. animofüs. fic P/alm. 
101,6. Latus corde Jj. clatus , Veh n 
alij exponunt Valde fapiens. Plura, 
1/à.33,21. Flumina xam lara (locis) 
(mc. Femin.raamLata: Pfal n 
96. (Qin regimine, oyna Lan 
locis : Gez.34,21. e2 Iftie 22,18. 
amPlatea , è latitudine ficappeli- 
ta: Efih4,6. many Plurale , Handy 
16, C7 Zach.8 s. [6 
PmmOuis:lfz;,;. 00- 
"ues : Gaz.32. L 
omis Piel em Mifereri ame 
~ "re diligere : Pfalm.103,1 
(Et Habac.3,7. ln ira om milereti 
(vel , vt mifercaris ) recordaberis 
mifericordiz, vel amoris ++. tempo 
rc irz recordaberis amoris patrum 
Poteft effe Macor vel momen 6.) 
Inuentur et futurum Cal gomsDi- 
ligam te : Pfal.12,2. Al. Quxramml 
fericordiam d te. vz frt intravit 
Et i» Pual , Mifericordiam cont 
qui . vt Hof.1,6. non wr Non m 
ricordiá confecuta .. e» ffc 145 
cmMifericors : Desttr.453* 
Pfal.78,37. Idé. &) mapie 
minin. vndent In Mifcricordei 
mulieres: Thren. 4,10. en 
fericordia , miferatio , amor, ^ 
Gio. vtfuprà. tom Plurale, Td 
103,4.000. in regimine pana 
milericordiæ ( impiotum cud» 
pro crudeles :) Prouerb.12,10 


n 
gla. v Curtere faeiet,ere. 
ad Indic. 9, 53. VM Et confregit. 
iam iricpro feghol.] Et in Poel, 
Miha p 98 Difcurrent. 
Er ludic. 10, 2. ym Et confrege- 
mu Etin Niphal , Ecclefiaft. 12,6. 
Etconteratur. vel Currat. e? 
kih. 29, verf. 7. vmn Confringeris. 
FrinHothbpaelsuy on Et confringe- 
hacfe. Hieron. Collidebantur:Ge- 
wu]. Yng Curfus: Ecl.o, 
m Etalud y 1.S4m.12,25. nya Ide. 
fe Concritio : lerem.22,07.] 
Tro. eios In curfum fuum. 
TilJncurfus fuos: zam duplex eff le- 
fto, fingularis eg pluralis. — 
Yn Ape LpA E En 
peremefle , aut efüci . Ege- 
indigere : V410, Pfalm.34,11. 
Erin Poel, Ierem.s,17. v'àw Paupe- 
mbi. Etin Pual, Malach.tyver[.a. 
we Pauperati fumus , aut paupe- 
mshdifumus. ^ Eti Hithpael , 
| vino Qui fe præfert pauperem; 
1f, qui pauperem fe oftendit, Pro- 
|wbisg. WiPauper : Pron.18,23: 
Ettum s Ow" : 105 4. €9* 2.SAM. 12, 
LE toy Pauperes. ep vnum 
Umg D'UN? : Prou.13,22. vide WI. 
vnw es us Paupertas, pau- 
pits, egeftas, mendicitas : Prower. 
JHym28,19. C> 30,8. TU'Y Pauper- 
tscius; 31,7. EtcumW, 6,10. UN 
PMupertas tua. Hine efl eg 0 Q7 
Toxicum: Dent.32532. Sunt qui 
dint quàd in capite afþidis fit venc- 
Wm aut toxicum , e7 ideo appellari 
- Ui. caput. "vide etiam wN. 
it Maciare , Macrum facete , 
*" attenuare . vt Sopbon.2, 11. 
MÅttenuauit erc. Etin Niphal, 
la 17,4. ny Macrefeet. EtToar 
minum n Macra,macilenta:Nw 
Wr: Ezech.z4,20. © vm Ma- 
dits, tenuitas : I/ž. 10,16- ( € Mich. 
6zi: vbidicitur , Modius tenuitatis 
*tnuis deficiens.) '»^rMacies 
Mii: 103.2 4. r6. T harg.et quidar alij, 
Secretum ,àm Chaldaro. 
MA Lugere. Inde po Luctus: 
Uo lert.16,5. Hierony. Conui- 
itm quod ./: frin exequiis mor- 
Worum., fcquoqueR.Sal, Ft aliud 
| Bore 6. Venitomno nno lu&us fe 
dentium in lectis & delitiisaf- 
entium, Videno. 
Idem quod very per Metatbe- 
io: eonan 
Gte ofendere : Tob 15,12: @ muf- 
 qKamalibi, : 
Plade yis Princeps, Rex. I plu 
rali ovy Principes:Indic.s,s. 
9 ij. 


K- 
24,19. Et fecundum alteram figmifi- 
cantiam , wy, Clamabunt: Pjal. 
65,13. > 60,10. *yymn Clama , ivel 
iubila , clama prælætitia. 4l. Mihi 
coniungere , feu coniunge te f: do- 
minio meo. fic Pfalm.108,10. ygyvw 
Clamabo,ezc. Sed Proucrb. 18,24. 
yyriv ny vs Vir amicorum ad 
contrahendum amicitias ./. Vnuf- 
quifque diligit amicos, vt amicitias 
contrahant fecum, quia amicus cft: 
éoniüctiot fratre . Al. Vir,qui mul- 
tos habet amicos, (finis eft) vt con- 
teratur, Eti» Pual, yy lubilabi- 
tur, clamabitur : Ifaie 16,10.] 
yMalus,adieđliuum. Et Malum, 
fabflantiuum : Gene.8,21. Malus ca- 
pitur ii Tenui , macilento : 41,20. 
Malum pro afflictione: Exod. 32,21. 
ficfemneum nomen nyy Mala , ma- 
lum, malitia: vt Genef.26 29. 

Et cum redundante , yy? A ma- 
lo:2.$4m.13,22.: € Dan. 11,26. Ad 
malefaciendum. y Mali, plu- 
ralema[c. my Male turpes, e~c fe- 
mim. — ynMalum:Ifa.1,16. ep in- 
zerdum pro 'Triftitia : Nehem.2,2. 

yhy In malitia i. tenuitate, maci- 
lentia, deformitate feu turpitudine: 
Gen:41,18. — [yy Vociferatio,cla- 
mor tàm latitiz quàm luctus: Mi- 
chez 4,9. Sy Vocifcratio cius, id 
eff, Tonitru cius: Iob 36,3. cv: cum 
nloco vaf, Exod.32,17. iva In voci- 
ferationc eius i. dum clamaret,erc. 

nyn Vociferatio : Ierem.20,16.] 

y» Amicus. quere in radice nyn « 

jm Conterere , confringerc. 
Inde nomen ngn Contritio: 
Ezgch.s1,12. Al.Ad medicinam , vel 
fanitaté contritionis. no"Tri- 
ticum contufum, contritumduc in 
mortario. Vnde plurale eva Tri- 
tica contuía: 2.Samue.17,19. Hinc 
verbum Poel 39m Conterentur : Iob 
26,11. Al.Commoucbuntur, cótre- 
mifcent. 9. Debilitabuntur. 
ym Carrere: Gene[.18 7. &s'c. 
cr in Benoni) Currens,cur- 
fort Iob 9,25. (fic Ezech. t, verfi 14. 
wiv Currendo , pro currebant . fed 
boc eft à nx» , in cadem fignificatione, 
er wefllocon.) mig Curram:z.Re 
gü 22,29. R.lonah; Conteram. [mam 
Conterere. interdum fignificat , cot 
v Confringet: Ifs. 4254. € in- 
tran [rtiue , "Y Etconteretur, id ef, 
conteretfe: Eccl.12,0.] | Xy Etcu- 
currit : Gen.12,2. [Et confregit: 2. 

Reg. 23,12. fecundum quofdam.) Et 

in Hiphil à Curre : 1.am.17,17. Et 

Ier.49,19. 5321s Curtere faciam cù. 


$ "atl ng 
mon Excelfüm : Ezech. 16,24. @ 
verf:31. Hieron.Proftibulum. e> iz 
plurali ,Yerf.39. qom Excelfa tua. 
Et fécidum aliam formam Po Ex- 
celfis tuis , celficudinibus tuis: Eze- 
chiel.32,7. 9 .Elationibüs tuis „í. ex- 
ercitibus tuis . Alü deducunt à 9 id 
eff; proiicere. ac ff d. Proic&tionibus 
tuisi. cadaueribus tuis proiectis . 
Al. A vermibus tuis. 4n... ver- 
mis. Hieron. Sanie tua; — Efgemi- 
natum, Ta. 33,3- 300019 Ab exalta- 
tione tua; vel; Propter exaltationem 
cam. — norm Oblatio, fic appel- 
lata, (vt quibufdam placet ) quid fur> 
[um eo deorfum moueretur aut eleuare- 
tur. vide q3. Exod.z5,2. Tharg. Sc= 
paratio. nonin regimin., niriy iz 
plurali. mormIdemiEzech. 48,12. 
mox Genus lapidis preciofi, Co- 
raliū :Iob 28,18." pog Palatium, 
fic appellatum , quàd fit eleuatum cos 
excelfum , vt quidam putant : de qua 
iw. Hinc Toar getzinatumvpbn , 
Excelfa: Pfal.118,16. ` Et fubflantiné 
in plurali nont Exaltationes : 149,6. 
y Malum effe, malum videri, 
-. difplicere, malignari, mali- 
gnü effe: Numer.11,10.c»c.. [wmEt 
conterent . vide in radice y. ] Ac- 
cipit futurum à y , vt ym yos , inflar 
yty. InHiphilym Malefacere: 
Exod.5,23. P[al.74,3. myy Malefe- 
cipere. | € Ler.8,26. yy Peiùs fe- 
cerunt (quàm patres,)etc.. Et Ta- 
ratantarizare . vt opyym Et taratan- 
tarizabitis:Num.10,9. | yn» Ma- 
lcfaciens , malefactor , malignus + 
Prouer.17,3.. wy Malefacientes, 
malefactores. — In Macor yan yy 
es vigy Malefacere,etc, eo PJalyr, 
15,4. lurauit yj) Scaffligere , vt fe 
affligat. [Er in Imperatiuo yy) lus 
bilate : Pfad. 27,2. Qe n Et in futura 
yw Malefaciam. yy Malefaciet.ezc. 
[Sedalia fignificätia , y» lubilabit, 
clamabitzP/al. 41,12. eo Iofu.á 19. 
ym Et vociferatus eft. fic Pfal, o5, 2; 
Iob 3o,s. ev alibifzpé.] -© [Hoc vers 
bum etiam fignificat in Cal Contere- 
re, confiingere , vt in Macor, nyi 
Ifa.24,19. Etlomperat.8,9.3y) Co- 
fringite vos. Al.Coniungite vos;fo- 
ciate vos. ny Fra&us : Prower. 
2519. Et faturo,lerem.15,12. €t Iob 
34,24. yim Confringet. pymnCo- 
füngescos:Pfal.2,9. Etin Nipbal, 
Prouer. 11,15. y" y Malus confrin- 
getur. Vel, Contritione coriteretur; 
enim potefl effe Contritio. Item 
13,1946. Etin Hitbpatl ngymnnya 
Confringendo Rie cs clt : fais 


317 hy s = 


Malach.z 15. Anselusslfa.21,3. 
Acr:lobarg. Angulus , plaga, 
pats : Ezech. ss10, 42,16. eff femnmin. et 
mafcul.rve liquet 1.Reg.19,11.-. Gen.3; 
8. orm m? Ad refpirationem dici, 
ac fid. Tempore quo eft refpiratio 
& refrigerium aéris. Vel Ad vencü 
flantem .;. tempore quo declinat 
dies,quo flat ventus. Item la : Za- 
€har.6,8. — Et cum afix. n Halitus 
meus;anhelitus meus: Iob 25,17.etc. 
Etcumn locali; nm Ad plagam .f. 
vnam:Ierem.j2,23. Etin plurali, 
mim e2 ntm Venti : Ierem.49,36. 
Plagz,partes : Ezech.37,9.€7c. 
rim Pala , fic appellata , quod illae- 
leuentur fruges adventum: Ia.30 24. 
Et alia forma , "a In nauibus 
quz vadunt ad ventü : 43,14. Thar- 
gum;In remis. Al. Fugitiuos,4 ma . 
[Iud autem Ifatie 11,3. Yom , qui- 
dam exponit , Ec verbum , vel fermo 
ciuserit in timore Domini.] à 
p Leuari;eleuari;exaltari: Dew 
teron.8, 14. (@ in Benoni 
noo Excelfùs,a; fublimis : I/a.6,r. 
` rwon ae Excell , excell. [Er 


tertia femin. fingul. preteriti cum x ap- 


parente , Zach. 14, 10. now Ecexal- 
tabitur. - & in Benoni feminin. Prou. 
24,.mpowExcelr.] nea 
ip Mator , Deut.17,20 ."P[al.12 9. 

In Hiphil rov ovn Elcuare; Tol- 
lere „pro Capere € amoucre:i.Reg. 
11,27. Letiit.2,9. Exod.14,16,. Offer- 
Te: r.Paralip. 30,24.. (Et in Benoni, 
Tfi.10,15.Y5*87nw Et cxaltantes cá, 
pro cxaltantem cam f. Deum.) 

Et in Hophal mn Elcuatum cft, 
oblatum eft: Exod.zo,27. es oon 
Ablatum clt: Dan.8,1r. fic Leuitic. 
4,0. In Poel Exaltare : Ifaie 
2124. €tC. (7 intranfitinè Pal. 75,11. 

Et in Hithpael, Eleuari : Dan.11,35.- 
fic gny Exaltabor: Ifae 33, 10. pro 
bons . Ali dicunt efe Niphal à D07. 
Quidam bucreferiit wn Tollite vos, 
fcparate vos : Nuer.16,43. 
` Expis vor Elcuabuntur , (pro cle- 
uabantur ) 1pfze (f roræ:) Ezech. 16, 
17. fic verfu isete. tm Excelfus, 
elatus: Prouer.21,4. Vel Elatio,alti- 
tudo ,celfitudo: vt 12.10, 12. fic 
UnMeren.48,:9. Et cum bolem, Ha- 
Lac.5,10. 2r A]titado Hrs 

man Celfitudo, fuperbia : Mich, 
24. _ Et aliud oio Celfitudo,elc- 
vatio altitudo. EtinterdüefiToar, 
Excclfus altus : fae 22,16. cc. 

Et in regimine, , 27,24. coro Altitu- 
do. tom Excelfa : Prou. 2, 2. 
Excellente: Ecclefia. 10,6. 

y no Ex- 


"n 
135 1fa.1,23. Inuenitur interdum fine 
iod , vt 21 Exod.23, 2. €70. ; 

mixer pyi» plurali , Caufz , li- 
tes , argumenta , iudicia: Deuz.17,2. 
eo Tbro.3,6. — Et nomen Toar Y 
Tudicantes me ; vel, Litigantes me- 
cum: Pfal.3s;1.. qw ludex tuus. 
yel Litians tecum: I/a.49,25. 

nyw Lis contentio, difceptatio: 
Exod. 177- ein regimine : Numer. 
27,14. 

"1n Pominari : Hof. 11 , 12. e 
leem.2,3:1. Et m Hiphil, 
Pfal.ss;3. "w Clamabo,conquerar, 
plangam,vel vlulabo. 4l. Domina- 
bor eloquio mco, eec. fic Genef: 27, 
39. rng Dominaberis. Al. Planges, 
lamencaberis,vociferabis. [Iuxta 
boc qui. dam exponunt illud Thren. 3,18. 
pp Ecplan&us mei, lamentatio- 
nis mez,clamoris,g7c. es frc 1,7. 
prmo Etclamorá fuorum,lamen- 
rationum fuarum . eAlij vtrumque 
exponunt , Demigrationts mcz, de- 
migrationum fuarum. Vides .] 
. n Rigari;irrigariinebriarijfa- 
77 turari : lerem 46,10. (7c. 

In Piel n lnebriare faturare, esc. 
lerem.31,14. (ev intranfitinè , 1.34, 
5.2 verf.) eP 17,9. ]muInebria- 
bo te. Todeffloco écunde litere radi- 
calis, &) vuicentertia radical . 6 iod 
debebat fi cum[ema. — EtinHiphil, 
nynlInebriauit , esc. Hfaie 55,10. 

mom a o3 or Ec inebrians (./ 
animam pauperum ,) etiá ipfe plu- 
uia (vocabitur,) vel docet, oilendit, 
vel favurabitur:Pron.17,24. viden. 

rm lriguus;inebriatus:1/2.52,11. 
é lerem. my lrrigua ebria, 
femininum : Dettter.29,19. 

nm Ebrius , plenus , redundans: 
Pfal.23,s. €66,12. nro Ad irri- 
guam,ebriam.fc terram. — Et zo; 
1) Fade 13 Propter irrigationem : 
Tob 37,11. Al.Serenitas. à verbo ny. 

n Dilatare,refpirare : vt 1.$4- 
~” gnuel. 16,24 nsi nyy Et erat 
dilatatio , rcfpiratio , rcfrigeriü ipfi 
Saul. fic Iob 32,21.. Frin Pielparti- 
cipium. paffiuum , lerem. 22 , erfa 14. 
o'0no Diiatata,nagna,ampla. Fie- 
ron.Spaciofa,vel vento expofita. 

m Dilaratio, refpiratio : E//b. 4, 
13. Spacium : Genef. 32,16. 

mnn Refpiratio Exod 8,10. eo» 
cum affix Thren. 3,57. «nv» Propter 
Icfpirationem meam , d efl, Vt fa- 
cias mihi refpirationem. 

mm Ventus, fpiritus : Cen.2,5. Nø- 
mer.14,24. Anima falicctinzellecti- 
ua : Ecclef: 12,7, -Vel Voluntas -vt 


m i 
am Fortitudo, robur. 9. Supe. 
bia. Al. Victoria: I/aie er 
ptus yà fortitudine e» fuperbia feg- 
pellata y s1,9. eo Palin. $a. licct qn. 
dam Superbum e» fuperbiam. gj. 
victoria .i. homines victori i ho. 
mines victoriofos exponant, ] Tia 
Iob 9,13. Freti fuperbia , aur. fortitu. 
dine. 9.Viri dominij 4. domina. 
res. Qo 26,12. Quidam exponunt Tus 
morem maris. 4/. Cetum i, maig- 
res pifces. Et cum affix. Pfa, AA 
car Fortitudo eorum i. dies fore 
titudiniscorum, qui funt iuuentu- 
tis. Vel, Omnis magnitudo & prin. 
cipatus , qui efthomini in hisdic- 
bus. Hieronym. Quod ampliuselt 
Lxx.Plurimücorum. | rami. 
perbi fortes eft plurale Toar aos. 
Ur Currere , apud T arg cone 
ToN dicium > quodft 
in domibus altis , ad currendumde 
vna domo ad alteram. | vt isti 
1,17. npa vom Laqucearia noflra 
abiegna. vel Trabes nofltz. 4. Fi- 
ftulz noltræ. fic 7,5. vog ti 
gnis „i. indomo cius , (aat illulis 
& canalibus./.in comis capillorum 
cius fimilibus fiftulis ,"veexponit 
lonab.) [éd Genef. 30,36. eg Exod; 
16. fignificat Canales vel locumcut. 
fus aquarum , uz Pi(cinas fadtasad 
adaquandaanimalia. 
2m Litigare,difceptare;conten- 
crc,increpare , iurgare; 10- 
dicare: in Cal, Genefi26 22. Tudicity 
2j. Thren. 3,6. [ fic Iob 33, verfum 
Toe ovy aj Et contender cum ot- 
fibus eius vehementi. dolore. v! 
cum offibusqua funt fortia, 2 
nitur pro 3 , quod eff Macar : e di 
preteritum. ficundum formam Ta 
Al. Et in multitudine offium cus 
fortis .f; dolor. Vel potins, Magni 
do offium cius fortis. Al. Et conte 
tio bellorum cius (i. infirmitatum 
fortis. tuscvpyy ponitur pro vest 
dequo vide oxy. co yo ef Tar 
fisramàsm.]  Idemin Hiphil: [4 
Jepiffimé perdit v conftitutinum Y^ 
gationis ; "vt ryan Litigafti conte" 
difti: Iob 35,15. fe in Mm 
eratito paffim reperies 3712 M07 
inii a em 1, ot m 
Iudicate viduc Ji. facite iudici V 
dux. qi2:202 Vcr? iu dicat v 
increpát facerdotem : Hof 2^ 
expre[fiuum Veritatis Al. Sicut ^ 
ganres cum facerdore pro face! 
tio, ficut congregatio Corach; dil 
an1Liscontentio,difceptatlio, Y 
putatio,caufajiudicium, rixa: VP -— 


T 


| ns f fortis: Genef 2,21. és inregi- 
ain noTm: 1.S4.26 11. j 
m Sequi. Et Infequi,perfequi, 
1^" ege tunc ferè confirustur cum 
msi poft ; quod tamen in interpre- 
prone omtt titur © Iudic.a,16. fic 1.Sa- 
qul. 245 15. prins o ns Quem 
mperlequeris ? e»c. B litera Macor 
puentàr interdum cim. arie pro feres 
imo perf equendo. [rem Iob 
piah ynyr na Quid perfequemur 
(poperlequimur) cum? Vel eft pre- 
ttum ex Nipbal i. Quoties palus 
dipafecurionem ob fuas iniquita- 
w eff nomen Toar . ac fi d. Cur 
| Dxuseft perfecutor ipfiusIob] 
Etin Niphal ,Perfecutionem pati: 
Tian. (vt in PualIfa.17313:) Ec- 
| difaflsurs. Aang Tempus præ- 
fas, inftans tcmpus fequens aliud 
tonpus. Lxx. Deus quzret cum qui 
gtlccutionem paffus eft. Hierony. 
Deus intaurat quodabiit. — Eri» 
PillSequi : Hof:2,8. (& Nabi 18. 
qm, quod poteft etiam effe tran [tuum 
internum : ac fi d. Deus iubebit te- 
nebris, vt perfequantur inimicos €- 
ios) Ulud autem P fal.7,s-yrvv Per- 
fiquatur(inimicus animam meam) 
(tex Cal eg Piel ; eg ratio compofítio- 
tief quia locutus eft propheta , quid 
imicus perfeguatur eum per fapfum, 
€» diosetiam perfequi faciat eum. Ali 
diiteffé Hithpael, ita formam Paol, 
(fdnon re£té ) pro qrip , quia Hith- 
pule femper intrant... Et in Hi- 
pilna Infequi aut perfequi fe- 
&tünteü:Iudic.20,43. YMY Per- 
ficutionem palum non prohibuit 
| fne perfecutionem pateretur : Ifa. 
ys - 
Dr Pauere . vnde yn. Formi- 
* " detis: 44,2. e mu[qui alibi. 
3m Roborare , fortificare. wt 
7" Prouerb.6,3 yam Etro- 
oraamicum tuum. Iod iz 3 y14bi- 
| dt > vel fubauditur 3 i. cum amicis 
ts. ac f diceretur: Multiplicailli a- 
Micos, apga Iaualefcét,robo- 
Ubüt fe fuperbient puer, (pro puc- 
11:) Ifa. s.s. Hieron. Tumultuabitur. 
| & Dominabuntur , prxerunt , fu- 
Prabun, esc. Et in Hipbil ,Can- 
T. 6 yy, vm Fortiores fuerüt me, 
Feualucrunt mibi, 4l. Superbire 
tceruntcor meum. Et Pfal.158,5- 
AIMAR oborabis me , vel roborare 
fecilime. Q.Dedifti mihi fortitu- 
dinem magnam, fiwe magnitudiné; 
Vagnificalti me. Tharg. Multipli- 
Gbisme zur Multiplicare facies mc. 
Hieron.Dilatabis me,legens npron-- 
am Ro- 


n 


quictos,humiles, manfuetos terra, 
aut cum quietis ,es*c. R.Salom.Co- 
wacontritos. Item ya) fignificat 
Momentum,tempus eif can 
repente : Exad.33,5. Pfalm.6,11. Et 
plurale; Ifa. 27,5.0yyt Ad momenta. 
wyg Congregate fe , tumultum 
7" facere: "Pfal. 2,1. vbiquidä, 
Sociauerunt fe , coniunxerunt. fe, 
exponunt. Etnomen , 55,15- 0133 In 
congregatione , focietate , coniun- 
&im. Lxx.In confenfu. Hierony. In 
terrore. T arg.Feltinater. Et aliud, 
64,3. NIM À focietate , congrega- 
tionejà tumultu, 
113 Expandere;extendere: Pfal. 
~ 14442. Benoni vin Expan- 
dens. (vhi 19y ponitur pro DBY i. po~ 
pulos. vel, populum meum .r. Saul 
& illiadhzrenres.) .Q vi debilitat 
populos. Hieronym.Qui fubdit. 

Et Macor defe&huum ex Cal, fa.a5,1 . 
Y Vcexpandam. Hieron. Vtfübii- 
ciam.  EtimHiplal , 1.Regum 6,29. 
qy Et extendit, aut extendere fecit. 
Hieron.Operuit. — 7yaExpanfio, 
extenfio :1.Reg. 7329. VN Vela- 
men, operimentum, pel, Cortina, 
aut velum fericum : Cantic. 5,7. Hie- 
ronym.Pallium. Lxx/Theriftrum. 

Plurale cvy) Vela, aut cheriftra: 
1/a.3523- f 
pyyn Dominari ; c? fere confiru- 
7 "tur cum 3,vt Lenit.26 17. etc. 
[Accipere ; 747g. Remouere: Indic. 
1459. 0 lerem. 5, 31. YTY Accipient, 
pro accipiebant .f- munera; ad ma- 
nus fuas. el, Dominabantur (f: po 
pulo) per manus eorum f: prophe- 
tamm.) nyny Etdominatus elt 
ipfi.f. ofsi, prooffibus. (.2.Domi- 
natus eft ipfe ionis , quia UN innuens- 
tur mafculinè. ) Al. Et concriuit ip- 
fumi vnumquodque ex ipfis. Al. 

Affampficillud. Tharg. Ecfubiecit 

cas f. munitiones. fic enim moxy traf 

tult. — Et futurum defectiuum Et 
dominabitur: Pfal.72,8. Num.24,19. 
Et in Pielfuturum , Iudic.s ver[13. 

71 Dominabitur , (pro dominatus 

c!) füperftes wpis fortibus . Qui- 

dam dicunt bic* poni proa. Al.Domi- 

nari fecit Dominus {uperftité Hrac- 
lem vel de Ifrael ,¢xc. Tharg. Tunc 
defcendit, vel defcédere fecitvnum 
ècaftris Ifrael erc. — Ip Hipbil I fate 

41,2. Et regibus y» Dominari fa- 

cict. 

p In Niphd,Soporari , fiwe fo- 
T pirizDan.2,8.. ey in Benoni 

Ioner. om Sopite,foporate,vocandi 

cafu. co alibi. nomnSopor;fom- 


n E n6 
con Vices : Exod.23,14. 

Y*5 Pedes „in regimine : Tofte. 4 , 9. 
(€ Iudic. 3,24. Purgat ipfe v'?xyns 
pudenda fua , vel ventrem fuum.;. 
mingit) Etalia formavo^yio Pe- 
des eius; Dan.10,6. Gñ Fullo, fic 
diftus ,quòd fus pedibus pannos lanet: 
2.Sam.17;17s 0s 

DJM Lapidare, lapidibus obrue- 
CT re: Let 24,14. &) Macor 
profuturo, Num.15,57.— oyyPrin- 
ceps , vel Maior: Zach.7,2 . Alij pu- 
tant effe nomé proprium. ` Et aliud, 
Pfalm. 68, 22. opp Duces corum. 
Hieron. In purpura fua. R.D: Con- 
grcgatio corü. Vel eff omo? i. reca- 
matio fua J.induti veftib? fuis pur- 
purcis , acupi&is. aut, Gloria corü. 
nonn Congregatio , aceruus ,tu- 
mulus lapidum. Al.Funda: Proucr. 
2658. 9 In purpura, ab yos. eAl- In. 
re laudabili & gloriofa. 
m Murmurare fufurrare : Ifaie 
~T 29,24. idque in Benoni. Hiero- 
nym. Muflitatores. Idem m Niphal, 
vt Pfal.106,25. 33335 Ec murmurauc- 
runt.. p Mumnurator,fufurro: 
*Prou.i8,8. ' 
y31 Findere, fcindere,diuidere: 
~ "ob 26,12. €r IHfa.st,1s yy 
Benoni cum patacb.' Item lob 7,5. vbi 
efl intranfitiuum i. Scilla eft, ransfi- 
xa efl,cóntrita. Hirror.Aruit. 4l. Re- 
miffaeftjauz debilitata. “Etin Hi- 
phil, (Quiefcere : Ifa.34,14.) Ierem. 
50,34. yy yay Vt quicfeere faciat. 
eff Macor quamus n fit cum hiric. Po- 
teft effe et preteritum uice futuri, Thar- 
gum, Vc contérat. Item Ierem.31,2. 
eg Ifaie 51,4. yw Requiefcere 
faciam. velrequiem præftabo. Al 
deducunt à yy) , ér exponunt Faciam. 
in momento aut repente , abfque 
mora. e? Lerem.49,19. ny Quie- 
{cere faciam. Hieroz.e*- alij Subito, 
breui tempore; @ fic x redundat vt 
in 3128. Tharg.ln temporc. Alij Di- 
uidere faciam vel fuccidere faciam, 
ytj0,44.  nyaw-mEtadmomc- 
tum (lingua mendacij:) Prow.12,19. 
velyvt fit verbum; In fecalum requic- 
feere faciam. vel, Etin feculum fcin 
dam & fuccidam linguam, e~c. 
Etin Niphal soy yx) Quiefcc & 
file; Iere.476. yino et nyna Re- 
quies: Ierem.6,6. E Ifa.28,12. Et 
aliud,Iob 21,13.9312 Et cum requie, 
(quiete.) Hieron. Etin puncto. 4/In 
hora .i. breui tempore.” yi Seif- 
fio. vnde Pfal.35,20. %8 ynin Et 
in fciffionibus , fcifuris terrx .r. in 
locis occultis . vel melius , Contra 


Vet m 


M nme e 


n4 = n 
Accubare facete ,'fternere ; Ezech. 
34514- (€P Ifaie 13,20. vhi fubauditur 
Oues fuas.) e? 54,1. — eanolacére 
facio (.- fundamenta , &carbuncu- 
loerunt lapides tui.) (n Accu- 
bitüs,cubile:Ifa.é5,ro. — ny;nCu- 
bilecius:;5,7. — Etfecidum alia for- 
mamigay Cubile : Sopbou.2,13. £7 
in regimine x30 : Erech: 35 
pm Saginate , pinguefacere. 
Jnd fit pya Locus, vbi vi- 
tuliimpinguantur & faginátur,Sa- 
ginarium trSam.28,24. 
«33 Secundum R.lonab Locus in 
-= ** valle coniunctus torrenti , 
vbi manet aqua. Al.Glcba terrae; 4l. 
Pars torrentis. Ear Glebæ (par- 
tes .f. terræ) vel Sciffiones terre,que 
fiunt ab zcllu & pluvia. Tharg. Cre- 
tæ (i: terrz tenaces pè quibus fiubc 
vafa.) Iob 38,305 — In regimine plurali 
1939: 21533. i 
`: gjy Tremere, contremi fcere, & 
(717 " commonceri, conturbari pa- 
* uoreaut ira i. Pauere;irafci:vt Pro- 
Uerb.29,9.P[al.4,. nn Contreini- 
feite : Ifa.32,71. eff Imperat femin.plu- 
val. pronatryaliss eff Macor idem quod 
“myy. Contremifeendo. — Et traz- 
fiti , Exgch.16 ,43. yim Et irafci 
fecifti mc. Hieroz;Prouocafti mc. 
Hiph. Tremere;paucte facere, 
cómoucre:Conrurbare;prouócáre, 
Hieron, Ifaie 23,11. Etin Hithpael, 
Irafci: 2.Reg.19327. — ifermn Ira, 
vel Terror,tremor : Iob 3,16.yhi Hie- 
von.babet A tumultu:et Ezech.12,18. 
Iten quy Et à pauore tuo:l/a. 14, 
3.0 defirmés efl cù biric. Hieron. A:cõ- 
cuffionetua. — rm Timidus, paui- 
' dus: Deut.28563. 
bu Detrahere,obloqui accufa- 
~T re, (à) 4. pes , quod detra- 
ores iupiter eant , &). narrent verba 
huus alteri. ) Pfal.ts,3. In Piel, Ac- 


cufare : 2.Samu. 19,26." [ Explorare: A 
Et in- Hiphil femel, ' 


Genef.42,9.] 
nom Ambulare feci fuper pedes, 
aflüefeci : Hof: 11,3: nestlocon. Qui- 
dam dicit effe nomen (inflar MIN) 4. 
Aflucfactio pedum ad incedédum. 
` n Pes: Exod.21,24. E cum af- 
fix. Geue[. 50,28. 53 Ad pedé mcu, 
"vel cum pede meo i. adiitroitum 
pedis mei, 4l. Caufagratia mei, vel 
propter re. '11Cum nombus 
siumeralibius comin&lum,, fignificat Pe- 
ditem „i. ambulátérà fuis pedibus: 
"pt Numer. vis21. 89 fingulareponitur 
gropluráli, fecundum morem linge. ` 
cn Dualè Pedes: Leuit. ri, 21. 

[Er Pudenda; fecundu R.D. Tfa.7.20.] 

K4 cn 


21393-] 


aaa Multiplica (f mifericordias 


tuas.) laua me;aut Multiplica lana- 
re me: Vel Multum laua me. 

Tn füturo 2» Multiplicabit , éc. 
(p defe&liué nm. mam Multus, 
2, um Multitudo : Hag p.1,5. 2.54- 
mucl.t,d. — nono ldem : Ifa.33;23:vbi 


214. Erydeficit ;ac fid. Exfpolium mul 


tum: é i» regimine noy Ad mul 
tiplicationem 5, 7. cl Mukiplica- 
ti. R'Abr. dicit o claufum in medio in- 
dicare fignum folis y cuins vmbra veuer- 
Jaestretrorfum: * rwypMultitu- 
do,multiplicatio , ausmentum;in- 
crementum , víura: Leuitic. 25 , 37. 
2. Paral: 305 18.-[ es» 1.Sam. 2,33. vbi 
R.D.babet Educatio.] mna Ma- 
gnus ; vt Ez etb.23. 'r2n* nao Ma- 
gnusadcapiendum. — maonIncre- 
mentum j vfura: Leuit.35,36. 
rwn Educatio : Nuper. 32,14. 
"Hinc étiam nw Locufta , fic appel- 
lata quàd fit [becies multa : Exod.10, 


^us ec. 


qn "Picl ,''orrere ; ftigere. 
= "nomo Toftam,frictam: Le- 
Tit. 20. 9C. 
yde adia m: Paul 
~ “ex Cal:Exòd.27,1. qo femi- 
ninama Ec echiel. 41,21. cobinin 
nno UM n, vel intelligitur O- 


düj Plura e 1.Regnys. Eae: 


drati.. yny Q uadrum;jel quadra- 
vum i Paul ex Piel;Ezech.4s,2. femi- 
mm.40,47. o plural. yao 1. Reg.7, 
ari [Et Macor ex Cal np pao V 
cocat cum eo; Leuitic.20,16. Etin 
Hiphil yan Coire facies; vel, Accü- 
bere facies: 9579. y Accubitus. 
vnde ya Accubitus meus : Pfalm. 
WIN Qunrtus:Gezef.1,19. 
my Q uarta : Lesitic.19 24. 
DYN W ab aliaforma wy Quar 
titExod.ioy: MYNDIN E 
VI Quartum , quarta pars : 7.Sam. 
958: 2-Reg.24. Numer, 15,1. 
vý Q uadrangulis eius . Vel, La- 
teribus eius: Ezech.43,16: fic 1,8. 
apy Partibus,lateribus corum. 
VNS Q uatuot, fèminin. gener. Za- 
chár.1,12. Q uartus;a;um : Gen.14.5. 
fc inmafeulinò. mya Mafeuleum. 
© in regimine mg: Gen.14,9. 1.S4- 
muel. 4,2. * Co: cü affix. DWN Qua- 
tuor ipfis: Dan. 1,17- Et Duale, Bis 
quatuor 4. Oo: wt z.Sam. 12,6. 
Dys Q uadruplam i. agnas qua- 
drupls. cy Q uadraginta.ci- 
mn -gen-Deut.29,. ‘é C uadragc- 
fimus: yz 1,5: 
"ym Cubare , accubare , iacére : 
UT T Gen.49,9. ec. Etin Hiphil 


nm 
mültoties : Pfal.125. e 129,1. 
Plurale , i33 Multz : Indic.8, y, 
Pyou.p20.. < 33 Multitudo, ma. 
gnitudo: Leuit.25,16. [Multas ma. 
gnus: Iob 11,2 .- Holem mutatur incs. 
mets batepbcii macaph , 598-33 Mu]. 
uis cibus : Prouer.13522. qs. 20,6, 
038722 Magni hominis. € fne 
macapb,Eccl.1,18.] mya Mul- 
titudo gemmarum: Prow.1p,is, fe 
Iob36yi8 ere Tigan Propter 
‘multitudinem veftrar IARA 
impro Honorabilia, magna f 
verba : Hofée 2512. - nay Decem 
millia : Lezitic. 26,2. Cantic.5, t. 
ram ej MIQ Plural. 1.52. ij, 
Numer.10,36. Item Deuter. 33,2. vli 
quidam dicunt i poni prony i; Cum. 
Interdum cadit alterum 3G alfir- 
betur in daghes : vt Nehem, yv. 
rune Bis decem millia sivigin- 
timillias Er cumin fine vy oft 
Et fine wan : Lon. 4511: co Deuter, 
1,29. Plurale duale fine w, ovni 
decem millia Jj. viginti millia: Pf 
62,8. Etpluralecumw ynie- 
cem millia: Dan. rr12..— Et, 
nyay Et decem millia decemunil- 
hum. Tam m fingulari quam in pli 
rali fignificat Decem millia ;ut aici- 
turdeCentum. + aay Gutajflil- 
la , vel potins -Imber i'pluuiavehe- 
mens, yy Stillæ, guttas Pelf- 
cundum R. D. Pluuiæ temporanee, 
que defcendunt in Octobri dlom- 
mine vy ee? mo: Ierem.3 3 et 145) 
137 Inde y33 Ornamentumc 
=li & gutturis, Torques.Ece- 
chiel.16;11. eoim regimine m Go. 
441. — "330 Ornamétum fedi 
ftramentum , le&tifterniü , vd'cor- 
tina. vnde plurale eg verbum (4 
Prouer.á 16. 21 avo Ornamen- 
tis ornaui, esc. ^d 
naz1Multi plicari augeri,crcfe- 
" "re: Deut.3oyrz. (es [lac 
lari;fagittare : vr na^ Iaculans-l 
culator : Genefiz1,21.) * Futuru 
vospori*snsw Maior clt Deusho 
mine: Iob 33, ay Multiplic 
tur: Gen.r,22. 39m Er crouiemalot 
fuit(pars;) erc. 43,33. fie Rep? 
In Pil ey Multiplicare: Pfl-4 
12. [Enutrite: Ezech. 19,2. 669. 
Idemin Hiphilnann , Deut. n 
Et Exod.16.mjon Multiplicis; 
qui multiplicauit i plus collegi 
232 Multiplica, ef Imperat 
fé&hunm , Iudic: 20,38; Velfecm 
quofdam, idem valet quod Multum 
valde. E ferteseff: Vt afcenderc 
cerécmultum yel valdé. fe Pfii 


m 
fis qz. — wosnPrimus, 
| ior: Exod. 123,2. é> cumiod vi- 
us pumob 8,8. eo cum 8 & iod, 
pe dergn2 qw A principio 
idum exponunt . coxóm Primi, 
piores: Exód.3451 . Lemt.26,45.6tC- 
3 Penuninié; Prior: y,$. Priüs, 
pum Numer.. 23. Dan.11,28. 
mus Sicut priùs: mësyn 
incipio ; 1n primis „priùs : Dent. 
gp. Etemh Q7 o cum patach , vt 
musoh A principio : 1.Paral.15,3. 
mous Priores , vel priora: Ifa. 41, 
Bapedihece ^ myn Prin- 
dpiuim,initium : Exod.2 3,19. C> fi- 
tis, Deutz 11,12. Primitiua , pri- 
miie:Leit.2,2. [Precipuum;vel 
pecipua y electa: 1.Samu.15,21.Ha- 
msosi) Suit autem qui diciit ws 
fimpereffe in regimine ; e illud Gen.1, 
1,In principio creauit, exponunt , In 
pincipio creandi etc . alij aliter fen- 
lu. — rYOsS Et plurale yos A 
apitibus;pre ccruicali: 1.$47.26,11. 
adl hic ini . Sed Genef. 28,18. 
[nominis conflitutiua , vws Sub 
apitibus fuis , pro , fub capite fuo . 
(9154m.26,6. Ad caput eius. 
nixyude omo Magis quàm 
principis veftris : Ez ech.36 11. 
Ttt w mobili , myms Magni- 
tudines veftra : Terem.13,18. 
'! 3yMulrilicare , augere . vt 
— 7 Hegs,13. m Ec multiplica- 
bir, «ut multiplicabitur , ctefcet. 
fiPfilia rs. 33 my Ex fulgura 
multiplicauit , vel iaculatus eft: fed 
ptefl effe momen Toar , quia in quibuf- 
dencodicibus hèribitur cum camets. 
xn Multiplicatæ funt: 1/2.22,. ct 
dast.eoc. [Iaculari. vnde fecun- 
formi P aol 3s Etiaculati funt: 
Genefi49,23.] - Macer y Multipli- 
(ié,. Etin Piel particip. magy 
Decem millia partæ , aut Multipli- 
te decem millibus : Pfal. 144,13- 
tHyerbum deduftumànan i. decem 
millia, 3 Nomen Toar Multus, 
, Wagnus : Géy.. 13,6. 25523. 1/2. 30,25. 
- Magiller: Effj. 1,9. Item Hono- 
Wbilis inclytus ob multiplices,qui- 
Iis pollet;dignitates , ffc appellatus: - 
, Iags20. emo x3Sufficit, fat elt 
Vobis: Num:t6,3. Œn Multi, 
Magni ; inclyri: P/al.3,2. c» verf.3. 
Ham. 1s. Iob 32,10. [Sagittarij: Ie- 
, tem, s0, 29, Tob 16,13.) Femminum, 
M Multa magna: Gere[.,r. Mul- 
Wplicatrix ; r.Samu. 2,5. idque in regi- 
mne W, Er cum iod redundante, 
Spy Multa;magna populo: Thre 
Urano EyiMulum, fæpè, 
muito- 


vo So 4 m m 


" a 
- [Et Paul ex Piel; Sophon. 3,1. Va 
ngyå feedatze & inquinite, gsc] 

Erin Pual,lob 33,2 1.38 Vifa func. 

Etin Hitbpad, z.Reg.14,8. nga Vi 
deamüs nos facie 4. prliemur,pu- 
gnemus: fic 2.Paral.25,17. c9 alibi. 

(Jtem Gen. 42, 1. 8mm Afpicictis; * 
pro afpicitis (.i. ftatis ad videndum) 
aut afpicitis vofipfos 2 4L. uid liti- 
gatis ? Hieron. Neglicitis? Lxx.Pigri 
ekis) « na ez nyw Vifus , vi- 
fio;alpe&tus: r2, 11. Dan.10,7. 

Cum affix ns o Afpcétus cius. 

nio Vifioncs: Ezechiel.1,1. 

Et plurale ma[cul.cum affix viso A- 
fpcétus cius : Iob 4o, &'c. 

»s Vifus, vifio , afpectus : Iob 7,2. 
EP 33,21. 1.S4mu. 16512... [Inquina- 
mentum ; Nab.3,6. Lxx. ee» Hieron. 
In exemplum.] | Ezcum bateph-ca- 
mets : Gen. 16,4. Tu Deusswvifio- 
nis. quafi d. quia homo porcít vide- 
rete. myn Vilio; prophetia: 
Ifa. 28,7. Uide etiam Benoni. 

nixa In vifionibus, «ut in vifione 
3. prophetia: 2. Puralip. 26,;. 

nia Vilio : Eccl.s,10. vbi efl duplex 
lái. ^ wYSpeculum.vr p 27, 
18. pyy W Sicut fpeculü forte,aut 
fufum. é> plural. Exod. z&sver[.2. 
nts? E fpeculis . a pozitur pron , id 
efleex. | Etaliud , Leuit.1,16. NYYD 
Veficula gutturalis; veficala auium 
vbimanentfordes.] — myy Ixos, 
fecundum D.Hieron. Deuter.14,1 3. Al, 
Vultur. forte ab acumine vifies [ic ap- 
pellatur. -> s ; 

ON? D. Hieroz. nune Vnicorné, 

~ *nugc Rhinocerorem vertit: 

Num.23526. Quieftit interdumw mu- 
tatum iod ,'vt cvy lob 39,6. 

CON" c? Do Plural. Ifa. 345 C7 
P[al.2956. 

UN Caput , cacumen, fummi- 
tas , vertex : Ger.3. 15. Exo- 
dis4,20.. Principiumyinitium:Pfal. 
119,160. Summa: Exod . 30,11. [2] 
verf; 21, Przeipuum, Dux, prin- 
ceps , capitaneus: Numer.11,4. eec. 
é> Summus , primus , primarius : 
2.Paral. 31,10. Zachar.4y. —  Toxi- 
cum, venenum, fel: Dent.29,18. es 
32,33. Pfal.69,22. ficquoque Thren.5, 
4. Et circundedit caput f: meum. 
Alij exponit fclle;veneno,toxico. 
Inuenitur c~ [ime wt dicemus in ovx] 
yx Capita;ptincipia: Genef:2, 

15. Cacumina: 2.$4m. s, 21. Du- 

ces principes: Exod.18,25..— Inregi- 

mineres). — € cumaffix. weshiCa- 
pitacius. Et cum holem, oso Ifa. 

1552. €P mus? In capitibus no- 


A n4 
|LITÉRA 
4 


nii Ccinere,intueri,videre: Ge 
"T mef.29,31. 7c. Prouidere: 
22,8. Metaphoricè , Videre , proau- 
dire , intelligere : Terem. 2532. Exod. 
29,18. xw Et vidifli mefecundü 
difpofitionem hóminis dignitatis : 
1.Paral.17,17. Hieron. Fecifti mefpez 
€&tabilem. R.Salom. ZEqua(ti me , 8c 
adduxifti me adzequalitatem mag- 
norü. Et Ez ecb.16 50. Quemadmo- 
dum y7 vidi f: malitiam carum; 
áut Quemadmodum vifum eft mi- 
hi, vt babet Tbarg. fic Pfalm.54,9. In 
hoftibus meis now? vidit oculus 
meus .f. quod volebam. fic 11:2 , v. 
Tharg]n hoftibus meisoculus mcus 
vltuseft. Ez multa fimilia ficexpones; 
quoties con[Iruitur cum 3. ^ In Benoni 
rs Videns, propheta : 1.Samu.g,9: 
exc. ltem Gen.16,13 8ng Polt 
videntem me .;. illa que funt poft 
videntem me, Xel, Pottquã confpe- 
Guseft mihi , & vidit afflictionem 
meam, vel eff nome 4. Poft vifionem 
meam vel prophetiá meá.Hieroy.P o 
fterioravidétis me, Etin Paul, Efth. 
2,9.nP&n Digne;couenientes;ho- 
norabiles ; quae effent digna vt mi- 
niftrarent ili Et Macor propra- 
terito n& Et vidi. Ecclefiafl.gyrt. 
minnis Videre multa , & non cu- 
ftodies i. non prodeft videre mul- 
ta;nifi cuftodias : I/4. 42,20. 

32 mj Vcvideant , au afpiciant 
te: Ecech.22,17. Al, Vt contemnant 
te. [Pugnare, przliari: v? z.Reg.6; 
20, ip Quum pugnaret ipfe cuni 
ilo.] Futurum efi fepè defe£tiuum, 
xy Et videat? 1.Samuel.24. wy Et 
vidit: Genef, Ip Nipbal sm Ap- 
parere , confpici : Numer. 14,14. ee 
1-Sam. 1,22. vbi ng ponitur proh Et 
Macor finen ,Ia.1,12. miny? Vt con- 
fpicercmini . ffe Exod.34,2 4. 7c; 

Futurum eft [epe defe&tiuum wisi Et 
appatui, oftendi me : Exod.6;3; 

nw € nsn In Hipbil, Videre fez 

cit , ollendit: Ges.«1,27. & 48,11. 
ler.j8,20. gp N cum- ,'mwnEto- 
ftendam,ezc. Nab.3,. Etin parti» 
cipio páffiuo , nw2 Videre jafs es: 
Exod.25,39. 78W Adoltenden- 
dum vobis: Deuter. 1,31 : cum defe - 
Bun. Etvnumfuturum defetiuumi 
x Et oftendit : 2. Reg. 11,4. Cetera 
juntexCal. Et in Hophal nw Vis 
derc fa&us eft: Lewt.i249..— 


*J 


——————————9————————  — I" Á 


EE vp 


cor noftrum. RJ Abrab.Remoucbis. 
ovp Inde wyp er ovp Veritas, 
perfectio : Pfal . 60,6. Pro- 
utrb.22,21. 
ovp Cum punto in [rniflro cornu. 
Inde fit nop Nummus: 
Genef. 33,19. Iob 42,11. eAl. Agna; vel 
ouis. 
wp Ligare, colligare, coniun- 
T7 gere : Deuter. 6,8. 11,18. 
Coniurare ; 1. Reg.16 ,16. coc. 
enepm Etligata..primitiua erit 
Iacob: Genef. 32 , 3o . fic appellata ob 
fortitudinem . ligamen emimeft fortitu- 
do. É ver[.39. 12 DaulPiel. ldemim 
Piel, Ifa.40,18. Item Iob 38, ver[.31. 
awpn Num ligabis (i. maturefcc- 
re facies) fru&us delicatos Vergilia- 
rum? I» Niph. Ligari: r.Sam.18,1- 
Et in HitbpaelConiurari : 2. Paral. 
24527. Qi Coniuratio : 2.Sam. 
1f. Mp Coniuratio cius , ez'c. 
typ Murenule;torques;orna— 
menta, quz alligantur collo aut ca- 


' piti vel gutturi : 12.3520. & 


nep Arcus: r.Sam. 2; 24. Iris: 
*7 Gene[-3,14..— Et cum affix. 
inyp Árcuscius. mhntperninupiz 
pliralis1fa. 13,18. Ierem.sty5. @ c.. 
T nep Sagittarius: Gey.21,20.. 


DICTIONES QYA- 
DRATAE. 


"PP Veitex. Require in radi- 
eTR. i 1 t 
Nora , fignum , ftigma: 
ypyp LO, R:Detrapnti 
mmn Exaratum , defcriptü Jin car- 
ne. Radix poteft effe vyp. 
"PP Deftruere . require in p 
- OU imverbo geminato. 
omp Securis. €p cum affixo, 
US YompirSam.13,20. 
unio mop Inplerali,verf.21. 
e7435. 
0p Inde fit nop Talus pedis 
` autcrus. hyp Tali mei, 
vel crura mea : 2.Sam.22,35. Al. Ge- 
nua mea. 
pap Pauimentum : z. Reg. 6, 
yp Lov, n. [E Mov lo- 
ci: Ifai.15,5.] ; 
vpecp Indeviypivio Squama: Nu 
mer. 11,9. — mopop e 
propt i plurali , Squamae: Ezech. 
29,4. Iofu.17 jj. 


X: DLE 


v? 
“wp Stipula;paleaminuta; ligaum 
minutum: eue 
xup Inde sp Cucumis. vaade 
plurale wywp Cucumeres: 
Leuit.11,65.. -nep Cucumerarium; 
Ifa. 1, 8. Secundum R. D.n eff vice s 
"velefiradical. 
swp Attendere , intendere , vel 
~ 7 Attendere fac:re; iy Hiphil, 
lerem. 23,14. P[al.66,19: ec. Inne- 
nitur futuri Cal Ifa. 32,3. 339p Au- 
dient. v eff cum patach preter normit. 
nayp Toar femin. Intenta : Nehem. 
1,6. mayp In plurali, 2.Paral.6 ,40. 
avp Auditus, attentio : 1. Reg. 12; 
28. e 2.Reg. 4,31. 
nep Durum,afperum,graue & 
7^7 difficile efe: 1.522.557. 


z.Reg.2,100. — nnUpmna Cùm aggra- 
ualet eam (.f. partus ad mortem: ) 
Gene.3s;17 Et futurum defe&liuum, 
2.Paral.36,13: vpn Etindurauir. 
mun Durus,grauis,difficilis: r.Sa- 
mucl.25,3. (co Ifaie 19,4. pbi com 
plurale pomtur pro fingulari.) 

Et inregimin, Exod.32,9. eyp-nep 
Durusceruice. typ Plurale : 2. 
$4m.3,39. € 359p Duri corde: 
Beech.3y... myp Feminin . Dura: 
Exod.1,14. (oin regimine nöp . 

nöp Plural. Dura:f. verba: Genef. 
4237. öp Duritia:Dent.9,22. 

nvpo Æqualis, planus : Exod. 25, 
30. Hieron. Duétilequod malleis ar- 
tenuatur in laminas. T harg. n33 ideft, 
"Tractum,velprotractum. fic Ifaie 
3,24. Pro nvpontyn difpofitione 
zquali, (caluicium, ec. ) Vel, Dif- 
pofitione , zqualitatc.j, & cquali- 
tate, vr fit fub[lantiuum. 

nep Inde miop Medij calami, 

qui ponebantur inter pa- 

nes , neex mutuo contactu mucidi 
fierent: Exod.25,25. 9 .Crateres, 

Et 37,16. rvp cum vaf mobili. 
nop in Hiphil nveji Crudele & 

-— durum efle , crudeliter re- 
linquere , Elopgarc à corde : Tob 39, 
13. Tharg. Calefecit. Ez Ifa.63,17. 
x mopnIndurabis; proindurafti, 
aut indurarc fecifti , vel permififti, 


op 
np Cornu: Et Metaphericè Fo. 
^" titudo, eo quàd eft locas altior 
qua fit in ammali er eft fortitud, eins, 
Poteftas , regnum : Dan.2,6, 1, gay, 
a2yverfto. co cum affixa Cornu 
mei, vel Fortitudo mea : 1,Sam.z A 
Vide Y. np Duale , Cornu: 
Ham.6,13. e Habac.3,4. Splendo. 
rcs, fécundum quofdam.] Et cum fea 
Jbp, on Dan... &) vrp Cor 
nua eius: verfir: Ipin regimine pli- 
rali , Pfal.z5,11. Wee, ny ü 
np femin. Zachar.1,12. Exod.z5,, 
[Et verbum in Cal , vv Splendere 
34529. R.Salom. iris eio 
mittebarinftarcorpu.] — EripHi. 
phil, Pfal.6 9,32. ppn Faciés cornua 
Op Incuruare d£ quod yy: Ifi 
77 46,1. vbi Tharg.habet Succi- 
fi funt. b»p vel oyp Vncinus cur- 
uus, Circulus , fibula. cuit plural. 
won (7 pp Vncini , Exod.265)2. 
€ verf.. 
yp Scindere, rumpere;aperire 
UU pSam.ig,28. coc. [fed fil: 
36,16. exponitur „9p Cachinnauce. 
runt, vel Aperuerunt os fuum pre 
multitudine rifus . 4l.Oblocutilit 
contra me;ac fi carnem meam fein- 
derent.] — e wop Scifli velti- 
bus: Ierem. 41,5: € 2. Reg.ttsgn. 
Etin NiphalyypaScindi: r Regy 
3 @c vwSclo. Plwaeoyy 
Sciffioncs , partes: r.Reg.11je. O 
Veftes fcilæ : Prou.23,21. i 
yp Annucrejinnuere : Prob 
77 12. eo Pfalm. 55,19. [Etin 
Pual, Iob 53,6. spy Excifus fum „il 
efl, formatus fum. yy Excilio, 
fuccifio : lerem. 46,20, Hieronym:Sti- 
mulator . Apud "Doctores fignificat 
tiam lagulationem c occifioné] | 
vp Idem quod mh Tabul: Exi- 
U* diz6 18. et 19. In hri, 
twp e vp Tabule. P Tz 
bulam tuam, pro tabulas tuas: Ec 
chiel.27,6. Hieron. Tranftratua. 
vvp Colligere , congregate 
~ in Poel wyp Exod. jf 
1512. [Illud auté 1ja.29,2 r- ppi 
crepabunt. R. Ionah radict buit VI 
bifacit wip . ALiejy 4. llaqueate: # 
fid. Laqueos tendent increpanti/e 
A! Probrisafficient . 2wéj.] 
Hithp. Soph. 2,1. venpy we 
tamini vofipfos,& fcraremint-f/ 
latio à op i. minutis rebus, qu* 4 
gét cxactiffima perfcrucatione PA 
ron. Conuenite,conoregamInl« 
Congregamini, congregate VO" 
colligite vos pariter. R.Abrah. In 
crepate vos , &increpate. 


^p 
ontignat (aquis cenacula, e2«c: ) 
e Macor nip: Neh.2,8. ec] 
qp Hipbilnpr: Occurrere fecit: Ge- 
PEND (ew Numer .35; verf: It. 
groom Et conltituctis vo- 
jisciuitares. eft enim verbum dedu- 
fimàmp-- ciuitas.) e» Genef. 24, 
w. vhi poteft effe npn Occurre , vd 
currere fac. Tharg.Præpara. 
“in Niphal, (quedam queres m wp) 
fiturum defèftiuum , ip Et occurrit: 
Vun.23,-/el/Cum duritia & con- 
vmptuapparuit, v vult R.Salom. 
lud autem r-S4m.28 10. yxp poni- 
m prop Continget tibi ant cue- 
niet cibi. velerit Cal, eo perit daghef 
Jenphonie caufa. [my Conti- 
gatio: Ecclef.10,18. myp Tignü, 
tabs: 2.Reg:6,3. Plurale , Cantic. 1, 
mmp Tigna,trabes.]  myp Ci- 
vitis: Dent,2,36. Etm regimine NIP 
flifezo r nef locon . Vel ponitur n 
ngimne , quia coniungitur verbo prae- 
tinto y cut eff confuctudo lingue. 
"Nome duale erem. 48,1. DIDP NO- 
men vrbis ex vrbibus Moab. fic eo- 
| dncapver[u 41.093 in plurali .li- 
t fitcumnnotificatino. Et cummlo- 
nfi. feminin. aut radicali litere , 
| mpCiuitasslobz9;y. MPY Ac- 
 cidenseuenrus contingentia: r.Sa- 
| mulég. ^— vyoExaducrfo: Leuit. 
| Jgr. O cuma, verf.4o. Al. Perac- 
| &idens , accidentaliter, 44 contin- 
| Benin. Al. Pertina- 
Gr. 
*. 
y mp 


Decaluare ,depilare caput, 
^" tondere: Leuit. 21,5. Mich. 
Di6. fed bic eff intranfitiuum. — Etin 
Niphal, Ierem.16,6. No amo macal- 
Aicium erit eis. el, Non incidet fe 
Wifpiamfüpcreos. — Eri» Hiphil, 
] Etha twp Et decaluabunt, 
Widecaluarefaciont. — npo De- 
Gluaum: Ezgr.29,13. mop Cal- 
US : Teujz.12,40. e$» 2-Reg.2,22. 
nmp Caluicium : Deuter. 14,1. 
Ong vicem Nop: Ezech. 27,31. 
mp Caluicium tuk: Mich 1,16. 
- mp Caluicies, recaluatio : Lenit. 
| 9,42. propri efl locus, in quo Fie- 
int capilli , fed decaluatus. Pl fe- 
tindum R. Abrah.Depilatioin verti- 
& capitis : càn nn23 fit tantum in 
| onto, 15355 [n caluatione cius: 
LR np Glacies ; gelu, cryftal- 
Iob 6 ig. Ezech.1,22, Etch af- 
E alia forma mp Glacié fuam. 
s Cryftallum fuam: Pfzl. 147317; 
: Tegerc,operire carnem pe 
^ level cute: Ezech. 37,6. € 
mtranfit. verfi g. i 
np Cor- 


p 
tia. nyp Occurfus. fed tantiim 
inuenitur in regimine, nsp? In occur- 
fum. msp lu occutfumeius:Ex- 
0d. 19,17. Num. 22,36. es fic de cere- 
rh. — [wpPerdix: Teremin ne 
1.«m.26,19.] 

ap Appropinquare, accedere: 
"^^ Gen.20,4. c9 c. [ic "Pjal.27,2. 
spa Dum appropinquant mihi,ve 
aduerfum me. el, Cüm bellicpu- 
gnanraduerfum me. ' 35s mp Sra 
in teipfo , ne appropinques mihi: 
Ifa.6 5,5. Hieronym. Recede à me. 

Sed 2. Reg.16 ,tr. eff tranfitiuum , Yel 
hspouitur pro". — Idem in Niphal, 
Exod. 22,7. Œ Iofue ni4, In Piel, 
zy» Apropinquare , accedere fecit: 
Hof.2,6. ( eov interdum intranfttiuum, 
vt Ezech. 36,8.) & veri. im Impe- 
ratiuo , 3p Appropinquatefac, — 

Idemin Hiphil yp, Adducere;af- 
ferre: Gen. 12,11. Exod.14,10. bicin- 
telligitur, Caftra fua; illic, 'Turmam 
fuam. vel funt intranfitinè exponëda, 

Item Offerte: Lenit.7,8. co. 

ap Toar , Appropinquás;propin- 
quusirSam.0,401. DIN Plurale, 

icech.40,46. ^ Sip Propinquus, 
vicinus : Gez,45;10. ampi regum. 

pin plurali. npp Feminm. 
Propinqua: Geméfrg,2o. MDP im 
plurali. ayp Et in regim . nànp 
nepo uec Tfa. 
5a. pep Oblatio: Nu- 
mer.31,50. Leiit.1,2.. e» cum kibbuts 
fub p ; pY Ad oblationem: Ne- 
bem.13531..— ap Bellum, prelium: 
Iob3t,zs. e plural. femin. Pfal.68, 
gr.map. 29220 Et ad præliŭ cor 
cius : 5,21. fubauditur enim i. Ad. 
ee vc/ [18.073390 A bello , (vel 
przlio) mihi t. quod cftmihi. fut 
ab alia forma. a% Medium:Ge- 
nt(:45,4. Venter, inteftinum : Le- 
uit.3,3. Metaphoricè Tnotimum,Co- 
gitatio : Palm. 64,7. C~ cum affix. 
inp yy Er cum inteftino eius, (vc- 
tre eius: ) Exod. 12,9. YY ponitur sy 
y.i cum. Mpp Ventremilla- 
rum : Genef. 41,20. 17 Interiora 
mea : Pfal.103,2. 
np Contingere , euenire, víu- 
7^" uenire occurrere :Efh.4,7. 
(e 6,13.etc. Etfuturum , Ectl.2,15. 
wyp Evenietmihi. Et futurum de- 
fé&liuum , Ruth 2 , 1.9 Et accidit. 
ez cetera quere n wp . [Cóotiena- 
re ji. tignis , vel trabibus teta con- 
iunsere&coperire. idque im Piel vt 
mmp Contignauerunt cam J. po- 
{uerunt trabes : Nehem. 352. 
Et Benoni ,P fal. 104,5. mpon Qut 


p m 
. Trem typ Meffis :1/2.15,6.. [1nd 
Autem 17 , 11. "xpi Commotio ra- 
mi i. mouebitur ramus tius in die 
percuffionis 4; profperitas illaom- 
nis planrationis tue abibit in fu- 
mumquia oblita es,cec.] 

"p Frigefcere. Inde p Frigus: 

" Gen.,22. ^p Frigidus. vz- 
demp Frigida : Terem. 18 14. 

ny Frieus: Nabbj,16. €o cum 
affix . Pfälm. 147 317. npo Reftige- 
rium :Tadic.3,20. vbidicitur, Cocna- 
culum refrigerij i. efliuum;in quo 
fabat ventus. Tharg. Caenaculum 
domus zítiuz. s 

N15 Vocare, appellare, inuoca- 
7" rejinuitare,clamare: Genef 
1,5 Pfal. 3457... Legere : Deuter.15,4. 
lofu.;,32. Praedicare :1/a.61,1.€5* 2. 
Ioel.3,14. € lon.1,2. c9. [Euenire, 
contingere , accidere : Genef. 42,38. 
49, 1. Deuter. 31, 29. Iob , 14. erem. 
13,22. Œ mon malè Ifaie 6o y 18. 
mon npo ner Et eueniet falus 
maris tuis. Zl. Vocabis (ô Sion) fa- " 
lutem muros tuos. Æl. Ecclamabit 
falus ad murostuos. Item 51. 
ep Eueniunt;ccidunttibi.] 

Et im Paul, xp Inuitatus. é% 
tower Inuitati, magni, magnates, 
maiores : 1. Reg. 1,40. Ez ecb.23,23. tt 
fepèalibi. Parati;fecidum quofdam: 
1.Samu.9,13. [Venit fepè more defi- 
nentium inn , vt my» Continget,ete. 
Dan.10;14, nYypn Contingent(bel 
Yà;pro bella:) Exod.1,10: et Ifä. 41,22. 

Et in Hiphiloni smm Et euenire 
fecifticis: Ierem.32,23.) — In Niphal 
wp) Vocari,inuocari : Deut. 28,10, 

Legi : Nehem. 13,1. [Occurrere: 

Exod. 5,3. jum 1,6. PINI 
Accidentaliter veniendo accidcta- 
liter veni. Hieroz.Cafu vent. ps 
Occurret: Num. 23,7.)  Etquando 
cõiungitur cum poteft reddi per No- 
men imponi,v£ 32 vp: Tibi nomen 
erit, velimponctur nomen , e? cet, 
Ifa.1,26. crc. Et in Piel, Ifa.48,12, 
w3po Vocatus meusi. appellatusà 
me, est particip. paffiuum. Etin Pual 
Ifa. 4835-118 Vocatur nomen ti- 
bi.i.vocaris, & fic de ceteris. 

oop NomenToar. Plurale asp 

Maiores : Numer.1,16. x 
4xpo Vocatio;conuocatio, locus 
in quofitcongregatio: Leuit.23,3. 
[Scriptura fancka bocetiam nomine 
appellatur eo quid leri debeat: Lectio: 
Nebem.8,5] — "wopo Conuocatio- 
nes: Leuit.23,2. Loca congrezatio- 
nis: If4.4,5. ny" Vocatio [e&tio, 
przdicatio : Ioy.3,2. Tharg.Prophic- 


se pd 
mgp Gith , aur Nigella; fpecies 

.'' leguminis , cuius granum 
eft nigrum;Lolium :1/2.24,2;. 

wp Inde psp Dux , capitaneus, 

rector gubernator , du&tor: 
lfue3,6. eo yip im plurali , 1,10. 
vsp In Hiphil , Abradere,decor- 
7 ticarc 4. remouere corticé, 
litaram & complanationem muri: 
Leuit.14,41.. Hinc nyxio Dolabrz, 
lanule : 22.424,15. 41. Regula qui- 
pe aliquid folet lineari. 

yupoAn gulus : Nehem: 3,19. 

€» m plurali yivpo c» njypo An- 
guli: Ezech.a6,21. C> 41522. 

Et aliud , Exod. 26,23. ngypth An- 
gulis. Et participium in Hiphil , 
ipiis Angulatis .;. habentibus 
angulos : Ezech. 46,22. €o est dictio 
cua ex ij. puntlatis , que [unt m firi- 
ptura. - ngyp Nomen aromatis, 
idem quod mip Cafía. In plurali, 
niysp Cafiz : Pfal.a5,9. Al. Coltus, 
*velCoftum. 

vp Ferbére „aut bullire ira: ex- 
. ^ candefcere, irafci : Gen: 41, 
s.c. Idemin Huthpacl, Ifaie 8,21. 

Et inHiphil, Yrafci facere, ad iram 
prouocare : Deuter. 7. coc. 

yiplra: Nuwm.153.. [Spuma:Ho- 
fisto)  Eteumaffix.iaypo Ab ira 
cius; («ut propter iram eius:) Ierezz. 
10,10. Et 39yj Ira tua: Pfal.32,2. 

nop Decorticatio : Ioel. 1, 7. Uel, 


Ira,aut maledictio. .9.In fpumam.. 


Al.In cfflationem anima. 
p Anguftari , arctari , ftringi, 
-7 brcuiati,abbreuiari : Ifa. 24, 
20, 50,2. 59,1. Mich. 2,7. [ic Num.21, 
s, vel Affigi , vt alibi fepe. 
Metere;demetere: Ier.12,13. wn- 
de in Benoni wp Mctens , melor. 
ap Metentcs melfores; cc. 
nnxp Breuiata , atcta , vel breuia: 
Exgcb.42,5. ef Toar vel Paul 
Et Macor cum afixo , 393 Cùm 
melfuetis : Leuiz.23,22. 
nip Abbreuiatio , anguftia , affli- 
tio : Exod.6,o. Et nomtn Toar 
ayp Breuis . vt Prouer. 14,17. Brcuis 
iris i facilis ad irafcendum impa- 
tiens.& Iob 14,1. Breuis dicbus etc. 
wp Breues manu:z.Reg.19,2;. 
Et in Piel, Pfal.102 24. wp Abbre- 
uiauit. | Eri Hiphil, rypa Bre- 
uiarefecifti:29,45. — "vp Meffis: 
Genef. 2,22. [Ramus: Iob 14,9. Ho- 
Jesósiz.] — Etinregimine wap Mef- 
. fis: Ruth 2,22. [&/ Iob 18 , 16. Ra- 
mus. ffc fecundum quofdam , 29, 19. 
Et Pfal.2,12. Mittet, pro mifit zu 
ramos füos,palmitesfuos.] . 
Ka  Itemvsp 


SRL ed 
tíe2,8] Eris Niphal ,Iob25, 24. 
pop: Claudentur;erunt clanfi. el, 


. Feltinanter deficient , & non cog- 


nofcerür locus corum ; ficut fal- 
tantis. : 
yp Incidere, præcidere , fucci- 
~ "dere, ptnpspy Deuter.25,12. 
EtinPualnya nsp Attonfi coma: 
Ierem.9,26. Uel , Habitantes in fine 
orbis,in angulo mundi. à yp et nya. 
7 Et in Pielyyp Præciderc,abfcinde- 
re: 2. Reg. 18,16. (yc. 
xp Finis: Genef. 13. féd Deut.15,1. 
vpo-i- A fine . à Doctoribus exponitur 
A principio . nam cim bec diétio fig- 
nificet fincm aut extremum tempo- 
ris ; ce extremum dicatur tam de prm- 
cipio quàm de fine, pro vtroque ponitur. 
nxp Idem : Haie 2,7. poteft huc etiam 
veferri: veladnsp. tsp Finis cius. 
äspFiniseius .;. templi, quod eft 
finis graduum: z.Reg.19, 25 . cum 
pice vaf: 
ayp Excidere, incidere, tonde- 
7T rez. Reg. 6,6. ér Cantica, 
2. vhi deficit Outum aut Caprarum. 
«c fi d. rw3xp'Tonfarum ouis 
4l.Ouium purificatarum cum præ- 
cifione; cel, Æquatarum t. æqua- 
liter incifarum; ayp Pizcifio 
æqualis,auteiufdem menfüræ inci- 
{ura :1.Reg.6 524. — ev plurale , Ione 
2,7. *3yp* Ad fciffuras , incifiones. 
Hieron.Ad extrema, velad fines. Al. 
Ad radices. 
nyp Incidere, fuccidere, praci- 
7 dere;decotticare. idem quod 
mpeqpn. vr Habac. 2,7. ntvp Suc- 
cidendo;vel co quód fuccideris po- 
pulos. Al dicunt effe nomen .i. Fines. 
ac fid.Confuluifti pudorem ex om- 
nibus finibus populorum. Idem 
in Piel-vt Prou.z6 6. oo mypo Suc- 
cifüs. pedes .i. fuccifos habens pe- 
des. el, Succidens,decorticans pe- 
des,aut extremitatem pedum. 
Macor nisp Excidere , velexcifio- 
nem facere. ál. Tædere , vel Irafci: 
2.Reg.10,31. EtinHiphil,Leuit.14, 
21. Xp Decorticaucrunt, velabra- 
ferunt. ffc verf. myp Finis, 
extremitas ,extrernum:Exod.26,28. 
Et in regimine ;Iof5,8. nyp —w Vi- 
qucadextremum. Et cum affix. fa. 
36,11. mpo Ab extremo cius. 
pyp De extremis fuis: Ezech. 
33,2- pef fine dagbes. Et fecundum 
aliam formammspo Ab extremo: Ex- 
od.37,8:: wispExtrema in pluralis 
lob 28, 23. € risp Exod.3d,s. ep 
nsp Pfal.48 rr. ^ mrpoParsjnis. 
idáue inregimine »Dan.12. 18." 


EA. 


E: 


MN 
Ercumn Femin. Iob 21,22. m Cp. 
na brachij Jj. os brachij oblonsum 
inftar calami . "Wc 
ox Inde tio3p Cinnamomum; 
Prouer.2,17. Et inregimin, 
Exod.3,21. wyp Et cinnamo- 
mum aromatis. R.D. Jéribit appellen 
ri vulgò , Lignum aloes. * 
np Finis. Fzdew Fines: h 
18,2. T har; „Tempus. (e 
frc vio potest efe ex bac radice ; eg dia 
ghes , quod recipit cum affixit | efi log) 
3 deficientis. quere in v .)) Ali dicir 
3i yp effe loco litere geminande, 
pop I dem quod vj Excidere fuc- 
~ cidere : ec femel inuenitur 
Ezech.17,8. idque futuro Pod, 
opp Diuinare: Ez ech.21,21. ($» 
77 Micb.s,6. Ettenebrefcet vo. 
bis (.f: nox ) cbpo propterdiuinare. 
-.diuinationem. ^ cip Diuinus, 
diuinator: ve 1fa.2,5. eg Lofi.i3,1t. 
cc. cop Diuinatio:Num.23,26, 
Plurale woop. ` coppo Idem: Eze- 
chiel. 12,24. vbi efl- fubt preter mr- 
mam « Velefi in regimine , wt fit fenfu, 
Diuinatio viri blandi ;. loquentis - 
blanda,vt propheta mendax. 
nop Atramentarium: Ecedij, 
UT AG ZEP II. 
yyp Require i yp , doc. Etpe 
~ test fieri , cut huc pertinat 
yip nomen Toar viti nobilis &hono- 
rabilis: Egech.23,23. Dux, vd Di- 
ucs,& Honorabilis. i 
Wpid mya Scutula fcutdli: 
Numer.7,39. Hieron. Aceti- 
bulum;quod e»: Hemina dicitur. — 
rp In regimine, verfa 18. 
nnyp EYP in pluralis ——— 
NBp Coagulari, congelari;con- 
7 denlari : Exod. 158. 6: i 
phoniz. Etin Hiphil , Tob 10,1% 
a3wapn Coagulabis me , pro coagi- 
lítime. ^ pixep Congelatio, n 
congelata : Zachar.r4,é. [Coagu- 
latus , tenebrofus , denfus : Jul ih. 
26. erc. dr 
"bp Excidere uccidere, incide, 
fe yin Piel : Ifa 38,12 a" 
Hieron. babet Præcifa eft; cim prete 
ritum fit prime perfona sR- 
nep rec ae 7 excidium: 
Ez ech. 7,24. fi "isp Ericius fesh 
23. 9. Teltudo. 4l. Noctua. d 
ip Fndeinj Ericius. ide" qd 
Dp verfa i5. ra fl: f 
vap Obthurare, claudere: P/^* 
7 107542.Iob 5,15. tC. (£ * 
77310. vbi quoque poteft Prohil Ho 


poni - Tharg . Aüferre, amoucte: $ 


Saltare.) [Is Piel spo Salrans: C 


3p 
pmmultum. q.d. ex grano vno 
pikos pugillos: Gen. 41,46. — 
op Inde fit vta veame 
Ner nein Et plurale ab alia 
hma, OPVP Vrticze : Prou.24,31. 
E. plural. coniungitur cum ver- 
bfingulari. : 
[^ Nidificare: iz Piel pp, Ezt- 
E ebiel. 3156. €> Tfait 34 15- 
D oNidificas : erem. 22, 23. eft 
auium ex rop preterito Pul, 
gnp Ben m Piel gr iod redádat. 
qpNidus iPfaldaya. qp Im regimi- 
wDutzz,é. PP Nidum tuum: 
unas. cp Nidi , aut manfio- 
ns: Gen.6,14. 
pp” Piel s3p Inuidere , zmu- 
EFE lari , zelare : Num.25,13. vos 
Moritur pro vaya „i, Pro , propter. 
garede wap Zelare fecerunt. 
mojgmulari fecerunt me.) Deuter. 
mar Allrafcifeceruntme. Etiz 
Hiplil, Zelari emulari vel irafci fa- 
ete: Deuter. 32,25: 60 16. CPt 7 
Ectd 8, 3. nap Zelare facientis. 
Thag-Irafci facientis. venit more de- 
fnntiuminn. so t Sp Zelo- 
tsrinulator, inuidus : Exod. 20,15: 
lp. | mwopZelus, emula- 
tiojinuidia, zelotypia : Nwmer.s,14- 
(66 rwipinregm.: niea plua- 
kNm.. " 

mp Acquirere, poffidere, eme- 
| res Genf25,10. 9 4,1. vbi 
| ponitur pro a.i. à; vel pro DY Ji. cá. 
TW Emens,emptor: Leut.25528. 
| 1/2452. Poffeffor:rs. Interdum 
| Juturmm abiicit ny vt Gene[.33,ver[-19. 
JpyEtemit. — Er in Niphal;EmiIe- 
| "mz. Etin Hiphil, Zachar. 13, s. 
| "3m Poffidere me fecit s. Docuit 
| Wevtpoffiderem pecus, & colerem 
taram „i vt efem paftor & agrico- 
-  mppEmptio;pollcílio:Ge- 
Mj,T. Q9 12. EP inregimine,IT. 
po Idem : e> Pecus minutum; 
| (CU , eoc. "vt Genef. 46; 34. 

tin regimine vx no Polícfio 
| Pecorum , (aur ouium: ) 26,14» 
Etcum affix . mpany Pecori fuo: 
Wyefur wc. — Plurale cum affix. 
| Bp Pecora eorum : 3657. CC. 
—. VW? Subftantia, pofíeffio , opes : 
Ente. s8,12. Emptio: Leuit. 22,11. 

Et plurale cum affix. P falm. 104524- 
WP Subftantiis tuis: . nR Ca- 
"imustan méfuræ, quàm calamus 
, omaticus: Exod.25532. Hf2.19,6. 
- lortgimine nop : 4253. 66. 
. Ese Calami ; plurale spa[culinum: 


Wonsr Etfimininumop Et 
i corum : verit 31. 


Et cum 


"p 


Ardor.) eb cum affixcéphp : Terem. 


13,46. phap Vomitusienominize. 
(i ignominiofus) f: veniet: Habac. 
2,16.4 Nip c prp momen compofita. 

nop Inde nag Ahenum 4. cal- 

dariajolla: Mich. 3. 

Contrahere. coudeoYyp Is, 
cuius pes eftcontractus:vel 
habenscoxam ast. pedé nimis pro- 
tractum, & excreífcentem :Leuitit. 
22,3. ` thpo Refugium;ant locus 
refugij, ffc appellatzesquàdiillic contra- 
hantur <o col'igantur  fugitini : Nam. 
35,6 T harg.Ereptio. 

cop Subfannare , fpernere , in 

7 Piel Ezech.16,51. ( 4l.Lau- 

dare.) . Ia Hithpael, Habacuc 1,10. 
vor Iactabit fe,triumphabir. (el 
Ridebit.ac ff d. Regesdcridebit: vr 
Ezech.22;15. @7 2. Reg.2522.) 

Dyp ex nghp llufio , derifio, fub- 

fannatio : Pfal.44,14. Ezech. 22,4. 
yop Funda proiicere,ve/rorque- 
7^ relapident paut aliud quid- 
jam : Indic.2o 16. Ierem.10,18. 

[Ad fimilitudinem fculpere , aut 
pingere: r.Reg.6,32.] yp In Piel; 
Fundaiácere : 1.Sam, 17,49. €t 25,29. 

yhp Funda: Zachar. 9,15. €o cum 
affix. wyp Füda cius. *Plurale yp . 

yp Funditor,fundibularius. 

Plurale , 2 Reg.3,24. yop - 

y^p Cortina , fic forfan appellata, 
quid effèt picta foru fundaram. 

Inpluralieny'zp yp. [Item La- 
tera : r Reg:6,31.] nfipeSculptu- 
rasverftz. Plural my2po et nyp. 

wp Indepwhp Tridens,aut fur- 

ca,tres habens dentes: r.S4 

muel. 13, 21. vbi ei adiungitur wng , id 
ef res. 

nop Farina: Gey.18 6. ( € Tfa. 

FE 47,2. vbi dicitur , Mole fari- 

nam,idest, frumentum , vt fiatfa- 

rina.) 


vap 


vop 


Rugare..i. rugas contrahe- 
1e : vt Iob 16 , 8. 30m Et 
rugare fecifti me;(in teftem fuit)etc. 

Et in Pual,22,16 opp Succifi funt. 


Ad verbum fonat Rugati funt. veleft , 


Metathefis à nop i. fuccidere , apud 
Do&lores. Thárg-Q uiceffauerunt. 
op Exadi "fuccidi: 1/4.33,9. 
< T Trem Ifa. 19,6. cum [ere fub o. 
vop Congregare. Collisere. Et 
<" fecundum Do&lores , Capete 
pusnum cuiufpiam rei:Lewit.2,2. 
vop Pugnus,pugillus. e> cum 
affix- tuc Pugillus eius: ibidem. 
cow Ad congregationes Jj. vt 


congregarent, atque colligerent fru 
ges multas. Jel, Proculit terra fru- 


3 bp ilo 

Illud autem 1.Sam. 2,36 py Erunt 
contemptibiles. eff ex Niphalfecun- 
dum R.D.- fic etiam Gen.16 ,. psy Ec 
contemptibilis fum . fed eff Cal fè- 
cundum R.lonab. fic verfu a. 

In Hiphil, pn Alleuiare: Ioner, s 
1.Regir2,4. €c. ficlfagyr. vbi Al- 
lcuiare fecit, exponitur in captiuita- 
tem duxit. [Item SpernerezEzech. 
22,7. (g"Spetnere facere : 2.Samw. 
19542.) ^ Hincillud Ierem. 3,9. "po : 
nmt À leuicate , facilitate Jj. ob fa- 
cilitatem fornicationisfuz. 8: non 
refè, A voce,velltrepitu,es cet. E? 
aliudgeminatum Num.2o jg D03 
In panelcuiffimo. - I» Piel*hp Blaf 
phemare,maledicere : Lewit.20,9. 

In Benoni hpo Malcdicens , blaf- 
phemus: Lemt.24514. "d lerem, 
10. 59 pn Maledicés mihi , proma- 
ledicit mihi . est verbum compofitum 
ex hp. maledicere; c» n*p 4. igno 
miniaafficere . ac fi d. Blafphemat. 
me;& ignominia afficit me. ] 

In Pual'* ^i Maledici : 12.6520. 

p Maledictio : Gez.27,12.. @7 
jn regum. Deuter.21,22. r^p Ob maz 
ledictionem Dci füfpeníus . ac ff d. 
Eo quód maledixit Dco, fufpenfus 
eft. Vel,Ob contemptum Dei, gc. 

Yo p cumaffix. — rop in plurali. 

Up Terfusmuudus;politus:Eze- 
chiel.g. Vnde verbum geminatum, 
Ecclef. 10,10. "php Terfit, poluit: fie 
Ezech. 21521. cubi tamen alij habent, 
Deftruxit. 9. Iecitfagittas;ac vola- 
re fecitin aere. € fic T hargum. 

Et in Hithp. lere.424. V gpnn Dc- 
ftructi funt. Q . Tremucruntpro- 
pter leuitatem fuam . Thag Diuifi 
funt, diuiferunt fe. 

j nop "Torrere; alare, combure- 

TU gez Ierem.29,22. Hieron.Fri- 
xit grin Paul., lofi: 5, 11. np To- 
ftum (i fpicatofta.) 1hpToarTo- 
ftum, frixum : Leuit.23,14. R.Salom. 
Farina factaé fpicis plenis , (aut tc- 
neris , virentibus ) quam ficcant in 
furno. Hierony,Polenta. Et cuz s 
in fme xtp: 1-Sam, i718. vbi x f lo- 
conradical. [In Niphal nbp Vile- 
fcere,contemptibilem cffe ; Deuter. 
254.  n'piIgnobilis , contempti- 
bilis:Prouer.2,9. . lllud autem fal. 
138,8. Quoniam ilia mea plena fue 
runtn*p3 ignominia, fecundum Hie- 


romym. ARENA - fid R.D. 
exponit Plaga contemptibili. @ est 


ex Niphal. R.Abr.Re abominabili, 
Et in Hiphiln*po Contemnens;vel 
qui contemnit: Denter.27,16.. 


.. poplgnominia: Pfaly.83,17. (.9. 


dorem Deo exhibere. 


3105 "p 


23,25. Erin Niphal , Exfcindi : Tob 
$,12. 
"wp Suffite, fufumigare, adole- 
= re 4i. facrificare, & quali o- 
In Piclwp . 
.Reg.23,2.etc.. "opn Idem in Hiphil, 
Lenitic.g,10. (€r Malach. 1,11. opo 
ïn Paul 4, Sufficur. Veleftnomë ideft, 
Suffitus, fufimentum .f: offertur. ) 
EF Macor pro preterito : 1. Reg. 9,24. 
vhi i. cum illo, potest effe provo 
J.fuperillud. || Eti» videl "3 
wpn Totum fuffictur , adolebitur: 
Leuit.6,21. "ep c7 nop Suffi- 
mentum, fuffitus , incenfum, thy- 
miama.lerem.44,21. Exod.30,9. 
€) cü affix. Ezech. 16,12. yop Et. 
füffimentum meum. Et alia for- 
manyop Suffimentum : Deut.33 10. 
^ibp Vapor,nebula;fumus: Gen. 
19,28. Pfal.119,83. — rYyopo T huri- 
bulum: 2.Paral.z6,19. €r cü affix: 
mywpo Thuribulum fuum: Ezech., 
rr. po Altare, aut fuffimentü: 
Exod.30,1. idque mregimin. nopo 
Altaria : 2. Paral.30,14. Plurale ab a- 
liaforma. [Item bocverbum fignificat 
Ligare. vt Ezech. 46,22. mmwp Liga- 
ta , colligata , fcilicet in angulis atrij 
alterum cum altero.] 
PP Inde tpp Hedera, fecundum 
* ^ Hieremy. eg Lxx. fedal. Cu- 
curbita: I07.4,6. R.Salom.Genus her 
bz ramis fuis obumbrantis. 
"p Paries,murus:Leuitic.1,15. 
` Plurale eff femimn. rati Pa- 
rietes : 1.Reg.6,s. [Dicuntur etiam per 
Metaphoram de pyzecordiis,qua funt 
tanquá parietes cordis:ve Ier.4,19.] 
Hinc verbum geminatum „>p Di- 
ruere deftruere,propriè parietem.id- 
que in Piel, Numer.24,17.vbi fub prio- 
ri Coph ponitur patach pro hirie. eo 
Taie 22,5. 
p Leuem «c velocem effe , al- 
7" leuiari: ve Gez.2,17. hp Al- 
leuiatz fuerunt. e» Iob, 6. e> 9, 
25. Velociores fuerunt: fic Haba. 1, 
sere. [Vilefcere,defpectum con- 
teifiptibilem effe: vz r^p Nab. 1,14. 
eg wplobsp,:.] Dp Benoni cum 
camtts co» Toar cù patach : Leuis, ye- 
lox;celer: .Sam.2,12.Terem.a6 6. 
Plurale Ifa.18,2. ohp Veloces. 
nap Femmin. Velox ; Ierem.2,23. 
"R3 @ hp3 In Niphal , Leuc efle : 2. 
Reg.3,17: c9 20,9. co I/a:49,6. vbi p 
eft cum [reyquod poteft effe preteritum 
velToar . ` *thipnEt cotemptibilior 
fiam:z.Sam.6,22. ^ py Leuis;fa- 
cilis: Prow.ra,6. n'hpy'y Sermone 
lcuivtexponit RD. lerem.6,14. 
K Illud 


vp j 
dicite fe fpinam maiorem , rm ver 
minorem. osip Spinæ $» plurali: 
33,0. €F inregiminergip ny Spinis 
deferti : Iudic.2,7. €) 16. vbiny pori- 
turprooy icum. Etfècüdum aliam 
formam , voip Cincinni cius: Caz- 
tics ri. 


"p Fodere venam propric aque. . 


Vt 2.Reg. 19,23. mp Fodi Jj. 
veni ad venam , fcrutarus fum ve- 
namaquarum. Ezin Hiphil , Ie- 
rem.6,7. WI Sicut fcaturire facit 
puteus aquam fuam , ita mph fca- 
turire fecit malitiam fuam. Uel, 
Quemadmodum aque putei fcatu- 
riunt,fic fcaturiuitmalitia eius. 

"ipo Vena,fons : Zachar.13,1. € 
inregim. wp. —— mp'Iela. e mp 
Tele in plurali: 1/a.y0,5. e7 6. Qui- 
dam exponit , Trabes araneæ Ji. qui- 
bus telas fuas inuoluunt arancæ. 
operiunt enim trabes fuss telis. 

vip Radix à R.lonab ponitur . fed 

que ipfe in bac radice , R. Da. 
adfert in ovp vel'ops. e 

vp Excidere gsc. vide in radi- 
cop. 
aop Excidere. avp Excifio: 
7 Ifa. 2852. item Deuter.31,25. 
*1 120p Et morfu Sati elg 
cundum Hieron. Al.Pefte,vel Excifto- 
nc aéris peftiferi, vel Dzmonis, vt 
nonnulli exponunt. fic P [alm.61 6. 
ap Idem: Hof13,14. 336p Exci- 
fio tua , morfus tuus . efine genus 
infirmitatis (izguit R.D.) que repc- 
tc hominem interimit. 
bopO«cidere lob 24,14. (9c. 
-* top Occifio: Hobad.ver[.o. 
"P Unde verbii in Cal yip qop 
" Paruum effe , minorem ,vi- 
lemqae cffe , dnt fe reputare : Genef. 
32,9. Œ 2. Sam." ,19. Etin Hiphil , 
Ham. 8 , s. nag popny Vrimminua- 
mus («ut imminuere faciamus)mo 
dium. ^ pop Paruus, minor , mi- 
nimus: 1.Sam.2,19. € in regimin. 
22 jbp Minor filiorum eius : 2. Pa- 
ral.21,17. €> 1. Reg.12, 10.302 Mini- 
mus meus (.f. digitus ) eroffior eft 
lumbis,es-c. pefé cum" , vt efl inab- 
Joluto. — voip Idem : 2.Sam.2 12. 

C cum affixo , nyopb A paruo co- 
rum:leró,3. Plurale mop Par- 
ui: 16,6. co in regimine Prou.30,24. 

TYop Femin. Parua,minima: Can- 
tic.8,8. rnap Plurale : Ez ecb.rs,6r. 

In illo autem Zach. 4, 10. Paruarum; 
R.D. fubaudit, Confolatiopum „aut 
falutum. 4l.verà, Vociferationum. 

mop Excidere , fuccidere , ab- 

* fcindere: Ezech.17,5. Deut. 


1p 


"P In Poel yn Queri, lament. 
| Ti: Ezech.27,32. 69. 32,16, y]; 
babetur daghes locoalterins 3 , mm 
Eclamentabuntur eam. nl. 
mentum, lamentatio: 19,14, Ple 
rale ef mafcul. et femin. DP emp 
vt liquet 2 ,9. t» 2.Paral, 3152515 08 
pp Lancea, hafta, ferrum lances: 
1.Sam.21,27. Poteff etiam exponi Gis 
lea,fine lorica vel lignum lancez, 
Tp Nidus. quere inyip. 
mp Inde fit yp Simia. "dir, 
Reg. 10 verf:22. maip Simiz, 
in plurali. fic 2.Paral.g 21. ep Idi 
etiam quod vj» Circuire. vndenomen 
nexpo Circulus;circuitus, reuolutio, 
ambitus:Exod.34,22.2.Para! 24,25, 
miapn? In circuitibus (dierum), 
1.Sam.1,20. tpbiyin inm ponitur via 
23 .i. lam. AE 
vip Eft ps s. Angulliisafi- 


anguftiis affe&us cft. (Item. ug. 
11,25. tranfitinè, Et anguftiis affecit, 
aut deteftatus eft Hraelé . Tharg Re- 
bellauit. Velintranfitinè , Angultis 
afficiebatur propterlftacl . fie Leu- 
tíc.20,23. XRY) vtroque modo potefi ti- 
poni.) Et cum bolem,Prouer.41o Et 
neyppanguftiis afficiaris , (c. Br 
Exod.113. jo Ec affligebátfe pro- 
pter filios esc. 4l. Sicut [pinaera 
in oculis corum. 7/7. Angultiac- 
rat ZEgyptiis. [Item Æftiuare fr 
ficat vt voy Eræltiuabit, crc Ifid 
18,6.) In Hiphil vpn Expergiftlyt- 
vieilare,fufcitari, fu rgere: Ezech 
(ee Pfalm.17,15. de quoin no.) b 

[Et73,19. Sicut fomnium ppi?" 
ae Tharg .à viro quicipe- 
gifcicur. R.Salom. Sicut fomnusc! 
non eft finis. 2 vps4eff, Finis.] , 

mappa Etexperaifci faciamus 
lam. Pel, Anguftia premamuseah, 
obfideamus cam : Ifa:736. 

nop Nomen Toar, Extrema fint 
lis: Exod.26,4. yp Æltas:0t, 
8522.lerem.8.,20. P [al.32,4- Achi 7 
fructus qui ficcantur,vt fias 
genus. T harg.Caryca: : Ifa. 28t n 
mos 81.€2* 2. fic 2. Samu.16. ye 
gitur, Eccentum (,f. libras) Ke0? 
aftiuarüfimeficcarum. WP 
&um tuumzfliuum, ( vel Cary 


tuas: ) Ifa. 16,9. Tharg Supermal 
tuas: — vipSpina; 22,7. À 


» 

sm2. 22,2 Tfi. 14,10. Pfal.89,44- 
 graxucre fue con fiumare interdum 
puSeruare capitur : vt Deuter.27,2 5. 
glires Etin Poel opip Sta- 
qec;erigere:l fa. 44526 o 5312. 
"grmeran itità , Micb.2 ,9.agtp Sta- 
lis fürger, pro Itabar , furgebat : vt 
jimicus alter contra alterum, quod 
osdom.fic explicat : Populus meus 
fixit me fibi inimicum ê tanquà. 
pimicum. Eti» Hophal opn e 
mp Conflitutus eft , erectus eft: 
13.23, Exod.4o,.. Et in Hitb- 
pul, Stare furgere . cut Iob 20,24. 
npp Stat , furgit , pro [tabit aut 
liget erc. fic 2757. Pfal.1737. ev om 
Kot paripa, cop NoméToar, 
hi urgens, hoftis, inimicus : 2.Reg. 
16 .1dque in plural avytpn - 

'ex Nomen vniucrfale ad om- 
niaviuentia quae funt fuper terram, 
Wut R.Abr. e? R.D. Viuens,vi- 
Wie fubftancia :Genifz54. er Deut. 
Hf. — nepnSurrectio , ercétio: 


1P 

ex Ægypto fine regis permifu. fic 
2.Paral.r.cumx locom: Itemfemineh 
mpo Congregatio:T/a.22,11. 

vp Secundum R. Abrab. Abiice- 

re,repellerc;abominari . fèd 

fecundum R.D. Excidere,vel conten- 
dere J'itigare . vt Pfal.95,10. wypy Li- 
tigaui ,contendi Jj. fui in conten- 
tione. e4l.Fuicontemptui. Ez ch 
bolem, Iob 8 14. op Succidetur , di- 
minuetur, auferetur. veltranfitimè, 
vt Deus fubaudiatur, Etin Niphal, 
Ezech. 6,9, wp Et fuccidentur. Al. 
Litizabunt;coarendent. poteft effe à 
vop , maxime fi fuerit cum daghes. 

Item lob 1o , 1. mgp) Excifa elt. Al. 
Litigauir. - ffc Ez ech.20,43. conepn 
Et fuccidemini. 4l.Contendetis. 

Et in Hitbpaeljottpns Litigabo;co- 
tendam : Pfal.139,21. fic 119, 158. 
nobipnw Et litigaui, eec. Al. Tædio 
affe&us fum. Hieron.Mærebam. 

vp Idem quod oyo i. paululü;pau- 
xillum : Ezech. 16,47. vbi vyp c» op 
luit. Et alia formaThren.3, coniunguntur augéda diminutionts gra- 

jon Et fuürme&ionemeorum. — ziajzquit R.D. a 4 
ep Idem. vnde Iob 22 20. 3p E- op Vox, fonitus , tonitru , cla- 
ttetio olira, furre&tionoftra.t. lub- mor: Gene:3,8. vbi Ambula- 
lantia noftra. velNoach iuftus,ex tio voci tribuitur inquit R.Dauid es 
quo egreffa eft. fubitantia noftra. R.Abr. fic Exod.19,19. (© Iob 29, 
Cants oft loco fcre. Alij dicunt efè Piel, 1.07p37 nip pro np? Jj. Ad vocem 
pomppi. ftacuimus. ac fid. Sinon meam duces abfcondebantur . el, 
füccifusinnocenstatuimus,có- Voce abfcondebantfe duces .) 
fimauimus in mundo;ie//nos te- Pluraleryoip : Exod.9,29.e7c. 
fificamur illum nó effe mortuum. op Surgere : 1.Sam.17,29. Sta- 
ALSinon fuccifus eft ( pro fuccide- remanere; firmum, ftabile 
tu)nesandoillum,quiftatuitnos, cífe:Iofu. 2,17. Ifa. 8,10. Iob 8,15. € 
&vinihcauit nos ;. Deum excel- 22,22. [Caligare;rugare: vel, ve alij 
fume,  mooip Stabilitas, fir- exponunt , Deficere : 1.Sam. 4,15. & 
Mitas : Leniric. 26, 13. vbi capitur ad. 1.Reg.1454.. In fénefute eim cum ru- 
—wolislitey firmiter ant eretè. gant oculi , deficcatur humor , ev flant 
mgp Altitudo, katura: Ezecb.rs, (eriguntur) neruioculi ; €? ingreditur 
i. Inregim.noip. — mR Seges, oculus foramen fuum.] Et cumx vi- 
antequam metatur : Exod.22,2. ce: Hof. 10,14. CIN (2T Et furget. 
Pluralergi : ludic.t5,s. i 2 m recipit affixa, fe folet ex- 
Expo Locus. eff ma[eul.geu. vt plu- poni; oo Infurgentesin ce 7. inmi- 
| Bee Doo jS pm tuos; hoftes tuos : Exod.15,7. à 
„Etin regimin. nap ow oip Locum [Item Ierem. 51, 1. Ecce ego fufcito 
ibi fepulchri 5. locum fepulchri ibi fuperBabel ,*eip J hN] & fuper 
baour.  rwoipoPlurale, Pfal. habitatores cordis inimicorü meo- 
193. Efl autem notandum,quod[equen-.— ram (i. ooa Cafdim,vel Chaldçæ, 
ttdilione es aut w deferente oWpo Vt Jiribitur im margine) ventum cor- 
[ribitur in regimine : vt Genef 39,20. rumpentem. Et féries eff , Ec fuper 
Eccl. 11,3. Ez Dolores Hebr. cogno- cot inimicorum meorum habitan- 
inest nomen Domini fiue Domi- tium terram Chaldęorum.] ud 
Rum opp Makom eo quòd eft locus autem Deut. 33,11. PDY 1o Nefur- 
Mundi guemadmodü vocatur v2 Ma gant,fica nomullit ita prd 

on;Habitaculum,locus,Dewr.3, funtex iis, qui infurgent contra il- 
T. Et funt qui illud Efl. 4,13. 0p 320 los. I» Piel ip Statuete , firmare, 
Mg Ex loco alio,putenr indicare Do- confirmare: Effh.9 30. t5 31-6» c. 
minü. es boc fatt effene nomé Dfii Idemin Hiphil anpa : Numer. 30,15. 
tfit feriptiiin libris MedorüetPer[ari, | lofü-4,9- yel Sufcitare, erigere: wt 

ias 


vp" 


1p 108 
Et in Piel, Ecclef.10,10. Sip obtu- 
fum , aut hebetatum fuerit ferrum 
„i. debilitata fuerit acies , vel acu- 
men ferri. 
onpi» Niphal/Congregare: Ef- 
U^ therg,2.¢rc.  InHiphil, 
npn Congregare : vel Con gregare 
facere: Egecb.28,13.e 7€. 
oio Congregatio : Pfalz. 22,23. 
Inregimine"np. — mopldem:Ne- 
hem.sy. es in regimine Deuter.334- 
vbi in nip fubintelligitur'. Plurala 
ab alis formis, onpa e» npo Cõ- 
gregationes : Pfal.26,12. €> 68,27. 
Nip Vomerce. Inde nyp Feminin. 
«i. Vomuit : Leuit.r2. vel eft 
amp.  EtHiphilquere in preditia 
radice. rb Vomitus: I/2.28,2. 
ap Que folent à uoumullis citari 
hacradice guare in 33p . 
Przftolari , expe&tarc , fpe- 
rare:Pfalgz,9. ev yp) pro 
mpr Ecexfpe&tantes : Ifai. 40,31. 
mnp Idem in Piel:8,17. (ficIob 175 
13. imps-bs Siexpećtauero , infer- 
nus vel fepulerum domus mea eft. 
Vel, Siædificaucro . es eff tran[latio. 
áp i. linea aut filo, quod in edifican- 
doextenditur.) Futurum defect. vpn 
Etexpe&auit. I» Niphal , Congre- 
gati. vt Ierem. 3, 17, wp3 Et congrea 
gabuntur. & Genef1,9.in futuro, 
sp Linea, filum , perpendiculum. 
Yt fà. 18, 2. Gentem pip lincatim 
opcrantem. R.D. Paulatim , paula- 
tim, Hiero. Expeétantem. fic verf:7. 
jphsp Linea ad lineam. (4. ZEdifi- 
cium poltzdificium.) Interdum le- 
gitur cumm , vt mp lerem. 31,39. Zaa 
charts. Et tum affix, Pfalm. 19,4. 
p Linea ( filum) corum .j. cxlo- 
rum. Vel, Ædificium eorum .j. opus 
& cffe&tus (phararum , ftellarumd; 
vel potins Apoftolorü. (Lxx. et Hie- 
ron. Sonuseorum.) ^ mpnExpe- 
Gratio,fpes : Iob 14,15. €E? Zach.9,12. 
[ItemFilum, Zofg.2,12. vbi funt duo 
Jjnonyma on mn Fila fili.et verf.z1. 
mypnSpes,expectatio: Ezr.10,2.etc. 
[Congregatio:Cenef.1,10.Exod.r,19. 
Sunt qui 1.Reg. 10,28. exponunt ,nypo 
Netum,filatum, textum € filis, auz 
pannum byffinum , è mjpn.;. filo. 
vbi fic legitur, Et netum negociato- 
res regis . Pel Et congregatio nego- 
ciatorum regis accipient (pro acci- 
piebant vel emebant) netum pre- 
cio: nam netum educebät ex Aeg ypto , 
quia opus es» ars lini ig illic pluf- 
uam in aliss terris. Sed alij malunt fi- 
gnificare Congregationem exitus c- 
quorum , quosnon licebat educere 


mp 


107 E 
re v r. Rep-8,64. ete. fie Nebem.3,1. vbi 
Inftaurare etiam poteft exponi -| Capi- 
tur etiam pro Præparare : Mich: 3,5. 
lerem. 6,4. locl. 1,4... (gy non malè Iob 
14] wypo Sanctificatus. eff fim- 
gulare pro plurali : Egech:48 uir. 
wpn Idem in Hipbil., Numëer.8,17 
erce: VelSan&tificare facere: 2.Sam. 
81r. Præparare, vel praeparare fa- 
cere ; Sophon.1,7. fic Ierem.12 3. coc. 
In Hithpael wip Sanctificare fe, 
vel (an&tificari , purificari: 2. Paral. 
30,3. &/ Leuitic.tt, 43. cum biric [ub 
propatacb. | Preeparare fe: Numer. 1t, 
1. eyc. [Inmenitur boc verbit in lau- 
dem es vituperiumynquit R.Dau. qui 
Hag g. 2,13. exponit , eg nonnulli alij, 
Immundum effe,prophanari , pro- 
hiber.] ^ wipSan&us,a;um: Ifa. 
6. c inregim. vip. voip Sã- 
Gti y im plurali : Zachar.14 5. ére. 
vip Sanctitas fanétificatio : Exo- 
dis. — Et cum affix. voip Sanctitas 
eius : Ifai.s2,10. & fic de ceteris. 
cowp € cum latomvyp Santi- 
ficationes,fanctitates : Exod. 3026. 
Ezech.36,538.. Et invegiminow o Nu- 
mer.18,31. v3p2 Sanctificatio , 
fanctuarium , domus fantitatis : 


Exod.25,7. (Interdum extat cum da- ` 


hes in pyeupbonie gratia, vt opo 15, 
17.) [Item Palatium regium, fic di- 
étum , quid fit vt fan&uarium , in 
quod non ingrediturnifi notus , fè- 
cundum R.D. Ham. 7,13. 9» Ifa.9,14. 
licet bic quidam intelligant Locü con- 
fugij. Al.In preparationem f vItio- 
num.) Irem P[al.z45. vbi est bypal- 
lage. ac fid. Miferuntignem in (o 
étuariü tuum. — to» 3po eow 
San&uaria : Ezech: 21,5. e»: Pfil.z5, 
17: — [Palatia , fecundum R. D. Ha- 
mos 7,9. ] fic Exech:28,18. veo Sã- 
Gtuaria tua , (vel Sanctuarium tuü, 
Jt feribatur [mne iod ; duplex enim eft le- 
Gio.) R. Da. Palatium tuum. Item 
Pfal.62,56. vbi ipfi R.D. ait firibicum 
iod fignomultitudnis, quia in (ané&tua- 
rio erant tres domus ; ons Porticus: 
"2n Templum exterius : va Ora- 
culum , pars templi interior. 
oyyy Sanctuaria corum: Eze- 
chiel.7,26 : eff alterius fpeciei , à fingu- 
lario. [Et nomen Toar in vitu- 
perium . pt Deuter. 23,17. UI Seor- 
tum mafculeum, frc di&um , quid frt 
mas paratus ad concubitum , Ci- 
nzdus. mp Femin.Merctrix : ibi- 
dem. vot Pluralemafcul. vyonp fe 
min.Scorta:2.Reg.23,7. Hof 14.) 
mmp Obftupefcere;obrufüm fie 
77 rid fine acie : Ierem. 31,29. 
- Etim 


U 
26.e»c. Oriens 3. plaga paut pars 
orientalis: Geuef.2951. 10,25. /a.2,5. 
Sæculum, perpetuum, xernitas: 
Pfal.ss,20. fecundum R.Abr. Item, 
Ab initio, antc, antea , an tequam: 
742.119,12. — tzx3po Aboriente. 
Velyvtalij exponunt; Ab initio : Gene. 
258. fic 3,24. Ab oriente. vel Ante, 
vt 12,8 € Iofu.z,2. wyp Plurale . 
Cin regimine. gp Ab 
initiis terra : Prouerb. 8,23. 
ne? Ad Orientem: Gez.25,6. 8P 
interdi iunguntur duo [ynonyma quo- 
vum poflerins efl magis notum: vt vide- 
re licet Exod. 27,13. ione Ad 
orientem , ad orientem (aut ortum 
folis.) vel Ad angulum orientis. 
now Nomen firimin. Antiquitas, 
prioritas, initium : vt 1/2.23,7. Exe- 
chiel.16,55. idáue cum affixit .- eo 56, 
11. tn plurali nyyto 3 Secandü anti 
quitates veflras. — Ir£im regim. fingul. 
nop et noT Ante:Geg.2,14. Ante- 
quam: Pfal.139,6. ` Et plurale aliud, 
Torrens o'onpantiquitati.i. aqua- 
rum antiquarum, velqui füit ab ini- 
tio: Iudic.s,2r — *wbyp Antiquus, 
prifcus :1.545.24,14.. Orientalis: 
lol2,20. Plurale Iob 18,20. tnyap 
Antiqui. @ femin. niaioYo Malach. 
354- Et cumn femineo nyot Oric- 
talis: Ezech. 47,7: ~ Ventus, 
quiflatab oriente: Subfolanus;Eu- 
rus; ee plera; ei additur py. vctus. 
Vt Exod.10,13.etc. Hierop.Vétus vrés. 
G Ta27;8-vLi dicitur In die amp i 
fubfolani.;.indie qua atfubfolan?. 
nan Ad Orientem: Hab.1 o. cs» 
Exech.tt,1. et 40,6; Hinc verbumin 
"Piel oyp Prauenire , preoccupare: 
lon.4,2.€9 Pfal.119,147.. op Ide 
in Hiphil , Iob 41,2. c» Ham.9,10. 
n Tenebrefcere > nigrefcete : 
UT Mich.3,6. Pullatis fiue ni- 
gris veftibus indui : Iereg.2,21. @ 
in Benoni, Pf[alp.5,14. 8p Pullatus, 
obfcuratus. fic 38,7: 42,10. eec. fic 
Iob 6516. rip Q ui (f: torrentes) 
denigrantur,cec. Idem in d 
1.Reg.18,44. Etin Hiphil, Tenebre- 
fcere , obfcurari facere , obfcurare: 
Ezeth.31.e9 32. mmp Nigredo, 
obfcuritas,tenebrze: Tfa.yo,3. 
Et fècüdum aliam formam, Malach.z j 
14. MNP Obfcure Jj. humiliter. 
mp Caldaria,olla;à nigredine fic 
appellata, vox Rabbinss mota. 
vp In Cal ,Sanctificari(an&ü 
77 effetExod.29,21. Leuit.6,r7. 
ffc Ts. 65, 3me*p San&tior fam te, 
propi. Idemim Niphal, Ex- 
od.29,42. vp i2 Piel , Sanctifica- 


ap 
oap In Piela Sufcipere, reci- 
pere acceptare , acquiefee. 
rerEfth.4y4. 2.Paral.29,16.@c; 

[Etin Hiphil > Exod. 26; y, ninapo 
Oppofiti (f erunt)laqueoli alter] 
teri.] oap Coram,contra;erepi, 
ne: 2.Reg.r5,1o. CO ap Coram 
populo, palam . f: Ezech,26,9. 

fap Contra illum. funt quipu 
tant efje inftrumentum quo peret 
tiunt murum. gam Tharg . babet , Et 
ictum arietis fuj.] 
yap Rapere;capere vi : Prom22, 
* 23. vbi ns pori poteft proga 
à. R.Abrah: Corrumpere, perdere, 
Hieron.Configere. fic Malach. bet 
verf/o. yp Galea: r.San.rz,3t. 
nyap Fex : Ifa. 1,17. Hieron. Fundi; 
Tharg.Phiala. d 
yp Congregare , in Cal: Ry, 
"2o. Etin Niphal Congre 
gari: Iof ro9,6. In Pied, Congrega- 
re contrahere : Ioel.2,6. — Paulex- 
fiat Mich. 1, p quod ponitur pn 
nyap Congregata cft , feciidum RD. 
eft enim biric loco * , licet poffit of Pul 
i. Congregauit Somron , qua funt 
fibi. Sic Hitbpacl , Indic. 9,4. 6t. 

T mop Congregatio: vnde mrig 
mine Ezech.22,20. n33. Naap ldem 
vnde Ifa. 57, 13. nip Congregatio- 
nes tuc. ha 

3p Sepelire , in Cal @ Piel, Gt- 
~ Be[. 23,13. Ierem.14516. 

Ip Niph. Sepeliri: 22,79. Pul, 
Genefi2s,10. "gp Sepulcrü: Pik 
59. e cum afie igp. DR 
vp Sepulcra , mafeulm: plural. "m 

nip er nmap Plural. femin: lob 
32.Deuter.o,23. — Et cum fimt 
msp Sepultura:Ifa.14,29. €» Mts 

imin. MAP : Genef.35,20. sa 
: "p dore incor 
^" miliare verticem: Gt 
48. idque in futuro vy; Et incunn 
me. — spp Vertex capitis: Dah 
33,2. Etcumaffixit , TRR Venet 
tuus: Deuter.8,32. — ry Cae 
Exod.30,22. Ez ecb.27,19. ds 
mp Incendere, faccendere:lf 

~T soyir. Et intranfitine 4 
dere, fuccendi : Deuter.32322 p 

mps Genus lapidis precio fife 
Jan appellati , quód illins afpetus p 
ignit, Carbunculus : Ifar. 54,12 i 
pomi videtur pro ny accu [atin figit 

nmp ZEgritudo exurens; (9% 
cant Ignem oflium: ) Febris ardens: 
Leuit.26,16. we 

DT Ind: op Antiquitas; pro 
7 tas, principium , initium 
Deuter.33,15, 2. Reg. 19,24. Terem + 


E ` 

1 Sp 

wy Inde nis Scutella : Exod. 

$ F ^ 16533. 1dem quod mmus. 
pag odes Virga , R-Ionab. 
PP Sed R.D. Vafa ad fimilitu- 

dinem fiftularum , vr Zachar. 4,12. 
wx Eiltule. 4LRoftraR. Abr. Va- 

fiin quibus calcantur oliuz. 

yyyg nde ons quod e$t ficut 
a. powess Filij;pueri: 2.Pa- 

ydg. Hierony. 


pere ftatuarij. Al. 
Opere circuitus,rotun 


dicatis. 
| doy 


1 


In Piel Gatrire more aui(: 
“faie 10, 14.8, 19. CC. 
gy Species falicis vilis : Ezech, 
i p , Salicem pofuit 
lud-i vr falix vilis ponitur;pofuit 
did. AlPofuit Hrael feipfum vt fa- 
lim magnam inter mõtes. Tharg. 
item plantatam pofuit illud. 
quy Gallia; fee Francia:Hobad. 
7 7T 2o, Hierony, Sarepta. [Ef 
(y nomen vibis: z.Reg. 179.] 
ymsg Rana: Exod.$. DYNA 
1575 in plurali. 


LITERA 


P 


Np Inde fit nyp Onocrotalus, 
„fecundum Hieron. .Cucu- 
lus.eAL Pelicanus: 12.345117. 

O inregim. Pfal. 102,7. ns91 Ono- 
«etotalo. Lxx: ey Hieron. P elicano. 
 mpEsomere: Leuit. 13,26. @7 
OU Terem. 25, 27. cum iod vel'vaf 
Du velwpEtvomite. Eti 
Hihi vpn Idem : vt insp Et cuo- 
l masillud: Prou.25,16. Ieu-25 17. €C- 
| Hilein ip. 

Ip Cabus: 2 Reg. 6,25. poteft effe 

| Qoo Ap, quiam pluralis daghef- 
fiur. 


a 
"335 Maledicerc. vt irp} Ec ma- 
77 ledices ci : Nim. 23331. C7 
Aya nap vbi ":trifftat in latis 
Trmaledic illi mihi , (propter me.) 
zn. 3v , vbi ta ef fignum pro- 
Hominis V es holem eft loco vam . 

Entur:apapy: map Taber- 
Meulum : 25,2. Hieron. Lupanar. 

© fine daghes „ibidem: magy In 


| hyentre eius , ve habet Thargum. 
: 4. loco turpitudinis cius - Hiero- 
9. Tn locis genitalibus . Abfolu- 
- uim poref ffe vaso à map inflar TRY s 
qt Ipaa. 713p Ventricu- 


US: Denterog , 18. verfiz 3. Radix eSt 
ED neri 
| 


aculo: eius .f- mulieris - yel, 


oap 


L 
crumena,facculus : Ceu.42,15. Pro- 
utrb.z,20.. [Lapis: Ham.9,9. 2.Sanr. 
17,13: Hieron.Lapillus;calculus.] 

Plurale , Gén.42,35. nii Ligami- 
na, facculi. 
23? Incendere, vrere, ardere. 

7 In Niphal nasa Et com- 
burenturinea:Ezech.20,47. | Et no 
sien Toar vx Ardens: Prou.16 27. 

Et uomen ,Combulftio: Leuit . 13, 
2j.€7 28. 
Frye Inde myvel vis €/ vv Refi- 
na. 9.Balamum. Al The- 
riaca: Gez.43 10. Ezech. 21,17. et Ge- 
n[.37,25. 
rre In Cal eg: Hiphil;Eleuare vo- 
^ cem cum clamore, Vocifc- 
rare. In Benoni Cal,Sopb.1,14. 
Ip futuro Hiphil , 1/242 13 
my Ædificium eleuatum,vtarx, 
turris; eo quod fpeculator in turri voci- 
feret, fic dictum : Iudic.9,465. Plura- 
le amo Turres: 13,6. 
T Neceffarium effe oportere, 
^" indigere, opus efle. e est 
frequens apud Hebreos. fidin facris li- 
ters dütaxat inuenitur nomen X Ne 
ceffitas. vade 323 Neceflitatem 
tuam : r.Paral.2,15. 

yw Iode ym. Leprofüs : Leuitic, 

"asus. yw Idem : 2:Paral. 
26,23. ny Leprofa : Exod. 4,6. 

ny» Lepra: Leuit.13,3.. Cum affix. 
inya Lepta fua : 2-Reg.5,2 
nyw Crabro; Hieronym. Q.V cfpa. 
fcd aliis Apis: Exod.23,28. R-D.Spe- 
cies mufcæ male , emittentis venc- 
num , quz percutiebat oculos , & 
veneno illos aflicicbat;ita vt no pof 
fent pugnare. 
mw Fundere ad purificandum, 
7" purificare , examinare , vel 
probare meralla: Iereg.6., 29 - vbi 
en x Fudit fufor , vel Purificauic 
purificator. ef potef? effèToar , vel 
Macor. Item Iudic.z,4. 1/a.49,10. Za- 
char.3.e»c. nam Funde, exami- 
na:Pfal.z6 2. qx Aurifcx , fu- 
for, purificator; faberararius: Ifa. 
4049. Etin Niphal , Danicl.10,10. 
say Ex fandentur;purificabuntur. 
Et Benoni ex Piel , oyyy Purgator, 
conflator:Malace.3,3. = «wo Vas 
in quo funditur argentum; Fornax; 
Prauerb.17,2- 


DICTIONES QYA- 
DRAT AE. 


Dibyo € a quere in radice 

Situ. CsSpecies lo- 
cuftz, locufta: Deuter.28 40. Hiero- 
nym. Rubigo- 


" 


b 106 
fidiis infidiari: Prouerb.1, 11. eg 18. 
Pfil.s&;.- sion Ecabfconditotuo 
4.& bonoabfcondito implcbis vé- 
trem eorum  Pfal.1,14. 
nox nx Loci abfconditum mei, 
adytum meü;oraculum:Ezech.7,22. 
-mexm Ecabícódit eum (ingulum 
cornm:) Jof.2,4.". Im Niphal, Ab- 
fcondi:lerem.16,:. Et in Hiphil , 
Abfcondere: Exod.z 3. 
peso Abfconfio;occultü;abfcon- 
ditam;arcanum. Plurale cum affix- 
Hobad.6. vaso Latibula eius. 
[mag Occulti(renelator:)Gezar, 
44. «uide naya.] pax Aquilo i. 
pars aquilonaris,Septentrio : Exod. 
26,20. In regim: yay. nyay Idem: 
Iudic.21,19. Et umm locali , Genef: 
13,7. Mag Ad Aquilonem. 
Tonara Aquilonaré f exercitum: 
Iocl.2,20. 
yay Inde yəy Regulus,bafilifcus: 
"T dfa4,2p. DVI Idem: i1, 
8. mpy Reguli : Ierem.8,17. 
way Stercus,excrementum. Vade 
Ezech:4,150y9% Stercora. 
nyay Fru&us vterinus. cuizs plu- 
vale efl Ifaia 225 24. rnpowm Ex filias 
vel neptes . Hieron. Vaforum diucr- 
fa genera . 
mpy Mane furgere „aut difcede- 
7" reyvtoioxm Iudic.7,3. Quidá 
exponit Gyret vertat fe ant circum- 
eat. Vnde myex Cidaris , corona: 
Ifa.28 s. Sed Ez ech.syr. eo verfu 19. 


-capitur pro Sententia eu cau fa matu 


tina. Hieroz. Contritio-T arg. Reue- 
litum eftregnum.] msy Auis, cö- 
munenomen omnibusauibus., Interdum 
capitur pro Pa(fere , est fimin. com- 
muniter: interdum ma[cul. Genef 15. 
Pfal.102,8. gy Plurale Neb.5,17. 
vexHircus:Dag$,.  Etinregim. 
moy) Regimen plural.exflat Ez y.3,25. 
vyiey Vnguis : Ierem.17,4 Et cum 
afix. pag Vngues fuos:Deu.21,12. 
ope Inde fit prs Veltis: 2.Regs 
4542 idque cum affixo. Hiera- 
nym. n pera fua. 
myg Ligare: Hofca,19.Prou.33,56. 
7* [Angaftiis, afflictionibufd; 
afficere : Pfal.129,1. Exod.23,22.] 
ayi Ligans: Tob 26,8. [Angultiis 
afficicns , obfidens; hoftis , inimi- 
cus: Efther 9,23. Num.1059-] 

Etin Paul x 7 ns Ligatus,li 
gata: Ho[.13,12. C7 1.547.25,29. 

Et in Macor 3 Sicut qui ligat: 
Proutrb. 26,8. [Sed Numer, 25,18. 
amy Anguhtiisafite.] Eti» Poel; 
Tofu.9 4. avi Et ligatos. — Hiphil 
quarts in x « oi Ligamen, 


.cundum minoritatem fuam: 43,32. 


m — ERN 


105 " Dir] 


vs Minotitas «vade ty» Se- 


Item Toar ma[culi . "igyo Paruus, 
minimus, um :19520.€9*6. EP fè- 
min. Dan8;9. yyso Paruum .:xeff 
cuta dagbes eupbonie caufa. 

may Adharere : Thren. 4,8. alibi 
~ nop inuenitur. 
nay Speculariprofpicere,expe- 
7" &are:- Ezech.3,17. 

ngis Speculans,fpeculator: 1. Sam. 
13,334: C plurale, 1.Sam.1,1. de Ra- 
mathaim as Tfophim i. fpecu- 
culatorá. Due (inquit R.Sal. ) erant 
Ramoth quæmas refpiciebácfein- 
uicem: Tharg. De Ramatha, de difci * 
pulis prophetam > quia propheta 
vocatur fpeculator.R.D.De Rama- 
thaim Jj. de vna é duabus Ramoth. 

may Speculans,pro fpeculatur , a- 
{picit : Prow.31,27.. In Paul „lobis 
22, 3011 pronayy Et confpicitur ipfe 
gladio «t. quia iam videt eum gla- 
dius ;j. tranfit fuper eum gladius. 

mayn iay Speculare fpeculam, vel 
fpeculandum;vd Can clabrumfe- 
cundum R.Salo. fa.21,5..— von Eft 
Toar Speculantis , fecundum R. Dau, 
€» neft oco nradical.Velredundat (vt 
inp'r]i.ramus 4n.)  nexomEt 
Mifpah. quia dixit gw Speculetur, 
(afpiciat) Dominus. Gez.31. 

[In Piel nex Tegerc;operire: Exod. 
36.e7c.] Speculari, fperare, expe- 
Gtare : Mich.z,. Pfal.y,4. Et Thren. 
4317.309% 130983 In expectatione no 
ftra, quaexpe&tauimus gétem;qua: 
non,ce«. Vel;In fiducia noftra qua 
fifi fumus ec. — nevo Speculans, 
expectans: 1.84.4513. Speculator: 
Ifa.21,6. [neo Tetum, opertum: 
Prouerb.26,23. - en Ectexit: Exod. 
3655.] nexo Specula,locusaltus, 
€x quo fpeculatur homo à longe: 
1fa.20,6.. [noy Operimentum: Nu- 
se Trey Expectatio, fpes, 
fiducia : de quofupr. [may Caput, 
fiue Neo a columnz: ee" voca- 
tur fic, eo quod erat operimétum ipfi 
columnz: 2.Paral.3,15.] Iludan- 
tem Ezech. 32 6 . (de quoin yx ) ex- 
tonitur in bac radice: T'errá 3pov fpe- 
culationis tuz..j, loca alta. 
nix Inde fit nex. Scyphus,Iecy- 
thus: 1Sam.26 verf. 1o. 
nway Laganum frixum cum olco 
& melle: Exod.15,517. 
jy Abfcondere ; occultare, re- 
17 condere: Prouer. 27,16 . vhi 
particip. plural. coB]rutur cum verbo 
frngelar. "vt epè fit lob 10513. es-cet. 
Irem Abfcondere fc , latere in in- 
: fidis ; 


4 yx 
2-Sam.5,9.— Plurale, P[al. 42,7. Ad fo 


"nitum gas filtularum tuarum, id 


efb nubium tuarum. 
“yy Incedere,deambulare: 2.54 
"mela izi Gen.49,21.(ubi 
verbum fingulare cifruitur cum nomi- 
ne plurali.) Etin Hiphil , Iob 18,14. 
xymysm Ec incedere faciet cum (.f. 
cius confilium. )Vel,Duceteum (C 
eius animus)ad regem terrorum vel 
ad forriffimum inter terrores. 

"yy Ince(fus; paílus, deambulatio: 
Prou.j029. €o cum affix. vip Paf- 
fusmeus. m'y nys in plurali. 

my Ide : 2. Sam.$,21.. e$ WL, 
cuins plurale exstat , 133 miyen Patlus 
hominis: Pfal.37,23. €> Prou.20,24. 

Dwy Ornamentum brachij, Ar- 
milla: Num.31,55. 4l.Ornamentum 
pedis ; 2px .i. incedere . Hieron.Pe- 
rifcelides. Lxx. Murenula. fid 2.$4- 
mucl.1 to. Hieron. babet Amillam. 

Et fruew y lf. 2,20. niyy Armillz. 
Hieron.Perifcclides. 

myy Migrare & ire de loco ad 
^" locum . vnde Ifaie st , 14. 
myi Captiuus, incarceratus , vel li- 
gatus.i.manensin angullia, R. Afr. 

Et lerem. 2520; ng "Tu demigrans 
4. demigrabas. Sedtranfitud 40,12. 
awy) oye. Demigrare facientes, & 
demigrare facient eum. alterum est 
Pielcum fib v proptery , que non re- 
cipit daghes. Hierony.Sternenteum, 
iyw. fic Ifaie 65,1. nyx Demigrare 
faciens. licet alij exponant Ligatum. 
"vt lerem.2; de quo jupra, 

wr Transferri: ve Ifa. 33,%. 20. 
7 qpyr-53 Non transferetur, 
dcponctur .. Ali deducunt à yv» , co» 
dicunt effe nomen . alibi non inuenitur. 
my Inde yy Operimentum,ve 
-' lum , quo mulieres faciem 
opcriunt: Gez.24,64. qo cum affix. 
now Velamen fuum : 32,12. 
pyx Clamare;vocifcrari zz deg. 
20539. C 9€. [z Niphal;Co- 
gregari. vz pyy" Et. congregatus cft: 
Iudic.r ,23.(£r Ver[-24. 12 1. et alibi.) 

In Picl,2.Reg.2,12. pyxoClamans, 
proclamabar. [1j Füphil,1. Reg.1o, 
17. jpyy" Et congregauir .] 

npyx Clamor: Gegef 27,35. Etin 
regimine py . 

yy Minui,diminui,minuseffe, 
-7 paruum effe; Ierenz.32, 19. et 
lobis21. Yyy Minor, minimus: 
Gen.25,23.. wyg Minorcius. 
avys Minores: Io) 30,1. 


Et fecum aliam formam we Mi- — 


nores: Zachar.13y. myys Feminin. 
Minor: Gezef.ro,21. È> Yerf.24. 


"ax $ 
In Piel Succidere;difperderep 3 


719,139. fic 88,18. "Job Succids. 


runt me. eff verbum compofitum ry 
tertia perfòna plurali et ex fecundi pli- 
rali , vel taliy Zeminatio fafta efl corn. 
borande rei gratia ytin oro Er ein 
modi. rõnga Idë m Hiphil, Palnin 
3437- I8 4I. Et nomen , Lenita 
23. nox} Ad excifionem ;j, abfola. 
tè, (vt babet Tharg. ) & fim pliciter, 
fedad tempus. Hieron: In perpetui, 
9.Præcisè. Al.Venditione precifio. 
nis perpcruz. 
qa Frigefcere. Inde fit myfi 
` “gus. idguein regimine Prou, 
25,1. Item Scutum s aut clypeus: 
1. Reg.10516.vbi babes fingulare prop 
ralis eo Pfal:s;13, voi nae 4. Sicut 
Scutum zon eff iz regi ; (vt quidam 
Jit interpretati.) fede fa een 
tum, voluntas coronabit illum :yd 
vt fcuto, voluntate coronabis, 
Plurale , 2.Paral. 11,12. mmy Seuta, 
Sed Ham. 4,2. nya Tnf pinis „inha: 
mis pifcatoriis, aur in nauiculis(it- 
Ílarícutorum.) e» farm 
Prou 22,5. vnb oy S ping, laquei 
4. & laquei in via peruerfivelinva 
peruerfa,aut peruerfitatis. (pude 
Ham exponi Frigora e» laquei.) ft 
Iobs,s. Et geminatum , Num. 33,56. 
ox Spina. Hieron. Sudes lance. 
MIY Figere fe: Iudic.4,21.. Sini- 
^7 ficat etiam Proiicere  deiice- 
refe: 1,14. nx Et deiecit feipfam 
deafino;adeó fortiter in terram jac 
fi fuilfet in terra fixa . alibi non imt 
itur. W 
C9 Inde ngg Parua; minuti; 
T ficca. @ femelinuenitirit 
pluralirweoy Parnæ (tenues: & t- 
nues.) Ee fecundum alios Spica licct 
inftar petrae: Gem:41,2t. 
yay Humiliare , abfcondere. 
“7 vnde Paul Cal, Promrbai® 
yyy) Ercum humilibus 9 
cum iis qui fe abfeondunit obni- 
miam humilitatem. Et eon 
Hiphil, yx Et humilicstc . «i; 
humilis: Micb.s,2.  "- 
E 3v Inuoluere fe: Leuitic.VMsd. 
^^ Vertere, voluere, circuite 
circundare]fz.22,:4. nay Cit 
culus,verfio;velvolutio «ibidem: 
qay c ngayo Cidaris : Exod. 2t 
Zacb.g,. er inregimine , Iac fa? 
ayy Cidaris ,corona,diadema. f 
in plurali , la.3,23 many Cidares: " 
p3 Ide fit piny Carcer: eren. 
29,26. 4LManiceferret 
"139 Tode 3x Canalis , &ftulo;p 
quam aqua è tecto ciicitur 


Dy 

jt; Sitiens;fitibundus: Ifa. 21,1. 
lunae P fal.1o7. evsox Siribundi. 
yox Femin. Sitiens : Deut.2p. 


worSids:lfe.s. Cumaffix opg 
Sitis mea. TRAY Cr Nyoy Idem: 
 Duter-2, 15. (67 Ifa. 35,7. vbi Sitis 


qot locus (itis .s. aridus & fic- 
qus:) Ierem.2 5» 
- qw Coniungerce ,fociare , con- 
FF glutinare : In Nipbal Adhç- 
qe trc. Num.25,5. e 3- Pfal. 106, 
E Et in participio paffi. Piel, 2.84- 
qid.208. nox Coniunctusa,um. 
Erin Hiphil , Pfal.5o,9. "oyn Con- 
junget , pro coniungebat,, aut con- 
jungere vel conglutinare faciebat. 
Hironym. Concinnauit dolos. 
moy Coniun&tus, fociatus ; zomen 
Tost Numer.19315. Item Genusor- 
mmenti , quod brachiis iungeba- 
wr: Armilla :Nwz.31,5. Et plura- 
L, Gmn.24522. oov Armillæ. ] 
igg Dar: vr w27 19s Par boum: 
154p. 11,7. (Iugerum i. quantum 
arare poteft par boum in die: 14,15 
firèidem quod nya.) rox Tugale 
tius, cundum Hierony. lerem.51,22. 
nux Tuga,vel paria: 1, Reg.19,19. 
[Et im regim . 27719 lugera vi- 
nz: 1a. s,10.] 
noy Germinare;pullulare;oriri, 
7 crefcere: Leait.13,ver[-37- 
[Sed Eccl.2,6. 9 noix Germina- 
tefaciens arbores. eff tranfitiuu. ) 
no In Piel quandoque eff intranfiti- 
Vin y plerunque tran[itiuum : Ezech. 
167. Iudic. 16,22. In Hiphilmown , 
Getminare tranfitiu?, vel Germina- 
tefacere : Ifa. sj,r0. (interdum poteft 
&xponi intranfitiuè : vt Ifa.45,8.&c-] 
M Germen:Ifzz,2. Cum afix. 
oy Germen füum:61,17. 
pos Arere , arefcere ; in Benoni 
$^ Cal,SHof.,13. pay vel 
Eypov Vuc (iccze, vue paftzc. Liga- 
ture vue palæ , Hieronym. Al. Batri 
Eun: 1.Sam.25;18. 2.54 
muel.16,1, 
Yoy Lana: Leuitic.13,47. Et cum 
.* afix. voy Lanamea:Hof:2,7 
Hinc efl @ mwy Ramus altus , vel 
fümmitas: Ecech.17,3.e7* 23. Thar- 
Foetus propago. Hieronym.Me- 
à ulla, mwy Cacumen fine fum- 
muüscins:jps. a 
Day Excidere, fuccidere ,R. D- 
T ændeThren:3,52. noy Suc- 
Giderunt. R.Salom. Conftrinxerunt. 
el, Excifa eft vita mea. Iæ Niphal 
ON Succifus fum : Tob 25, 6. 
may) Excidentur. Zl.Coniungen- 
tur, congelabücur,cótrahécur: 6,17. 
In Piel, 


p : 
nhy Imago;fimilirudo: Ger.9;. 
** [fed Pfal.s9,7- mon maleexpo- 
neretur ooy3 In tenebrissquia homo 
nefcit die mortis fuz. à verbo Arabi- 
co.) ev cum affixo , Genef-1,uer[.z7. 
127s} In fimilitudinem fuam, esc. 

Et in plurali 193g Imagines : Num. 
33,3. Voyy Imagines cius : z. Reg. 
11417. [Hinc ilud. Pfal.68 ,15.exponitur 
yobsaln tenebris.) mgs Vmbra 
mortis,caligo:ob 3,4. Diéfio compo- 
fita ex x i. Vimbra;eg nto -i Mors. 

yov Cofta: Gen.2,22. ny Co 
Cft. @ cum afix. vos E. 
coftiseius: verf2:.. Latuscuiulli- 
bet rei boc etiam nomine v tici 
Ezech.41,6. [ Trabs :ilidem.] 

Inuenitur [ep cum” fub x vt yy La 
tus : Exod.26 25. 2.Sam.16 12. cc. 

T Hincy'ms Claudus:fic dietus quód 
in latus fuum alterum ambulet : Genef: 
32. Etnyns Clauda , claudicans: 
Mich.4,6. Etnomenyhyy Ad clau- 
dicationem (paratus:) P/alm. 38, 18. 
Tharg. Ad contritionem. Hieron. In 
plagas. [Irem yy estThalamus:r, 
Reg.6,8. Ezech.41,11. Et nomé lo- 
ci:2.Samuel.21,15.]) Etcumafixis, 
why Latus cius : Exod. 25 , 11- [Sed 
Terem. 20 ,20. Cuftodes yyy lateris 
mei , aut, Obferuantes claudicatio- 
nem meam. Zl. Contritionem , vf 
etiam Pfalsss.] Et plural.maftul. 
yy Latera: r.Reg.6,31.. [ Et forma 
feminea my T halami : verfi s. Eze- 
chiel.41,9. Trabes: verfu6.] 

In regim. myy Latera: Exod.37,5- 

[Trabes iz Reg.6,15. "Thalami,vel 
Ligna , qua egrediuntur de pariete, 
fuper qua ponuntur capita trabiü: 
Ezecb.a1,26.] 

pov Inde noy Cafarics capillo- 
-7 rum,cincinnus, crines . Pt 
Cantic.4,1. 87 1930 Preter crines 
tuos , vel intra crines aut cincinnos. 
ALIntra retiaculatua,ligamina;que 
conttringunt capillos, neeffluant. 
9. Velamen : fic Ifai.47,2. 

cox Fur, latro, przdo: Iob, s. 
Hieron. e» quidam alij, Sitientes; Si- 
tibundi,Zsor. Quidam exponunt , 
Latroncs deferta incolentes , nudi 
incedentes,capillis oblongis, quos 
nutriunt, verenda tegentes . Al. La- 

is fortis, durus. 9.Habentes capil- 
is i. latrones, qui plerumque feos 

nutriunt capillos . R.Mof. Virgines 

compte: quod ab aliis non probatur. 

Sitire: Indic.z,9. nom Erhi- 
= ties: Rutb2,9.. Venit more 
definenti inn. fic Tudic.,19. mox Si- 
tiui. mpy Toar de[éruiens pro parti- 


by 104 


35x Demerfifunt. (frc illud Nehem. 
13. fuperius citatum y R Tud. exponit.) 
Sed Habac.3 16. TT P 

Et in Hiphil , Ezech. 31, 3 . Oyn In- 
umbrans,faciens vmbram. eff Ze- 
noni. velestnomenToar. [Sed 1.Sa- 
7]H. 3,11. noy Tinnient (mouebüt 
fc pauore) vel Contremifcent. Sic 
in Niphallerem.19,3. €> 2.Reg.21,12. 
nin Tinnientmoucbuntc,ere.] 

Et uomen Toar geminatum Va. 18,1. 
a3 ^x Inumbrans obumbrans 
alis ;. vmbram faciens mundo ob 
magnitudinem ant multitudinem 
alarum fuarum. id autem dicitur , ob 
multitudinem namum , qua y velis ex- 
panfis, ex illaesrediuntur . Hieronym, 
Vat terrz cymbalo alarum. 

Gy Auditas tremoris, ftrepitus, 
rumor: Indic.7 13 . Aliam expofitio- 
uem vide in x. 

noxo Cuns plurale Zachar 14. , 20. 
n'xo Tintinnabula qua füfpendü- 
tur in collisequorum, erantque re- 
fonantia,fonitum edentia . Hierom, 
Frenum. Al. Phalera. 

n'y*y Cymbala, fecundum D. Hie- 
yon.2.Sam.6,. yoU'ov»xilncym- 
balis auditus i. bene fonantibus: 
Pfalp.10,. Et alind forma dualis, 
poyo Cymbala : 1.Paral.15,19. etc. 

x^v Hamus , culter pifcatorius, 
aut aliquid huiufmodi . 2l. Nafa, 
fifcella: Iob 40,25. 4l.Vmbracula pi- 
fcatoria. 
mov Affare jim Cal 1.Samutl.2 15. 
77 Ifa.4419. 'oy Affatura, 
verf16. Et adi£iuum , Exod. 12,8. - 
wyg Afam , velaffatam igni: ffe 
verfo. — "rox Panis fubcinericius, 
aut torta fübcinericia , cocta fuper 
prünasiIudic.z,13. quere in vadice "ros, 
moy Profperare;profperari;pro- 
7? fperum fieri, Vüle effe;pro- 
ficere: ler.12,1. €> 1357. Palas. 

[Findere fcindere, Irrumpere;trá- 
fire : Ham.5,6. 2-Sam.10,16. C 1.S2- 
muel.10,6.Iudic.14,6.) novio Hi- 
phil, Secundare .i. profperare tranfi= 
tiu? profperitatem dare: Gen. 24,56» 
Ncehem.2,19. Hac coniygatio vt plu- 
rimum eft tran[itiua ; interdum tamen 
quadam poffunt intranfitinè reddi, vE 

2.Paral.z 11.1fa.48;150. Et Be- 
noni, P faln.57 7. 191 *xo3 Cum fc- 
cundante viam fuam. Vel, Cum co 
cuius via eft fecunda & profpera. 
mmg Scutella: 1. Reg.2,20. Hiero- 
mym.Nas. Et aliud, Prouerb.19,23. 
rns Sinus. Ali ef Scutella, aut le- 
bes:wtz Reganr,tj. er in plurali, 
2.Paral.35,14. mny Lebetes. 


103 1 5x 
1fk.13,21. tom ns ens Beftiz flue- 
{tres cum vlulis: HAT E 39. 
[Item Gentes deferta incolentes: 
Pal.2,9. Aut Habitátes in terra de- 
ferta. Vel potius Nautae. fie74,14.] 
7x Ariditas , ficcitas , defertum, 
aut locus deferti aridus , & ficcus: 
lfa.41,8.c9c. Plurale Pal.105,41. 
"in nya In defertis ( locis aridis & 
ficcis) tanquam flumen. el Abie- 
runt f. aquz in loca arida tanquam 
flumen. Al. Abierunt pernaues flu- 
minis. «c fi d. Tanta crat aquarum 
copia, vt illas nauibus tranfire foret 
opus. qy Idem: Ifa.3232. £7 25,5. 
Hieron.Sitis. 
pr Inde fit wy Statua titulus aut 
^" fignum quod ponitur fuper 
aut iuxta fepulcrum aur vias: Ezech. 
39,1. — Plurale t» vx Tituli: Iere- 
T4 31,21. 
9% In Cal qx Floruit: Ez ecb.7,1o. 
[Sedin Hiphil , Profpicere.ve 
Cant.2,9. o yo Profpiciens , vel ofté- 
dens feipfum , & apparens in- 
ftarflorum ,quum egrediuntur. Al. 
Oftendens cincinnum capitis] 
vit Florebit :1/2.27,6. ( (7 Palm. 
132,18. Vel, Confpicietur diadema 
cius. A4l.Plenum fit laminis aureis. 
R.Salom . Splendeat, luceat, 2 yy 
«i. fcintillantes , fplendentes. de quo 
iu.)  vxvumErforuit flos. Fel, 
Et florere fecit lorem: Num.17,8.. 
vx Flos Ibidem. | [Lamina: Exod. 
28,56. Ala:Ierem.42,9.] ewvHo- 
res: r.Reg.6,18. Iodabforptit eft in da- 
ghes. — rmexFimbriaveftimenti 
«t, extremitas quz cæfuratim recifa 
diffecatur . Fila qua precipit (crip- 
tura vt füfpendantur in us vellis: 
Nøm.1s,37. [Cincinni capitis .j. ca 
pilli pendentes ficut ala veftis:Eze- 
chicl.3,.] — Etaliud ,Ifa. 28, 4. vox 
^ Flos cadens : eff coniun£um pro 
abfoluto. Vel efl nomen fémrin.cün quod 
coniungitur cum ma[cul. G33. 
Iv ee nwein[dem funt fignificun- 
` tie 4. Accendere,fuccende- 
Ic. vide ipm. 
oov Inde fit 5x Vmbra :Iudic.o, 
p: cum affix. recipit da- 
ghes vt ya In vmbra eius:Cant.2,;. 
Et perfectum Y» V mbra fua: Iob 
4oy7. Pluralemyhy eo» v Cantic. 
2,64.  Etverbum in Cal, Inumbra- 
re: vt Nehe. 13,19: Cám Why inum- 
braffent, fecitlent vmbram . Al. In- 
clinatz eflent vm brz vefpertinz in 
portis,e»-c. Al. Quum perueniffenc 
vmbra adportas.  [Ireg/Mergerc, 
fubmergere;Tinnire: vt Exod.5,ro. 
I4 19x De- 


y- ns 

£ 
Ifaie 8,8. Et [mem protraEiuo yoy 
Collum fuum: Nekem.3,4. 


mmy Judefit mny Locuseleuatus 

7" & altus in petra: fic appella- 
1115,60 quód [it aridus. vt Ezech. 2457. 
yop mny-by Super locum eminen- 
tem perra. Hieroz.Super limpidiffi- 
mam petram. fic verfa. €o 26,4. 
Tharg . In lenitate petræ nuda Jj. fu- 
perquam nonerit puluis. Plurale: 
Nehem. 4,15: nya In lociseini- 


. nenübus. Irem alind ; Pfalz. 68,7. 


nyny In locoarido & ficco, ( fecun- 
dum R.D. @ R. Abr.) | Et gemina- 
tum,Ifa.s8 11. inna In ficcitatibus 
«i. tempore ficcitatis , cùm erit pe- 
nuria & ficcitas: vel, ve Tharg. In 
annisficcitatis. .— zin NoméToar 
es in regimin. Ifa. y,13. Dy nnx Ari- 
da (ficca) fiti. [Verbi in Cal , Mü- 
dum effe, candefcere , fplendefcere. 
vt T brenor.4,7. 3999 my Nitidiores 
( candidiores ) fuerunt lacte. x ef 
cum: propter n que re[Duit daghes. 
nxToar , Mundus,purus, nitidus, 
ferenus , candidus : Cantic.s;10. 

m Tfa.18,4. Ww oy nx ang Sicut aer 
clarus (ferenus) propter lucem , aut 
folem ;'vel (vt quidam exponiit ) poft 
plupiam. Item lIerem.4,11.Ventus 
ny Serenus. vel Aridus,& ficcus. 

Et Toar fèmin: miny Nitida (f. elo- 
quia;nitida verba: )I/2.28,4. 

ro Inde nj Feetor: Iob 2. 2o. 
alibi non snuenitur. 
png Ridere , irridere ; deridere , 
^ fubfannare: Gesef18,15. 
Idem in Piel: 19,142 €o 26,8. Indic. 
16,05. [Sed Genef.39,17.Exod. 32,6. 
quidam exponunt Ludere i. Adorare 
idola. ("vt etiam Gen.21,9. vli fécun.- 
dum R.D. eff Subfannare.) 4l. Dif- 
coopetire turpitudinem.] 
phg Rifus, fubfannatio: Genefi21, 
6. Ezech. 23,32. — 
"Ig Inde fit any Albus ,a, um: 
77 Ezech.27,18. miny Alba. 
€? nin Albæ: Iudic. 510 
Ty Inde fits Nauis : Ifa: 33, 21. 
7* Hieron. Tiieris. oOx] 
n Et naues de littore, (ant loco ) 
Chirthim iż Italic , ve babet Hieron. 
velChitthim .& Romani: Num.24, 
23.Ezech. 30,9. Etcum duplici ted, 
EP priori mobili Naves cec. g 
1/2.23,15. a^ Navibus, vel Pro na- 
uibus. 4l.Probeftiis. ong Sante- 
tiam Beltiæ defertum incolentes : 


me 


v 


u 

Et cum affixit holem mutatur jy frac 
vt yer[/2 yo Obfidio tua:velOp. 
fidiones cuz ; quia qvidam codices ha. 
bent isd, fic m plerali, Ifa.2 9,Vtr[s. 
r'woOblidiones. Er cuma femia 
nco ,ixbo Munitio : 2 -Paral.ta 6, 
© in pluralimiwtn s 11,10. gy verfa 

^w Ar&tus;angultus, ftrictus : Ny. 
".22,26. [Holtisinimicus emu. 
lus: r.Sa.2536. vbief inregimineyd] 
fbauditur 3.1. in. ac fi d. lnimicum: 
in habitaculo. Anguftiajlilidio, 
oppteflio : Indic. 11,7. I/ai. 65,9. cili 
Eod N? pro Y». etc. Qs» vtroque np. 

o exponittir, 59519. Anguftia velho- 
ftis. ficetiam s,30. Anguftia & lux; 
(quidam exponunt , Sol & luna. )po- 
tefl eti verti i. Ex cenebra: hoftis an 
inimici] — 37»w3Inanguftia tibi 
(i. tua aut quat erit ribi) Deut.g,5. 
cuius generis multa paffi reperies, 

ww Holtes , inimici jaduerfarij: 
Threu.ry.&c.. Et femimip. eum afu, 
npy ZEmula eius : 1.$421,6. 

113 Anguftia,opprefTiojfflidio, 
tribulatio : 547. 26, 23. [€ Jae 
63,9. In omni op» tribulatione co- 
rum;tibulatio ci . R.Ionah exponit, 
In omni fortitudine corum robo- 
rauiteü f.lfraelem.] — rxwInre 
gimine,Gene.42.. mim plurali 

Inuenitur etiamcum duplici fm 
min. P[al«120, r. o nyyaTIn cribula 
tione mihi (.j. mea , aut quas cnt 
mihi. ) additio n auget. ac fid. In mul 
titudineanguftiz. vi Dolor. 
[Legatus: Prouerb.26,15.cc.. Itt 
Cardo: verf.4.] | eovyx Angufliz, 
dolores : Ifa. 13,8. vb exponitur Yt 
Anguftiz, fiue dolores apprchendét 
Scos (vt habet T harg. ex relè)” 
Anguítias tenebunt . IA jn 
1.558.] Ir Idola;fimulacrasg 

nx Saxum petra : Prou. 39,9, ^ 
Metaphoricè Fortis fortitudo, Dos: 
vt Dent.32: Pfal.73 25.076 item 
18,4. poteft exponi vel Deus, Ve [s 
tra. [Sed Pfa]. 89,43. Redire fecil. 
(i. retudifli) ns Aciem gladij. 0d 
eff Toar 4. Acutum gladium cius] 

uy Petræ:72,15. (er tofis Pet 
tibi gladios any Acierúvelacutos:] 

ei wa nphn Ager forium 12:40 
2,16. . Et femin . Iob 28, 1o. ninsa 
petis. — Ipuenitur ep aliud ch bolem 
"ik Petra: Ezech.3,g. (gj cumpal 
i2 Sicut perra aut filex 1/22 

mys Figura,exemplar. Fi 
in regimine Execb.a3,11.. (f MT 
guræsibidem. nt imaginem 
aut figuram eorum: Pfal 49,15 us 
nitur proye . TAY Gollum: 


J 


18 
pellis: Prou.16524- 7 -P[al.19,11. 
«eye [In coniugatioue Ca^, Adhare- 

p Te: wt P[al. 41 9. 37pW Ad- 
perebitilli.] Sed Hiphilpyn An- 
| vitiis acere , affligere  coarctare: 
jidic.t6,16- lft29,?. PYR Oppri- 
mens coatétaus, anguítia afficieps: 
n Erm Paul, lob 36,16. p30 Co 
matus aum. fcri pvo nyg Se- 
andum quod coarctata. Fel eff no- 
men, Secundum quod anguftia fuit 
dit1ad522- [Significat e7 Statuc- 
te. vt Lofu.523- C 2 Samuel. 15,24. 
mpn Et ftatuetuntca: sp3 Et fta- 
meunt] — piro Toar ,Oppreflus, 
quir&atus,ézc.1$4m.22,2. Item 
Angultia;afflictio : erem.1959- 
noe £/ pix Anguftia;afflictio:Da 
ddp. lft.4,22.  npwoldem: So- 
ponas. e ım plural. P[ul.25,17.8 
wn. [psp ldem quod Yoyo Sta- 
tis tatiocolumna . v£ 1.S4m.r4,1- 
vMiexpomitur , Dens vnus ( awt fco- 
pulus vnus) psg ftans ab Aquilo- 
ne Vel Dentis vnius ftatio érc. 

- irpo Staciones (columna in- 

xta R.D.) terrae : 252. ] 

hw Obfidere,coarétarc;anguftiis 
ctaffli&tionibus afficere: Den- 

tm20,12. Exod.2,20.23,22.  Liga- 

Icy Deuter.14,25. @7 Exech.s,3* 

[Formare,figurare . vt Pal. 139,5. 
(licet alij retineant priorem figmificatio- 
të.ac fid. xmv Obfedifti me .j. cir- 
aindedifti me vndique fcientia tua 
inftar exercitus. ) Item 1.Reg. 7,157 
Exod 32,4. idgue in futuro y Exfor- 
mauitetc,] Irem I[a.28,20. Et ope- 
timentummywanguftumeft,ef pre- 
tritum , quia accentus eSt millel. 

yv Liga : Ifa. 8 , 16. potefl deduci à 
Deer. mney Obfideamus, 
citeundemus illud: Cantic-2,9. eAl. 

lunamus. ywnExligabant , vel 
figurabant ; 2.Reg.12,10. In Niphal 
Jos mu bfeffa. fareceff loco ho- 

- Ucleff Paul à 3i. Defolata; 
deuda. In Hipbilsm Ob(idere, 
Ul obfidere facere , Opprimere ,& 
nguítiis doloribufd; afficere: Den- 
t).28 jo. Sopl.1,17. 2. Paral. 33,12 «tc. 
ii muenón Mulieris dolentis mi- 

S, & angnftiatae: Terem.48 41. 

[I Hitbpael Lo[-9,4-Ywown Ec oftc- 
erant fe legatos. Hieroz.legit » pro 
interpretati Yulerüt fibi cibaria. ] 

Wen Obfidio,munitio,aut ciuitas 
munita , (ic difta , quod obfidione, fa- 
Phe (iticapiatur : Deut 20,20. Eze- 
Cic. 4. 2 Mich.y,r. [Ægyptus,à ma 
tione fic appellata : 2. Reg. 19523: 
"ied regimine , Ez ech.4 y- 

Etcum 


1x 

dare;iubete: Geu.n9. ére Difpo- 
nere: 2.Reg.20. Inimperatino é> fu 
turo fep? amittit 3, Vt fieri folet in ver- 
bis definentibus inn . vt Ifa. 38. wY Ex. 
præcipe. n? Prxcipiet: Deut.24. £7 c. 

ngn Præcipietis mihi 4. ( inquit 
R:Dan.) Przcipietis prophetis pro 
me,vt dicant vobis verba,& annü- 
cient vobis, quæ facturus fum pro- 
pter filios meos , id eff ;Ifrael. 

Et in Pual ix Yuberi;precipi:Ns- 
mer4,6. — myoPræceptum iuf- 
fus ,iuffio : Prouerb.6,21. coc. 

ruyo In regim. msn Przceptaman 
data. 199g Præceptő ad (.i. poft) 
præceptum f; datur eis more puc- 
rorum:Ìfa.28,10. eff Nomen omnium 
Hebreorum confenfu non Imperat. 

rn Clamare , vociferari : Ifaie 
"amu Et nomen ngw Cla- 
mor: Pfal.144,14. no In regimine, 
Ierem,14. 
bap Inde fitnns Multitudo;atque 
profunditas aquarum „i A- 
byffus vorago : I/aie 44527. 

rano ez nyep Ideni , vel Profun- 
dum: Pfal.69,3. Iob 41,23. Zach.1,8. 

mbs é~ nirisp Profunda, voragi- 
nes: Pfal.68,22. Exod.15,5. 

pyy leiunare : 2.545.12,21. (9c. 
fic Zachar-7,523n9x leiunaftis 
mihi (vel propter me.) ponitur pro 
ry3pi nox , videt - cx leiu- 
nium: Ifa.s8,6. mois Teiunia: Effb. 
9. [Sed Reg. 21, 9; e verf. 12. 
lerem. 36,6. quidam exponit , Coctus, 
congregatio. Er fic capitur boc nomt 
vbinon agitur de pænitentia pro Con- 
gregatione. 
que Plerumque  faribitur cura aleph, 
qt: Commune nomé ad mi- 
nuta animalia;vtoues & capras. 

Pro Ouibus tagtüm capitur 1.Sam. 

252 Et pro Capris tätùm Gen.31,10. 
ci interdum de. grandioribus di- 
citur : vt pro bobus;camcelis , esc. 
Pecus,udis : pecus;oris : vt Leuit. 
1,0. Caretplurali.. Etcumw mobi- 
li, Numer.32,24. 3%% Pecudibus 
veftris. ex aleph esttranfpofitum. 
Et cum nredundante in fine: vt P fal. 
2,7. noz Oues. 
ms Natare;enatare,fuperfluere: 
vt yox , Tbren.3,33. e$: Ezech. 
3a 6-vbi eff particip. femin.35ex4.Na. 
tantem tuam +i terram tuam ( pla- 
niciem tuam;) fuper quàm natabát 
aquz,' ImHiphileyya: Demter.i1,4. 
Natare fecit, fübmerlit. fic z.Rer. 
6 6. eji Ec natarefecit (./- propheta) 
ferrum . Hieronym. Narauitque fer- 
rum. fy Fauus ; ve! placenta 


nz. 102 

prse Iu(ths: Genefcó verf.o. Plurale 

wms. — puluítitia: Deut.16520. 

Et cum affix. ps Duftitia cius, ee. 

Etcumn femin. Hfa.45,23. ni Ide. 
mpy luftitia eius, evc. 

In plurali ys e» mpg- 

gay Inde fit ains Flauus, aut au- 
-7 reuscolor , fes color propin 
quus coloriauri : Leuitic. 13,30. Ef 
participia a Piel, Ez r8 17. anin De- 
auratum, coloratum inftar fului & 
aurei coloris. 

Ypy Exultare: Ifa. 24514. erem. 

~T 31,7. Hieron. Hinnire. Et 
sor. Mugire. R.4br. dicit hoc ver- 
bum fignificare Eleuarc , exaltare vo= 
cem; Ifa.10,30, vbi est tran[itiuum. 

Uo Hiphil: Pfalmn.10215. Gingo Vt 
mundcrlluftret,fplendere faciat fa 
ciem, cec.] Nomen , Ierem.8 i6. 
Propter vocem mimyg hinnituum: 
ÉN 13,27. 

x Inde fit sx Feneflra , fic ap- 

77 pellata, quid lux per illam in- 
grediatur . ( quidam dicunt efè lapi- 
dem preciofum & lucidum.) Gez. 
6,16. to Meridies, tempus in, 
quo lux eft fortisex vtroquelatere: 
1/a.16,3.- [n Oleum:z.Reg.18,32. 

Et verbum in Hiphil vv Facient. 
(pro fecerunt) oleum. Hierop.Meri- 
diati funt: Iob 24,11.] 

Nw Inde fit nyis Sordes, ftercus, 
** Vide etiam ws. 
TY fiue Venari: Thren. 3,51. 45 
C'geemce Etin Poel Quadra- 
tays Idem : Ezech.13,20. ec. 

[Sedin Hithpael ,inisnyosyIn ef- 
cam,yelviaticum parauimus nobis 

ipfum. AL. Viaticum habuimus : Ið- 
juegua.] — mem in regimi. ty Ve- 
natio: Genef.10,9. 27,24. fic Prouer. 

12,27. Non aduret dolofus tny ve- 
nationem fuam , aucupium fuum, 
(i.alas auis quá venatus eft;ne pof- 
fit aufugere.) [Item Efca;cibus: Ne 
bem.13,15.e»c.. Etin regim. Lf-95. 

Et cumn figno femin . y vel vx Ge- 
nef.42,25. Iofur.) — wy Venator. 

Plurale oys: Ierem.16 16. 

o Rete. vnde Iob 19,6. ymxoRe- 
te fuum me circundarefecit. Vel, Et ` 
reti fuo me circundedic. 4. Muni- 

|tionéfuam, — mss ee mno Idem 
Ee gch.13,21. Ecclef.9,12.. Diso Re- 
tia:7,27. fed, o ded Muni- 
tiones ànso. [Illud verà Ez ecb.1o, 
9. rayo In retibus : buc reéfà perti- 
net: Et lndic.2 3. cvy? Tn lateribus. 
4i. in fpinas lateribus. dequo inm. 
Daghes ef loco litere raphande.] 
DW In Piel mx Præcipere , man- 


101 ax 
n3 Tumefcere , inimefeere: 
77 infari:Nuwmer.;,27. Etin 
Hiphil, Num.5,22.ni33* proniaxri Vt 
intumefcerefaciant. Hinc nomen 
Toar femin. 132 Tumefcens;ibidem. 
13% Caprea „aut capreolus: Deut. 
14,5. {[Gloria,decor,voluntas,de- 
fiderium,amor : Ifa.13,19.etc. Item 
Terra Ifrael fic appellata ,quòd , vt 
ceruus. catiris animantibus pedibus eft 
"velocior ita terra Ifrael eft facilis ez le- 
wsad maturandum [iue decoquendum 
frna£hus fuos pre alis terris: Sn ZA 
teris eft defiderabilior: 1.Reg.1;19.Da- 
milis] may Feminin . Caprea: 
Cantic. 435. Co G7 ONIY cual. 
ma[cul. 2. Sam.2 18. 1.Paral.12 9. 
Et femin. nis 2x : Cant.2,7. 3,.. [er 
fic potefl expomitllud Ier.3,13. nis ax 2x 
Gloria caprearum. Al. Exercituá.] 
wy Dare;porrigere : Ruth 2,15. 
- Hieron . Congeflic. alibi non 
innenitur in [acris literis, 
yY Tingere,aut colorare : Iere, 
77 12,9. idáut in Paul yay Tin- 
&a,colorata. (Quidam dicunt effe a- 
uem quádam coloratam aliis odio- 
fam , érc.) Al. Auis tincta Jj; fæda- 
tafanguine.Vide wy. yay Color: 
Iudic.,30. Œ plurale wyay ibidem. 
pasy Digitus: Exod.8 18. Ifai.s8,9. 
mov é ntyoys In plurali. 


.. Toyas Vipera , reguli : 1.54.15. 


Nomen loci, Hieronym. 
2% Congregare,coaceruarc,fa- 

." cere, ant fundere aggerem: 
Pjal.39,. Habac 1,10. vx Con- 
gregatio,coaceruatio;cumulus. cø- 
sns plural. vae. 2. Reg.10,8. 

nay Manipulus. vade nw Ma 
7 * nipultfafciculi: Ruth 2,15. 
"qx Tide fit à Latus: I/a.60,4. 

T Cum affixis ev in plurali ba- 
bet daghes iay Latus eius . cnin 
latera ji. erunt in fpinas ad latera;vel 
in lateribus: Iudic.z 5. vide etiam mx. 

myy Ad latus cius : 1.5472.20,20. cii 
n leni,inquit R.D. Uidetur tamë nim- 
portare motum ad locum. 
n9 Infidiari : Exod.21,15. 

77 [Im Niph. Defolari. yi3Dc 

{olata funt : Sophon.3,6.] 
rinyInfidiz : Nup.35,20. 
pu Iuftificarc fe ,iu(tum effer 

77 10b 33,13. 35,7.etc. Idem in 
Niphd,Dam,14. In Piel pig Iu- 
itificare : Ierem.3,11. eo cum addi- 
tione nin Macor : Ezech.16,52. 

Et in Hiphil vien Idem: (vel Face- 
reiultitiain .)2.Sam. 15,4. Deut.25,1. 
In Hitbpael, Genef 14,16. py0g3 Iu- 
ftificabimur(ant iullificabim? nos.) 
I;  prlu- 


NX 


nien Stercus. R. D.in libr.radic.ef 
nomen loci. Iz Comment. Ad locum. 
manfionis equitum. Videtur effe cö- 
pofitum à w9 ltercus, es nyg à mo 
4. effundere. fic enim babet T hargum 
qos mo»w Jj. Ítercus eius effufum. 
10/33 Expandere. idem quod wa 
“© Zamredundante y Iob 26,9. 
Quid exponunt quafi effet W9 i. ex- 
pandit? Jj. omnipotens er wi (plé- 
dorem fuum. 
Oma Inde wome Principes ma 
"7 gni R.D. vide ma. 
Yana Ind: owe Faícia pecto- 
ralis:1/2.3,24. R.D.eft Ge- 
nus veftis, quam induebant ad glo- 
riam & decore. Vel,vt alibi ait ,Cin- 
gulü fericà latá. 4l. Veftis fubrilis. 
D23n3 Veibum,res, caufajquic- 
75" quam: Ecel. 2,11. 
Tiv ma Exéplar fumma, aut co- 
t 57 pia, fcriptura, duplú fcri 
pruræ:Efh.3.&) 4. frequens in Tharg. 


LITERA 
x 
bgy Artbor,virgultá, arbuftum 


” evel germen iuxta aquam, 
magnam faciens vmbram. Plurale 
Ija-40,16.2* sy Arbores vmbrifcrx. 

Iy Operimentum lectice , aut 
~ currus , quo deferuntur ho- 
mines fupra dorfum animalium. 
vt ay nhay Plauftra operimenti i.o- 
perta : Num.7,3. T barg.lerofolymitan. 
babet , Sex plauftra ic aut biiu- 
ga. Tharg . Sex plauftra (ingulatim 
tecta. Forté eff fpecies animalium. 

Plurale ,I/a.66 20. ax Plauftra o- 
perta aut lecticæ. — [y Ctocodilus: 
Leuit.11,58.] 

Ny Exercitus: Nam. 1,3. [Fi- 

* nis , terminus, ast tempus 
determinatum, R.D. Iob 7,1. e» 10, 
17. e fecundum R. Abrab. Daniel.10, 
1. Pbi quidam exponit , Voluntas , ex 
xx 4. Velle, Chaldaico verbo.] 

Et cum ice x , Zach.y,8. nayo Ab 
exercitu. Etin regim. Nar. Reg.2, 
3.60. ONI O7 risa eo: nia in 
plurali. K tem Caprez:quere m nas. ] 

Et verbumin Cal wx Militare, di- 
micare;pugnare,congregarecxerci- 
tum : Num. 4,22. 31,7. Ifa. 29,7. cum 
fetus, W Pugnantescontrail- 
lam; fid Exod.32 8, Turmatim có- 
uenire féwcongregati. fic 1. Sam. 2, 
22, Etin Hiph.Con gregare:2.Reg. 
25,19. C Ierem. 52,25. 


na 


nertere yt vuere. faciat ilum, Aliq, 
ducunt à 4. filum Tetortü , quod 
cft fortius . q. d. Roboraui me. 4j 
Coniunctionibus Dei (que f 
à Deo) coniuncta fum, “nagy 
nomen ex Niphal, Lusta conatus, 
553 Peruerfum »prauum: Prou, 
8,8. Plurale). Etin Hithpal 
Pfal.18,27. *nenn Peruerfuscris, 
fic 2-Sam.22,2. 99 pro aapa 
ofitumeflanted. Toar gemnatun 
Di Peruerfus:Destj2,, — ^ 
Cono Fruftum panni paruum:Nu. 
mer.i9,5.— (v fic Gen.38 in Eu] 
Et pallium tuum , vel tegmen, Hie- 
ron. Armillam tuam.) [Filumdu- 
plicatum,& tortum: Exod.28,57. 
n'»»o Pallia, (vel veftes ant filz) 
Genef. 32,24. | 
"me Afpis : Pfal.s8,s. PluraleTi 
* 20,39. pag Limen ine 
ferius quod calcatur: 1.Sam.5,je 
ynà Mox, flatim, protinus, re- 
` pente: Prou6,1s. Prepui- 
tur tinterdum 37 S. 
"à Tnterpretari , exponere, de 
~ 7 clarare fomnia : Gez.nr 
1728 Interpretatio: 41. "Plural, 
Cn : 40,8. 


DICTIONES QYA- 
DRAT AE. 


2wao5 Pcllex, concubina; An- 
** cilla vníta viro abfque 
fcriptura (.i. contractu & fpontili- 
us: ) Gemefj3:,22. naa Pellexce 
ius. moro Pellices , ére. 
Dpwh by Ezech. 25, r9. Pellices 
corum. quidam exponunt ,Scrios c0- 
rum: quorum membrum (f. viti- 
lc) vt membrum afinorum clt: 
nya Reuelator,zomen Toar: Gt- 
iw nef 41,44. Alef retiritim 
ex Piel, ex à habet patach pro lint 
Alij dicunt efft nomen Aegyptium% 
Hieron . Vocauit eum lingua Æg- 
pria Saluatorem mundi. Tharg Ni- 
rum cui abfcondita funr rcucati 
R.Salom. Expofitorem abfcondito* 
ram. Alibi non Maa » 
DTA Pardes,paradifus, hortus 
à TP dometis arboribus co- 
fitus, Pomarium : Cantic,4,13 
Cy0T35 Paradili pomaria: Ec^4* 
"125 Ef eio Suburbium. (n 
757 plurale 2 Reg.23,11. pm 
Suburbia,füburbana. > 
9399 Nomen domus. celu 
7 Hieron. r.Paral.26,0.— 
WHT Pulex : r.Sapue.24)1f7 
^ 26,19. 


9 
TWD Inde illud Iudic. 3. vtt)" 


E 


E" "m 


na 


pedii- e» Prour.2s,15. idáue in 
jme, o Perfaadebitur. 

[m Hiphil, Dilazare - vt Gen.9,21. 
ry eios net Dilatet Deus Ie- 
| pheth. ponitur pro Yy frequeus ef 
alhep] 9 Simplex , qui fa- 
dèluadetur credens omnibus,qui 
declinar & flectitur ad omne ver- 
pum. Aicroz-Infipientem,ftultum, 
slpantulum vertit. P[al.19,8. 67c. 
[Simplicizas : Proutr. 1,22. 
andina sno es? msns Plural. 
1m1,22.5,.14,18. mA Sim- 

licirassp,13. vbi dicitar Mulier fim- 
pldritis.r. fimplex. Et quia fim- 
pex omnia celeriter , nihil habens 
pofi operatur, deducitur binc asma 
Mox,repente, Ratim:Pfalm.64. In- 
adum iungitur cum alia ditione idera 
Jfipificnate vt Tfa. 30,13. €c. 

"ning Aperire, foluere: Ifa. 14317. 
"T gye. Ta NiphalSolui: 5,27. 
mia Aperiri: 25,18. Iz Pielnna 
xin Soluere : Iob 30,11. ( Et in- 
tranfitinè Solucre fe,aperire fe: Can- 
teniz. Ta.óo,t1. @ 48,8. nifi dices 
liriceffe loco kibbuts yvt fit Pual. ) 

[Pinsere;fcolpere,cclare; (vel fcul 
pete, aut pingere facere; ) Exod. 22. 
Paral. 3,6. Zach.3,9. — es in Paul 
mpeo Sculptos : Exod.39,6.] 

Et Benoni 1. Reg.20,11. Ne glorietur 
accinctus nae» ficut folutus(.i.di(- 
intus.) In Hitbpacl oneri Sol- 
Wt:lfa;2,72. ^ nnaoClauis, ab 
spritdo fic difla : 2 2,22 et 1.Par.9,26. 
Yli quoque exponitur. Apertura , aut 

tio. Er in regimine cum biric fab 
Dyhnóm Et apertio : "Prou. 2,6. 

nn ej nos Apertura , apertio : 
Ezech. 29,21, eg P[al. 119,30. Et fic 
Vd Prouer. 17,18. inna Apertionem 

W. vt exponunt Doctores Hebr. 
Etin plurali , Mich.z s. PSA Å- 
Wtiones oris cui . Hieron. Clauftra. 
|. WeOftium : Gen.12;7. 
men Ad oftium : 19,6. 
. mo Oftium fuum : Prouer. 17,18. 
ilem habes fupra. — e mpbet'np3 O- 
a anus : 2,3. Ifa. 13,2. [Gladij, 

tuaginando fic dicti : vt Mich. 5,6. 
Pian gladiis cius. ep aliud for 
Wafémin. Pfal.ss,22. mma Gladij. 
Mn Sculptura cælatura, pictura: 
MPardl. 5,14. Plurale rera -] 
DMA Peruertere , lu&ari , cona- 
o i. In Nipbal vt Gen.30,8. 

hos tibg nay Luctationibus 
f Di; maximis ( aut conatibus ma- 
Ximis 4l vchementiffimis ) luctata 
lm, (conata ism.) Mos enim leeti- 
Ulum e$t vg alter alterum conetur fib- 
mertere, 


vF 

bellis : 1/2.42,8. — In Niphal, Prouer. 
18,19. Frateryeo? Durior eft ciuita- 
teforti. Q. Frater a fratre offenfus, 
melior eft ipfi fratri præuaricanti 
quàm ciuitas fortis, ad eripiendum 
eum. Zl. Frater qui prauaricatur .j. 
à quo egreditur prauaricatio , Ma- 
gis præuaricatur quàm ciuitas, cc. 

vta Defectio, rebe!lio , præuari- 
catio: Exod. 22,8. €p Mich.1,5. 
yeg Que præuaricatio? vel Quis 
(J. fuitcaufa) prauaricationis ?gs 
Pfal.36,2. Dixit Prxuaricatio J. Co 
gitatio mala , ad impium, cc. 

Et cii affix. wya Preuaricatio eius, 
(vc. Ex»yeo ee oni plurali Pre- 
uáticationcs. 

yu Cun punto in finifiro cornus 

27 Incederedeambulare, gra- 

diri:lfa47,4. ` VYA Incellus, vel 
potius Patlus : 1-Samuel.20,. 

nyeso Nates;veréda: 1.Par.19,4. 

pva In Cal éo Piel, A perire:Pro- 
uerb.13,3. Ez ech.16,24. 
swp Interpretari. vzde wa In- 
77 terpretatio: Ecd.7, 3o. Hie - 
ron.Solutio. 
pwa Inde fiinnpaLinum:Ifa.42. 
7* Plural. maftul. oyga Lina: 
Ifa.19,9. "dez In linis ligni fiwe ar- 
boris: Tofu. 2,6. R. D. In linis .i. in 
culmislinorum. 
nna In frufta concidcre;frange- 
-T re: Leuit.2,6. vbi eff Macor, 
vellmperat.pro futuro. mg Fru- 
ftum,buccella portio: Geñ.18,5. 

Cum affix. ma Buccella eius. 

na Buccellæ in plurali. Et aliud 
Ezech. 13, 19. topo mem Erin buc- 
celispanis. — Etwerbum in Hiphil 
fecundum R.Iebudah , Prouerb, 24,25. 
rynem Et confringes (pro , vt con- 
fringas cum.) debuerat efe fecundum 
normam ryin5m . 

^nalncinare, declinare corad 
** eaqua funt prater rationé 

& veritatem oh 5,20. Hofee 7,11. 
Deut.11,16. C Iob 31,27. nom Et de- 
clinauit,esc. fic Prouer.20,19. nbn 
Et declinanti f ad te. v/i quidam ba 
bent ,faadenti;perfuadenci. 4L Blá- 
dientidilatanti. I» Nipbalob 31, 
9. npe3 Declinauit aut inclinatum 
eftaurinclinauitfe. fic Ierem.20;7. 
rysspro ngos) Et inclinaui , velin- 
dinatusfum. Et in Piel npa Sua- 
dere, pérfuadere, inclinare facere: 
ibidem. Ezech. 14,9. e9*c. Hieron . Se- 
ducere, decipere, lactare. [fic illud 

Prou. 24, 28. TYNAN , de quo m m9. 

vbin ef vice as 4. fi. ac frd . Ex fi de- 

clinare fecitieum,gre. Etm Pal, 


poPT--—"———-——--ÁMUrm 


"^ I00 

19 Eques , ffc ditus , quód pungat 
equum calcaribus : Ezech. 26,7. 

Plurale mg: Gene[-5o,8.esc.] 

ny Declaratio, expofitio : E//h. 
4y. Inregimine ny} . 

w Stercus, fimus: Malach.2,3. 

1wa Fimus eius: Exod.29,14. 

i8 Cum puntto in finistro cornua 
77 Expandere, extendere , dif- 
{pergere:Pfal.10s,39.etc. [wua Frá- 
gens. 1099 Et conciderunt. quere 
mw.] Etin Niphal; Difperei, 
Ezech. 17,21. In Piel v8 Extende- 
re,difpergere,etc. Ifa.25,13. Sic Pal. 
68 14.093 Quum extenderit , ex- 
panderit. licet quidam malint , Càm 
percufferit, fücciderit , contriuerit. 
vide Irv. — eg lja.1,15. oso Et. 
cùm extenderitis. "eff cum hiric loco 
patach. e Ier.4,31. r092 W99 Ex- 
pander manus fuas. 4l. Conteret, 
aut percutiet manus fuas alterá ad 
alteram morc lugentium . vzThrer. 
117. T maywa Expanfionesnu 
bium: Iob 56. 
pnaEuphrates, quartus paradi- 
7* fifluuius : Gezef2,14. 
tops Parthemim , quafi Pera- 
thai .j. Euphratæi , duces habitan- 
tes iuxta flümes Perath, inquit R. 
Iofeph Kim. Eflb.1,3. vide Quadrata 
ima. 
mwa Crèfcere,expãdi, diffundi: 
TOT Lemt.13;s. 
PWD I» Piel Scindere, vnde Thre- 
7" gor. 3, 10. 3e Et feidir 
me. alibi nufquam : fed frequens ia 
Thargum. $ 
DU/2 Exucre , expoliare: Irtuere, 
~ " jrrumpere;graflari, præda- 
ri, ire vel. diffandcrefc ad expolían- 
dum,& przdandum , vaftare : Hof. 
7,1. Leuttic.6 10. Indic.9,33. 1.S4m.27, 
10, vbi ponitur pro ve q. d. Quó ir- 
ruiltis ec. de quo vide in*s . 

notià Exuere pro exuite vos. Macor 
proimperat. Ifa. 32,11. R. D. diat effe 
imperatiuum femin, plural. numeri. 

In Pul, Errat 1.S4m. 31,8. 

Et in Hiphil ocio Expoliate , es 
exuere fecit : Iob 19,9. Numer.20,26. 
ec.  [Excoriare fecit ; Leni. 1,6. 
Mich.353. 2.Paralip.29. 7 35.] 

Et in Hithpael , 1.Sam. 18 ,4. 8 
Ecexuit fe. vhs ny ponitur pro vo Ji, 
dece. : 

ywa Deficere .j. rebellare, præ- 
^" uaricari : Recedereà volü- 

tate & precepto Domini ex fuper- 
bia :z.Reg.3,7. — Conffruitur cum 3et 
hy. Et cito potefl exponi per Deficere, 
yo5Prazuaricans,preuaricator,rc- 


! 


99 LU 
iuxta illum, ) vel àloco in quope- 
rcerinatur homo. R. Abrah. Creícet 
locus toriétis,qui efta. 5n .i. ef- 
fufus, 433 , cffundere;defluere . 4]. 
Crefcere faciet torrentem àloco ex 
quo defluit, Hieroz. Diuidit torrens 
à populo peregrinante, legens in Dya 
patach pro biric.— Item Redundare, 
vel , Quafi rumpi prz nimia abun- 
dantia:Prow.3,9.] — Et in Niphal, 
I-$4m.j,1.X»53 Aperta, Etin Poel, 
Neh.1,3. nz80 Dirutus, deftru&tus. 
Et in Hithpael , 1.Sam. 25, verfi 10. 


yapon Qui fe diuidunt. Hieron. 
Qui fugiunt. v2 Diuifio, ru- 


p s ruptura „apertura, percuffio: 
[[4.58,12. Nehe.6,1. e Pfal. 144,14. 
pbi R.Dauid exponit Sterilitas. 

tow35 eg g9 Rupture , apertu- 
ræ: Ham.4,3. et 9,11. € plurale fe- 
min. ab alia forma iz 8: Ezech.13,5. 

Et aliud ,ludic.s,17. voy Etin 
fracturis , aperturis eius. Hieronym. 
In portubus. R. D. In loco vbi dif- 
fundüturflumina ^^ qoFurla- 
tro , 4 diruendis , deffruendi[que domi~ 
bus [rc appellatus : Pfalm.17, 4. 

rna Latro beftiarum J. alia 
beltia rapax: I/2.35,9. 


cwn Latrones; Ierep.7,11. C7.. - 


cum” [ub à preter normam. 
^ pmwaCenterere;lacerare,frange- 
4 fe,conftingere,diuidere,fc- 
parare: Gezef27,39.. [Seruare ; fal- 
uum facere: Pfal.136,24.]- In Piel, 
Conterere, exc. 1. Reg.19,11. Zachar. 
11,6... Sed Exod. 32,2. 5p Ya Separa- 
te. efi que ipnperat. In HitbpaelFca- 
gi:Ezech.19,12. Separari, velfepa- 
rare fe: Exod. 32, 23. és verf. z.vbi 
nw ponitur pro yp i. à. 

-PA Fractio , contritio, laceratio: 
Nabsyr.— [ic Hobad, 14 vbi quidam 
exponunt Capita viarum, vbi fcilicet. 
viz feparantur ab inuicem. 

np353 Os colli. cde np352 Os 
collicius : r.Sam.4,18. 

waa Exponere , explanare, de- 
77 clatare: Leuit.24,12.. [Di- 
videre , difpergere,feparare. Ip Ni- 
phal, Ex ech. 34,12. mé Diuife di- 
fperlæ.] Erparticip. paff. Piel , Ne- 
dem. 8,9. 592 Expofitum , declara- 
um 4. verbum expofitum. 
Et in Pual wi ,Expofitum crat, 
declaratam erat: Num.15,33. 

Et in Hiphil , Pungcre. vt Pron.25, 

32:03 Punger.Hieroz.Vencna dif- 


- fundet. 9.Mordebir.. te . yel, Fa- 


cierliuores,vtfacit morfus ferpétis. 
Al. Dolore afficiet. Al. Stimulabit 
calcaribus. 2v35 , id esf , eques. 

: I:  wwEques 


7 
p93 Fransere;in frufta concide- 
^" rè, fcindere , diuidere ; Ifa. 
s857: (Qr cum o vice, Threnor.4 4. 
€ Mih.3,3- | SedIerem.16 7; Non 
yo extendent fecis fuper luctum, 
cc. R.D. diat fignificare Expandere 
manus in lu&u, e? percutere ma- 
num ad manum 4. Etnon lamen- 
rabuntur fuper mortuis, ncque có- 
folabuntur viuentes. 4l. Non fran- 
genteispanem.] In Hipbilovy 
Findere vngulam,diuidere; Deuter. 
145.67€. npa Vngula: ibidem. 
Plurale nion eg nioà: Lesit.115. 
Ifue5,28. Et fecundum formam ma- 
fiulin. yppa Vngulas eorum : Zach. 
1:146, — D9 Gryphus, Hieron. Le- 
mt.11,13. R:D.Auis magna,quæ de- 
ferta incolit. 

yan Cal, Denudare,difcoope- 
~T rire : Numer.5,18. Leuit.10,6. 
21,10. €> in Paul , 13,44. Exodi 32, 
24. Deferere ,negligere;clongare: 
Prou.1,25. 1317.07 4,15. Retroce- 
dere , retractare : Egech.24,14.. (fic 
Prou.9,33. vel Defpicere;poftponc- 
re . Tharg. Conculcare. «4l. Ceffare, 
deferere.). [Vlcifei : Indic. s, 2. licet 

quoque poffit exponi Manifeltare.] 
Et in Niphal,Prouer.29,12. yy» De- 
ficict «i. rebelliserit. 4l. Nudabitur, 
difcoopetietur, au manifeftabitur. 


2. Conremjribili erit. Etin Hi- 
phil ,2-Paral. 28 19.988 Vltionem 


fecitin Iehudah . Al. Manifeltatio- 
nem fecit. Sed Exod.s,4. xen Cef 
fare facietis (pro facitis) populum, 
ec. yə Nudatio. Hieron.Cæ-~ 
faries: Nwz.6,s. ny Vltio,vin- 
dicta. Plural. nyd c» miwa Tadic, 
5,2. Dtut.32,42. yn Chophrah: 
lortm. 44,3. Et ef cognomen ipfius 
Pathoh , qui cratillo tempore. Alij 
putant poni pro n,&2 Metathefin efe; 
quaft effet n , Parhoh fic vocatus, 
quiaerat nudatus , aut nudandus , ee? 
manifestandus. , 

i Diuidere,rumpere,diruere, 

^" deftruere,dif; pergereza Sam. 
5518. 2.Paral.20,35. Diuifionem aut 
rupturam facere: Exod, 19,22. 1.Pa- 
ral.1s;13. Et Genef 32,29. mra Ru- 
piti diuififtiz (.-fic)füper rediuifio. 
AL.Roboraftitibirobur? Ire Hof. 
452.335 Deftruxerunt./ maceriam 
& cuftodiilegis, etc. Et in illo , s. 
eft Macor "vice futuris Vim facere, 
cogere: 2.Sm.13,25.&9c.. [Crefce- 
re augeri multiplicari : Gezef-4, 14. 
Tob 110. fic 28,4. 358 MIYA Cre- 
uit torrens, (ac fi rumperctar) apud 
peregrinantem (aut habitantera f 


i5] 
e» nio FruétificansiP[ 129. 

Et in Hiphil ,nmyen Crelfcere facere 
Gent erst. oc. DE cupa. 
tund Fructus 1,12. e?» Terem. 12520, 

Et cum afix. fic mutatur Tou. 
&us eius, cec. 5 Fructus toys; 
Hof.14,9.. | Et ali somen Cantic, 
9. pes Leétus quo deferuntur fpi. 
fæ. ál. Carruca, Hierop.Ferculum j, 
geftamen.] 

128 Inde fit mia Vibes abfque. 
munitione & muro in pla- 
nicie conftitutæ : Ec ecb.22,11. 

Et plurale mafeul. Hab. 3,14. Perfo- 
dilti baculis eius capur xo vrbium. 
cius abfque muro. Al. Exercituum. 
cius. Fel, Perfodilli baculis cius ca- 
put fuper vrbesabfquernuro. 

Et Deut. 3,5. 135 Abfque muro. 

rina Ciuitas abfque muro, Villa 
Indicis Etc áfftx. Yam Vrbium 
cius abfque muro : verfu ii. 

cro Habirantes,ve qui habitant. 
in vrbibus abfque muro ; Effj.g,i. 

ra Florere oriri germinare: Le 

-T itags3o. [Volare. vt Ere 
chiel.13,20. miss Vc volent(jfcextta 

corpora) fine, vc (int volantes, efft- 


nim proprie particip.femim. Mae 
ji 


Tharg.Vt pereant.] Et in Hiph 
Florere germinare facere : r25dfi. 
11/1. Sepins est vitran[it.t Prout. 
14,4. — maElos: Nun. rr. ei 
affix. mga Flos eius, nyg Flores. 
«vadeimmaFlores cius : Exod. 
nme Paruus,paruulus : Toh 30,12: 
vhi fingulare est pro plurali. [intqu. 
putant. nomen effe compofitum at fi 
nim mai Flos fpina: per quam mik 
cat Filios hominü, leues @ cóteme 
pibiles. Ali dicuzz fic dici id pes. 
ri fint vt ores. Hieron, Calamitis. 
mos Pullus. vade plurale Deuttti 
22,6. DNN. 
075 Granum, velgrana pata 
** Jaria,quæ remanét tem| 
re vindemiz: Lenitic.19 9 
noniin Cal, Hamos 6, s.g! 
vniuntfe (fecundum chorum"? 
Qui particulatizant i. articoli 
habentcantica fecundum chont: — 
Al.Qui foluunt cantica. A DWI — 
finguli nummum pulfanci velent 
tori , ènno Obolus , aut nümu* 
Velovoma funt fides ant chordae 
ri ant pfalterij.] " 
T9 Inde 3:6 Duritia: Ext 
T ES? Ig. (oC. nyg Ver 


cortina qua: diuidebararcam 2^ 


loco 
sst 


bernaculo ecclcliz : 26,50. 
QaScindere, co propric i 
7 füturz : Lenit.13,44* 


e "à 
aro futuro: Etin Niphal 5 Ape- 
jii: Gen. 555. C- npa Videns: 
uda. DRI Videntes: 23,2. 
 Btgsome geminatum: Ifa. éryverf.1. 
| ppynpa A pertio carceris . Q wida di- 
| antotp effe Macor à nip? 1. accipere. 
«jid. Ad apcriendum & accipien- 
dum eos é carcere . Al. mp eff Car- 
ch utente capti éx claufi 


it. 
gp Inde nypa Colocyntz , fiu 
AEF coloquintide J. cucurbita: 
ayellcs minoresfatiuis: 2. Reg. 4535. 
Taplural. ma[culin. DYRA Cucurbi- 
qii Reg. 6577. 7524-096. coliTbarg. 
Figure onorum, quia fcilicet erant ro- 
tinde vt oua. 
"n TIuuencus, vitulus: Exod.29,7. 
Ta. Sam:1;25: Plurale wa - 
"maluuenca,vacca : Numer.19,2- 
Hast. [Item nomen vrbis : Iofue 
7182.] nme Plurale : Gen.32,14. 
n Indc fit mg Olla, lebes, ca- 
cabus: Numer.11,8. quere in 
raded. 

xi» Hiphil e Multiplicare, 

7" augere , fructificare .' «vt 
y» Multiplicabitur;azr multipli- 
cabit fevel crefcec: Hof13,15. Hiero- 
»jm.Diuidet. Al.Eritvtonager. ` 

N9 Onager .;. afinus filueftris. 
Et Metaphoricè, Homo filueftris:Ge 
W[uéyz. é cumm vicew , my Ie- 
1052,24. Plurale 899 : 14,6. 

*^àPartiti , diuidere , feparare. 

^" In Niphal , Dividi, vel diui- 
derefeiIudic.g,rr. — item Prou.18,1. 
MY Diuifus , vel qui fe diuidit , vel 
parat ab aliis,ve/ab aliorum con- 
flio. Idein Hithpatl , Pfal. 22,15. 
Etin Piel , Hof. 4, 14. ve Diui- 

et. ac fd. Diuident vxores à ma- 
Titis fhis, fornicando cum llis. Zl. 
Sortabuntar vc muli : velFacient 
9pusmuli , quinon generat .7. coi- 

Dteopaéto,é»c. Et participium 
fum rs Diuifus : Esth. 3,2. 

- Et in Hiphil yon Diuidere : Ge- 
"fer. ys Mulus: 1-Reg. 
, iy, „Cum affix. Yo Mulus eius. 
Etin plurali avyyà Muli:z.Reg.15,17 
Ma Mola :r.Reg.1,32. 

Et in coniugatione Cal eff Expande- 
extendere ‘vnde Ezech. r,verfirr. 
| MW Expan(e ,exten(z. SedIob 1, 

17. Grana diuifa,& difpería fub ter 
Reuiufcunque feminis. Hieroz.Tu- 
menta] 

MYA Crefcere , fru&tificare : Ter- 
36s emn fic Denter.29,18< 
Radix vy frudtificans venen. 
t Genef. 49,20. Ramus rriBcrefcés. 
ko mma 


pu 

Et in Hiphilvper Cõftituere, præ- 
ficere, p&eponere: Gez.39,4. Vili. 
tare facere: Leuit.26,16.  Depone- 
re, dare , vel tradere in depofitum, 
commendare:Ierem.56,20. Pfal.31,6. 
Et in Paul , wa Przpofiti , præ- 
fe&itz.ParadLia4,12. Etin Hophal, 
353 Deponi z Legit. 6,3. iftam 
lerem.6,6. Etin Pual pa Nume- 
rari: Exod.38,19. [ fed Ifa.38 verfio. 
mpa Deficere ; carere factus fum, 
reliduo annorum meorum.Vl De- 
feci (i. carui ) refiduo annorum. 


 RAbrab. Defecit à me(.i. mihi)refi- 


duum;ére. — Erim Hithpael „Iudic. 
20,15. Yipóna Numerau fant. 
21,9. pam Et refpe&tus eft, velme- 
moratus elt. adebebat icupdum nor- 
mam effe cum - e i daghejfari. 

Et compofiti ex Hopbal &) Hitbpatl, 
Num.1,47. 2,30. e9c.vipenn Fuerunt 
numerati. vpo Nomen Toar, Prg- 
pofitus prefectus: 2:Reg-25,19- 

vipain regimine, - ewvpo in plurali. 

mpa Vilitatio, recordatio,refpe- 
Gus: 1à.10,2.. Numetatio; prafe- 
tura: r.Paral.23,11. Num.3,32-€9c. 

[Illud autem P fal. 109,8. inna Prac- 
fe&tura cius : exponitur à nonnullis, 
Vxor eius;vel fubftantia eius;eo quod 
homo fit illiprefe&ius, ^ Et Ifaie 15 57. 
anpa Et opes fuas, diuitias, e»-c. ad 
torrentem falicum, qui eft prope vr 
bem Moab,hoftes deferent. Item 
60,17.Et ponam pə prefe&uram 
tuam pacem (.i. præfeétos tuos, fè- 
cundum R.Abr. quia pacificè capičt 
tributum.) Veliuxta Hieron. Vilita- 
tionem. Al Tributum tuum, quod 
accipient ij, qui tibi præficientur 
4. pro tributo ponam tibi pacem.] 

mpa Vifitationes : Ezechiel. o , r. 
Przfeéturz .i. homines , qui funt 
præfećti viris exercitus: vt 2. Reg.11, 
17. 2. Paral.23,18. — mpaPraceptá. 

Pluralivmph : Pal. 19x8. R. Abrab. 
funt Præcepta depofita in cordc ho- 
minis. R.Dau.Præcepta intellectus, 

uz Deus cõftituit & pofuit in cor- 
b & intelle&usdocet illa. fic i79, 

128 . vbi dicitur , Omnia praecepta 
G5 j. omnium (.f: przcepcorum le- 
gis, vel vaiuerfz legis)direxi 4. re&ta 
efle docui . Al. Beatificaui i. beata 
e(leprzdicaui. - ppa Depofitü: 
Leuit. 6,1. Gen. 41,35. — ipSoPra- 
ceptum : 2.Paral.31,13. [Numerus: 
2.Samucl.24,9.] 
npa Aperire: Iob 27,19. ffc Ifa. 
77 42, 20. Vbi dicitur , Aperire 
aures , & non feruabis 4. non pro- 
dett videre;nifi cuftodias. vel eff Ma- 


E 98 
ne fit vocatum : Exod.28,34. Plurale 
Dyd: 39,26. Etin regimine:28,34. 

ya Sieg : Pfal. 119,131. (e$ 
- 7 Iob 16 y 10. "ybi aredundat m 
cones.) 
xg Aperire:Indic.t1,5;. [Redi- 
" * mereliberare: Pfad. 144,7.] 
myg Eleuare vocem, clamare,ca 
— nere: Ifaie 14,7. | Et in Piel, 
Mich.3,3. 1m9 Contriuerunt , con- 
fregerunt] 
Spp Iz Piel, Decorticare: Genef: 
TT 30,36. e» mhygCortices: 
verfu 3s. 
0X3 1v Piel, Rumpere , fcinde- 
-7 redifrüpere, Aperire : Pfal. 
60,4. alibi non inuenitur . frequens eft 
mTbarg. 
yya Vulnerare, percutere vfque 
7" adfanguinis effüfioné: Can- 
tic.53t. r.Reg.20,37. — tw31yw5Fra- 
&us attritione 4. attritos ,fractófq; 
habenstefticulos: Deut.23,3. ` 
yra Vulnus: Excd.z 1,25. 
xyzeh In vulnere meo: Gen.4,23. 
vbi'rponitur pro3i.in. — mnyvbplw- 
rale: Prou.23 29. 
myy Cogere , vim facere: Genef. 
Claeu.emt. — EtMacorin His 
phil son Wr&fgredi fi voluntatem: 
1.Sam.15,22. nprs Lima : 12,21. 
videinradiena. —— à 
"p? Vifitare, recordari, refpice- 
^" re,mentionem facere, 1# Cal 
Genef 21,1. Zachar.10,3.c7«c. (fic Iob 
36, 23. vhi exponunt quidam Memo= 
rare. Al. Vifitare. Al. Præficere. ) 
Pracipere: 2.Paral.36,22. (€ fe- 
cundum quodam Iob 34, 13 . licet ali 
fit Proponere, conftituere;praficc- 
re, aut præfici , ve! memorare.) 
Numerare: Numer. 26,63, 1. Paral. 
21,6. ltem Dceffc „deficere , egere: 
1fa.34,16.1.S4m.25,15.  Deponere: 
Num.4,16. In Paulplerumique figni- 
ficat Numeratum , vcl ptzfe&tum, 
przpofitum. idqueiz plurali ornp 
vel pa Numerati : Exod. 30, 12 , 
Przfe&ti , eré. 2. Reg. 11,14. 
- [rip Venit inflar Imperatiui, omen, 
Ierem.50,2 1. Pccod.i. Babel, vel vna 
ex Yrbibus Babel. Hieroz).Vifita.] 
Hoc verbum conffruitur cum y vw et 
ty fed communiter cum rg e s capi- 
tur in malum. — Et in Niphalipgy cö- 
muniter cf? Deele, deficere: Nus. 31, 
49. (C 1-Sam.20,18. pbi potefl etiam 
exponi ,Memorati.) Vifitari, Effe 
in memoria: Numer.16,27. I/2.29,6. 
exc. Conftitui: Nebem.7,1. 
Et in Piel, Numerare , conftitue- 
re: Ia.1354. idque in Benoni: 


98 ya 
Et ip Piel. Reg.18,2 sangan Ec tã- 
filiebant,faltabanr. ppa Clau- 
dus: Lenit.z1;t8. Plaral. wya. 
npa Pefach,Trálitus : Exod.12,43. 
Plurale 2.Paral.30,17. npa. 
Doa Dolate;fculpere; @ dicitur 
-7 tam de lapidibus , quàm de 
lignis:Habzc.25:2. éc.  GpaScul- 
ptilezExod.20,4. Chaffi. ma Scul 
ptile meum. onpa Sculptilia:T/a. 
42,8. ER nomen loci, vbi dola- 
bantur lapides Jj. Lapidicina , lato- 
mia:Indic.1,19.] 
nya Clamare . vade Taie 42,14. 
" nyay Clamabo, [Irem fer- 
pentisgenus. de quo vide yay. ] 
ya Operari : Numer.23,27.€7:c. 
“7 pgp Operatores iniqui- 
tatis: Pfäl.s,6. hya Opus:Ifa.s,12. 
"ep cum affix. 19 Opus fuum i. 
merces operis fui: Iob7,2. (Et cum 
holem Yoy& Et opus cius : Ifa. 1,31. €> 
TYerem.22,15.bi opus capitur pro mer 
cede,vt alibi fepè.) Plurale , 1.Pa- 
74l.11,22.0'yS Opera. Et cumnfe 
mineo nhya Opus i. merces: Leuitic. 
19313. id, inregimine. Plyrale,Pfal. 
17,4. n'y. yen Idem . vnde 
Vwa Opera fta: Prouerb.8,22. 
Et femm. plurale miyon Pal.a6 ,o. 
oya In Niphal es Hithpael, Con- 
*" tundi ,conteri , aur contri- 
tum & contufüm effc: Pfalm.77, s. 
Hierony.Stapete. Lxx. Turbati. e 
Daniclzy. [Et Macor in Cal, Iudic. 
13,ver[.25. Etincepitfpiri? Domini 
1oy5* conterere cum . Al. Pulfarc 
cum, & quafi tinnitum faccre illi. 
Hieron. CoepitQue fpiritus Domini 
efTc cum illo .f. prima vice. 2 bpa.;. 
vice.] — evo Vice,femel : vt Iofue 
6,3. MYS Dy Vicevna. toyan Se- 
mcl;Gez.:2,32. Dwyð Duabus vi- 
cibus,bis: Numer.20,11. Et plurale 
mny yay Septem vicibus : Genef: 
3333. [Ef etiam Conttitioyvel mal- 
leus,quoaliquid conterítur incus: 
vt Ifa. 41,7 5V9 orin ng Cum per- 
cuflione contritionis vel percuflio- 
ne mallei. 4l. Ad percuffionem in- 
cudis .i. ad percutiendum cum illo 
bracteas vel laminas fuper incudé.] 
y9 Pes; cuius plurale waya Pe- 
des: Ezech. 41,6. fic Pfalm.74,3. 
moya Pedes tuos. Al. Contritio- 
nes tuas; (terrorefdue tuos.) vel Mal- 
]eostuos. ev inregim. ya Pedes 
pauperum f: conculcabunt eam : 
1fa.26,6. Hieron. c5 Lxx. Gre(lus fe- 
pins vertunt. [Plurale fémin.1.Reg. 
7,35. vnyà Anguli eius. ] 
poya Tintinnabulun:, 2 perewffo- 
I ne fic 


3 
Et quiaira'apparet in facie , nomine fa- 
ciei fignificatur Ira : Gen.32,29. 
nin a5 Ante & retro: Ezech.z, 
10. ©0397 Ante , antea. 
angy Abante;ab initio. 
Et myag [ntrinfecus , ec. 
13675 é 1385 Ante faciem, vel co- 
ram ante : Geg.25 9. €76,11. 
nné395 Antequam perderet: 13, 
1.69.  Etcumo eth fimul, Ion.1,3. 
m»3eho A facie Domini.i.à loco qui 
e(t coram Domino, e» eff locus re- 
ceptionis prophetiz. @ frc alia hu- 
iufmodi fint exponëda. e> cum affix: 
139 Facies eius: Gezef.4,4.. Ira cius: 
32,19.&9c..— Item Deut.4,37. v3o3ln 
facie fua, vel Per faciem fuam. Al. 
Per vitam fuam . ac ff d. luramento 
fuo. fic Iob 21,31. m3e-syIn vitac- 
ius. Vel Pervitam eius. (Tharg.Co- 
ramillo:) ee fecundum quofdam : 1, 
12. 332^5y In faciem tuam . el; Per 
vitamtuam , ére. — *227*y Coram 
me: Exod.20,3. Vel, Ad iram meam 
-i.adirritandum me. »225Tntrin- 
fecus : 1. Reg. 6 , 16. ponitur pronash 
velg ant ydo. — noysIntrinfe- 
cus :"Pfdl.45,147 € 1 Reg.6,17. 
npg es nosb Intra , intrinfe- 
cus: 2. Paral.29,16. 1.Reg.6,18. 
1039 Nomen Toar „Interior: Ezech. 
41,15. Plurale1.Paral.28,11. vong. 
mov Feminin Interior: 1. Reg.6,35. 
mwg Interiora intrinfeca: 2.Pa 
ralip.4,22. 
p» Delicatènutrire. femelin Piel 
~ inuenitur Prou.29,21.freguës 
effinTbargum. 
pa vel potius oyd Inde os Multi- 
"color. c»osMultorumco- 
lorum, fèu multicolores : Gene.37,3. 
Hieron. Polymita. [Sed Pfal.72,16. 
i np5 Pars particula frumenti. Jel 
inxta alios Vola, aut palma ftuméti. 
ac fid.Serent voli plenam frugibus. 
Al. Contentatio .j. abundantia. 
Verbum in Cal, Finite. vt Pfal.12,2. 
cyyossosFinitz funt veritates.Vel, 
Finiti (unt fideles . 4l. Excifi funt, 
confumpti funt, defecerunt. 
322 lude noo Collis , idem quod 
7T npa: Num.21,:. Hinc ver 
bumin Piel Roboraremunire ,fecii- 
dum R.D. Pfal. 42, 14.3398 Robora- 
te, munie palatia eius . Hierony. Se- 
parate. Lxx. Diftribuite. R.Sal. Ex- 
altate. AL. Afpicite palatiacius, qua 
fant fortia ficut colles. 
no3 Iranfire;vel Saltare tranfi- 
""lire:Exod.z. [Claudica- 
re: 1.Reg.18,20. Et in Niphal,2.Sam. 
4,6. nog Er claudus cffe&us eft.] 


bà 


fis) i. ferrum indicans *quilibram 
AL. Virga ferrea fignata fe&tionibu;. 
ex quibus deprehenditur rei pon. 
dus. Quidum dicunt quüd tha maion 
poderatantüm pondercrgvasoyg; 
parua. ! 
vob TTerreri, formidare, treme- 
77 re: in Hithpael : Iob 9,6, 
mx^5 Terror,tremor,pauor fiie 
21,4. Hieronym. Tenebræ, 
ngyon Idolum : (quia eff terrori ifi 
cultoribus ) Gimulacrum: 1. Regan, 
Et cum affix. myy Idolum cius; 
2.Par.1$,6.— Et fecundumalanfir. 
mam 39x 25n Idolum tuu mlerem.ag, 
16 . Vel Superbia & arrogantia tu, 
Al. Terror tuus , qui inic&tus fucrat 
vicinis tuis. Tharg.Stultitia tua. 
wa Inuoluere fe cinere , at 
77 puluere „in Hithpael, lerem, 
25334, CPC. 
wba Cum punétoin finifiro corni 
7" quod equinalet ipfio. Vni 
aytay Expanfioncs, ( aut differen 
tiæ vel podera ) nubis? Tharg.Quz- 
ftiones. Hieron.Semitas. 1b 31,1. 
ps Inde fit 338 Angulus: Pfam. 
“7 18,22. MID pro m Ång 
lus cius: Prouer.z. ('veleflàqp omu 
plurale Zach.14,10. 039 Ànguli.) 
Et femineum m3d: Iob 1 , ro, (Itm 
Turres fortes , quia anguli unt forti- 
tudoedificij:Soph.1,16. Et Metaph 
ricà etiam Maiorcs populi , duces, 
principessudic2o,2.] mwbLapi 
des preciofi , géme rübeg. fort? Ru- 
bini: Thren. a. ! 
333 2. Nomen loci Thug. Gt 
"^ nus oleris. Al. Balfamum: 
Erzech.27,17. 
7138 Afpicere, refpicere, vertete 
7" fe,teuerti, cóucrti, declina- 
reDeut.31,18.29c, — In Macom), 
Refpicere, pro refpiciebant: Est 
43,7. m39Refpicere, pro refpicit 
batis : Hag.1,9. Pd Rel pice Jc 
ftiü cratad multum. anto? i 
declinaret vefpera: Gez.2 4,62» A 
span niay Dum manèafpicerét, 
est veniente die : Iudic.19,26* 
Futurum fic inuenitur finen W- 
mon Hiphil eff tranfitinun: It 
48,39. érc. €) fapiksintran fi 
46,. (o0. (o particip.pa[f-Exttbh 
2.n352 Verfusja,um. Futurum) ; 
non. — Erg Hophal:1erem4h" 
von Verfi funt, «uz iuffi fant vert? 
Et in Piel, Aptare, preparate: 
ztf-24,21. Euacuarejexpurgaro" 
rere, fcopare : Soph.3,15- Thang. Ai 
ferre, remoucre. ck ze 
vultus: eo qnod a[piciat hne atq ie 


yd 


ba 
ilia: Tob 37,16. stavelsya Ad- 
mirabilis: 1 [[a.9 6. est nomen Toar, 
Frfemineum ; P fal: 139,6. moe pro 

t» Occultamirabilis. 
aby Diuidere ; feparare: i» Piel 
"5 ho Iob38,2s Et in Niphdl, 
Gmi[io, 2. Nomen vnius 2379 Phe- 
kgh.quia cc my9 Diuifa eft ter- 
nc n Diuifio. Indic. 5,15. 
soo In diuifionibus Rcuben,qui- 
busfélicet fe diuifità fratribus. [fed 
lib 2o. Riui exponitur.) 

npa Diuifio; portio; functio: 2. 
palass: © fecundum aliam for- 
qan , 25,2. ia^ Secundum diui- 
fiones, partes; ec. 
-gisRiuus s ficappellatus , quàdà fu 
finta diuidatur : P fal:6 5,10- 
my ej oo Riui , 1 plurali. 
"on Idem quod vi Lampas, t2- 

** da, Plurale Nab.2,3. n8. 


roa Dwidere,fegregare: e? que 
<= folent citari in bac radice , ha- 
bosins. 
mhp Abfcindete , findere , diui- 
** dere; Cal folùm Benoni; e 
inPiel futurum dumtaxat inuenitur: 
PÁl.141,5. eo Prouer2,23. Ce. (fic 
Tob 39,2. nahen licer quidam babeat, 
Incuruantur; vel incuruancfe. ) 
mSFragmen: Iudic.9,53. 1-S4m.30; 
12. item Iob 41,14. nonne Sicut 
mola inferior , que dicrtur meta , fic 
dila, quod fit diwifa à [uperioriyque vo 
catur Carillus. 
va in Cal , Euaderc , fe eripere: 
77 Bazecb.7,16. Et in Piel;Eri- 
pete eruere : Pfal.rd,3. (es 32,7: i2 

SMacor v8 i. Liberare; pro nomine 4. 
beritio.vt654.) — ev intranfitinè 
Enadere;fc eripere : Prouerb.2157- 
Eiicere vel proiiccre foetum . wel 
patere: Iob 21,10. vbi fiturum ponitur 
pro preterito. Iden in Hiphil, Mich. 
64.0o Eiiciet foetum. fed Ifa.s, 
29. Predabitur, R.D: fedal ; Finget 
fere] — wo Euafor iqui e- 
adit, & cffugit:fugitiuus abiectus: 
Verses. ooh co oe Euafores, 
ADiccti, ge. not c» vyg Eua- 
j | fioJiberatio: Ez ech.14,22 .P[al.ss,9. 
"?nScipio, baculus fuper quo 
. * quis innititur : 2:S4z. 3,29. 
- EtFofüs:Prou.31,19. €> illic fecun- 
um Hieron. [Item Prouincia ,re- 
‘80, terminus , confinium : Vicus, 
"Pagus : Nebem.3;9.c2-c.] 

'O®D In Piel , Librarc , pondera- 
|." reddirigere,rcétificare : Pro- 
Merb. szi, 6) 4,26670 DS Bi- 
Tis ftatera:r6 yi. VelLingula(amut- 


fis) i. fer- 


* 


f) dicitur per Metathefin quafi? 


EE : 
aut putaui , exponunt.) é> Pfsl.16, 
3o. Tharg.Orauit; precatus eft. 

[Etin Niphalyuxta R.Iud. =a Er 
iudicabitur: Ez ecb.28,23. de quo vi- 
desi] Et in Hithpael hany Ora- 
re;precati : 2:Paral.30,18. €70. 

nbn Oratio, precatio : Ifar. 

Plurale nhan Orationes. 

pha Ludicatajaur iudicanda;iudi- 
ce digna i 05 31,28. eff nomen Toar . 

mya lidices ;verf.11. 

nia udicium : I/aie 16,3. 

Et 28,7: fecundum aliam formam, vbi 
dificit 3i. in.ac fid. mo In iudicio. 

nba Abfconditum efle , latere: 

77 in Nipbal , Prou.30,8. Deut. 

30,120... Mirabileefle,difficile cf- 
feymirificari: P fal.139. Item Sepa- 
rati: Exod.33516: [mew more definen- 
tiuminn. | nosh) Mirabilis fuit: 
2.Sam.1,26. eflque cum duobus fignis 
amines. | ngba} Abfconditum, yel 
mirabile: Pfal. 112523. fortèn ponitur 
pron. DSI de no) Mirabilia, 
terribilia : fue adie&fina , vel partici- 
pias P[alm. 139. Exod. 34,10. — Et in 
Hiphil s'en Mirificare : Ifaie 22, 29. 
er Pfalsi,2r. Item Tfa.29,ver[.14. 
when Vcmirificem , vel mirari fa- 


. ciam populum hune s*syssen mi- 


rificatione & miraculo. Vel, Vead- 
ducam maluminauditum & admi- 
rabile füperpopulum hunc. 4l. Vt 
abfcodam;occultem populo hoc, 
ewe. [Separare : sban Deuter.2257- 
Pfal.4;4: Item Leuitic.27,2-Vbi dicunt 
32393 4. in eftimatione tua; poni pro 
372 4. in aftimatione. bie quidam 
exponunt we» Declarauerit , expo- 
fuerit, vt etiam illud Numer.6 ,2. 

Etcumn prox more defmentiumin t 
Fxod.9,4. nam Et feparabit, ant fe- 
parationem faciet: vel, Diuidet;aut 
diuifionem faciet . fc, 17. 1157. € 
Pfalrné. denim Piel,Leuit.22 21. 
raho} Vt feparet, declaret] | Eti» 
Hitbpael, Iob 10,6.*3 s'en Mirifica- 
beris,mirificabis re, mirabilemQue 
facies te in me. »»aMirabile: 
Iudic.13,18. efl Toar nominis Dei mi 
rabilis. — »j»a Talis,quidam,cuius 
nomen non exprimitur; certus ali- 
quis, fed occultus & ignotus : Ruth 
ar Videons. — who Mirabile;mi- 
rum;miraculum: Exod.15,12. 

qsta 3*8 Mirabile tut: PA, 
77,12. ($* 8956- [I Plurale ma[- 
culin. Thren. 1 9. pomttur pro Mirabi- 
liter;vel mirabili defcenfa. Ee aliud 
plurale femininum ,P [alm . 119 125. 
nista Mirabilia, ve! occulta. 

Er feciidum aliam formä mwya Mi- 


96 
dacefgüe : vel (vt alij babent codices ) 
Contemptibiles. 
maermina Feftinatio,leuitas,mo- 
tus:Gen.4934- lerem.23,32. 
oma Carbo: 1(454,16. (fedilud 
7 Nehem.s;14.quareinnna.) 
pnaFouca:Ierem.48,28. Plura- 
77 lewn r Samuel. rr. 
npa Confoflio (.flepræ eft) Leni- 
tíc.13,54. Vel, Defe&us eft. quia He- 
brai dicunt inisin ninast Non plus 
nequeminus, 
qa Inde fit nwa Lapis-precio- 
^7 fusviridis,Smaragdus.Hie- 
ron-TopaziustExod.28. In regimine 
no5: Iob 28,19. 
mga Mittere, emittere;dimitte- 
^7 re,Soluete;aperire, (tverbii 
Chaldaeis admodum familiare ) 2. Paral. 
23,8. Prouer.17,13.— € 1-Paral:9,33. 
örpva Dimiffi :f-ab aliis operibus. 
^05» Et dimifit fe i declinauit: 
1.$4m.19,20.. Idem in Hiphil: P falm. 
22,8. nsio3yb5: Emittent labio,aut 
m labium. Velpotiur, Aperientla- 
ium. „i. verba, vt à redundet. Uel, 
Aperient labium in fermone: e 
tunc mho .i. fermo , fubintelligeudum 
efl. R.D.Emittentverba (fubfanna- 
toria)perlabium, ^— "95 €P nyA 
Apettio;emiffio: c~ Primogenitus, 
quia primus emittitur èyulua, & il 
lhaperit: Exod.1;13. (£F huit regim. 
m9:Num.M,6.  nwyvmob Emif- 
fioncs apertionefqueflorum: r. Rer. 
6,17, Hieron.Cælaturæ eminentes. 
WYD Inde fit wwa Malleus mas 
gnus:Ifa.41,7. 
"pA Conrtritio;aMictio, euentus 
` malus: Prouerbi24,22. 
(.Quidamillud Iob 12 s. ve^ Lampas 
aut VA Adconitionem.] 
Qa Indeno Lumbrictis qui fit 
* in ventre viri pinguis: Iob 
1527.9. Os velora. Al. Rugas.Tharg. 
saon. 
nabEgredi;exire.. vnde in Piels 
77 Ezech.47,2, t399 Egredie- 
bantur. — 3Lenticula, vas olea- 
rium, quid ex illo educatur oleum , [ie 
"yocatum t 1.Sam.10,1, 
*133 Inde 055 Nomé proprium 
*" ynius è feruis Salomonis: 
Ezr.2. 
a Iudicare , facere iudicium- 
77 inPPiel : 1.Sam. 2,25. 1053 Et. 
iudicabicillum (Deus veliudex.) & 
quis 1» ^er Diiudicabitur cum il- 
lo? «c fi d. Quis ingredicturiudicià 
pe illo cam Domino? Vl; Roga- 
it „aut precabitur proillo? Izem 
Gencf.48,11. (vbi qha Cogitaui, 


5 um. 

- titudine valde 4. multum valdé..f. 
vias Domini, el , Non cognouit 
multitudinem (peccatorum fuort) 
valde. — gm»sEluuius quidá : Ge- 
nef. 2 11. fic vocatus quia aque eiees funt 
mulie aut quia cre[cunt pra alis flumi- 
mbus. s A 

Tria Cardo oftij. anina Cardines: 

1,Reg.7,50....[ Item F'urpitu- 
do, pudenda: vt 12.3.17. 002 Tur- 
pitudinem earum, vel podicem ca- 


rum, cec. Quidam deducunt à nsà " 


« fid. Cæfariem earum.] 
313 Roborare fortificare, R. D. 
7 Vnde Gen.49,23. mb» Et robo- 
rata funt. 9 .Et deaurata funt Jj. au- 
ro ornata Hieronym. DiNoluta. 
Etin Piel Benoni noo Viriliter agc- 
tem :2.Sa.6,16. Mos enim faltantit 
eft (inquit R. D.) vt roborent bed 
lumborum fuorum., cim [altare volunt. 
Hieron. Subfilientem. 
15 Aurum optimum , & purifica- 
tum;quod elt fortius: Io 22,77. 
Et particip. paffi ex Piel , 1. Reg. 10, 
18,1235 Depuratum;roboratum. 
Et cum w redundante , Daniel. o, s. 
1s Purum;optimum. fic Ierem.10; 
9. Vel potus (vt multi cenfent ) efl no- 
mé loci,qui auro abundat optimo. 
Tharg:-Ophir. 
"j1à Difpergerc.. vzide nma Dif- 
- C perlazIerem.soyrz. Etin Ni- 
phan, al. 141,7.322 Difperfa funt. 
Et in Piclwo Difpetgere ; 53,6. etc. 
“MA Pauere, formidare, timere: 
LC Pfal.tioséi. erc. -Idem in 
Piel , Prouerb.28 14. Q7 Vfa.sryt3. 
Et in Hipb.Iob 4,14. nnn Terruit. 
8 Pauor,formido,timor : Gez. 
31349. (Interdum capitur pro Dco, 
quem timemus:vt Verf-1.) eo» cum 
affix. 1.Paral.14,:6. Yma Pauor cius. 
Et forma feminea lerem. 2,19 00A 
Pauor mei. Et plurale mafculeum, 
Tob 15,21. 099 Pauorcs. [Sed 40,12. 
Tefticuli] — . 
Ana Indenno Dux:Nebem.,15. 
TT eg im regimine MNA, Habac. 
141. Cic. quod quidera venit interdum 
proabfoluto : vt 2. Reg. 18,24. e cii 
afixo, Malach. 1, 4. me^ Duci tuo. 
f Nehem. 5,14. D09 ponitur pro appa 
lux corum, nina e7 nnna Duces: 
1. Reg.20524. Ezr.$,36. 
qma Feltinare;accelerare;leuem, 
7" velocem;mobilemáuec(le: 
vt Sopb.3,4. e* Indic.9,4. idaut in Be 
noni caia Fellinantes. R.Abr.Va- 
cui 4. quibus non eftcibus Rab. 
D.Leucs f. coanitione. Kel Leues 
ad rapiédum. 75g. Temerárij,au- 
daceíduc 


I5] 


ter 4s2t: ven Difporfit. ffc Y. 2st. 


vel Difpergcre fecit; vt Deut.28562. 
39,4.C9c.. Hoc verbum fignificat Co- 
terere difpergendo,, vel, Difpergere 
rem contritam in diuerfas partes:vz 
Iobi8 tu. Nab.z,2. eve [Gf Prou. 
25,14. 55 Conterens i malleus co 
terens & difpergens. Efl participits 
velnomen, Malleus quo petræ:con- 
tecuntur ve] quid fimile.]. Inten- 
dum intranfitiue capitur y "vt 1. Samu. 
13,8. (es Exad.j,12.dnxta quofdam, ) 

Et verbum in Pol , lerem. 29 , 29. 
vsta Conceren —. Et in Hitbpael;Ha- 
Lac.3,6. sxepn Ec contriti funr. 

Et "verbum geminatum, aaran Ec 
contriuit me: o 1612. 

mnàn Difperfio, conmritio. Plu- 
rale cum bolem vice 'Jnrec Terent. 5534. 
comte Et difperfioncs veftra .f: 
completa funt... Sub fecundon eft hi- 
ric pro fere. T 

i912 Impingerc;offendere,ruere, 

- cadere.vt Ifa. 28,7. 'nhespo 

Impegerunciniudicio. - Etm Hi- 

phil, Éduccte, proferte;f. in lucem: 

Prou. 312: 8,35. 18,21. fic Pfàal.1403 

spag Nc educar (.f. ad opus 
quod cogitauit) 4.ne perficiat. 

Sed Ierem.10,4. p'&» wn Ec non ca- 
dct i. non cgredictur à fua dif; poli- 
tionc,velè loco fuo.] 

P3 Offenfio,offendiculum : Nab. 
2ro/vli dicitur de genubus. Nam gi- 
mua timétium valde, [Gmuicem ofendite, 
tta cot bono ferèruata -$ Idanngsa 
1.54muel.25,31. 

A lritare. feu irritum faceres 
frangere, confringete;con- 
terere, In Cal tantiim eMacor exflat 
WB, I/2.24,19.... VINEN 39min Hi- 
philfrequensefd eins vfus 5 Gen. 17,14. 
EPC f^ Eccl.12,5. njrasnsóm Evir- 
ritabis concupifcentiam.f. mulie- 
rum. Et in Hophal, Ierem.33,21. 
sen rritabitur, | Ez ip Poel, Pfal.za, 
13. WA Fregifli , diuififti. -Etin 
HitbpaelI[a.24,19.iyweri Confiin- 
getur.. Ee geminatum; Iob 16 y 12. 
19W Erconfregitme. - Hine yo- 
catur wya, Torcular, eo quod calcent 
€» confringant vuas ip medio eiu fa. 
63,3... maSorsEffh.sg. | Et plura- 
le 10,26. rna... [nap Fodicn- 
ti foucas: querein syen.] z 
WID Multiplicari : Ha/ac. 1,8. Ie- 
ven. sosti, &) Malach:4;2, 
cnc» Ecmultiplicabimini.cum hi- 
ric fub a propatach. -Idem im Niphal, 
155) Mulüplicari funt: vel, Dilperli 
funt:Nab.,17. wa Mul titudo: 
Iob35,:5. Nō cognouitveain mul- 


ww 
15 p 
auferri.) fie Pfalzz,5. eo Gen. aj 
crc nonez m. Id? in Niph, 
o Debilitatus fum: Pfal.st. s. 
Et nomen 1138, eo in regimen 
Requies: Threu.2,18. Er alind, 
pofiton , 3,42. nion eo Eo quòdnó 
eilent requies , ant remifliones fà 
fletu: à 
MA ES nj Flare, fpirare, fafa 
Ic: Vt rov Cantic.2,16, 
Etin Hiphil; PerBare: Tfa. vaut, ig 
Ezech, 21,31. y by rag Sufllabo, au 
fufflare faciam fuper te «i trapfire 
faciam igné furoris. mci füpervos, 
fic Pfal.10,5. ona me» Sutilabitq 
fufHlarefacierin cos, T harg, Irafeetur 
AlIllaqueabic, vel illaqueare faciet 
cos; vt illud monna nan lllaqueare, 
autillaquea, proillaqueantin cauer- 
nis , c. Da.a2,22. Item Pfalz 
Yrmeylllaqueabit eum ./ pauperem 
-I ponam in falute ( pauperem ab 


"eo qui) tendit ci laqueos. (.9.Lo- 


queturcipro cis. Al: Dolorcafficie 
cum. Tharg. Et impiis contellarifa- 
ciam malitiam.) fe Proser2,. 
[Sed 1217.0 14,29. mt Loquetur.] 
ma Fauilla;au: cinis: Exod.g,d. 
Hinceft e» ng Laqueus: Hot. 
Offendiculü. Plurale Prou. 22,)«tt. 
cono Laquei. [Irem Bractezami- 
nac: Nwmer.16,36. (gy in regimine: 
Exod.39,3. ficque vocantur to quòdexs 
pandantur vtlaquei.] 
7112 Secundum Hieron . Stibium; 
quo ad venuftandos oculos 
peculiariter vtebantur: 249,2» 
"vbi efl Hypallage . ac fi d. Poluic hi- 
bium in ye fuis Vel , Pofuit,id 
eft, difpofuit , aptauit ftibiooculos 
fuos. [Item Carbunculus, quiclt 
coloris ílibij : r. Paral. 29,2. R dlrs 
Lapispreciofus niger.] i 
Dyg Faba : 1Sam:17;27 È ES 
chiel.4,9. 
Ð Indeve Ne forté: Genj5) 
Non iungitur nifi futuri viT- 
borum , preterquam a. Sap. 20,6 U 
iungitur preterito vice futuri. 
fit verbü m Cal,P(al.84,16. 358 He 
fitabo , addubitabo. Alij ex pmi 
Tempus multum. quereinjos 
[Iud autem "Prou.s,6. phy o Ne 
fort? potideret. R. D. cen elet 
dum admiratinè , Num force ponde- 
rabit! Non faciet, esc. Al Non pon 
derabit. vr 1/2.27,3. 19 is Ne fout V 
fiter. K-Ioz.Non vifirabir:] -—— 
35 Difperai, e» concris co 
- fringi cü difperfione: 54 
muel:14,3p oc... Idemin Nip 
và Gen.o12,.— Etin Hipil DU 


| aià 
| mà Redimereiz.Sameesr. | 
55 Erin Niphal Redimi: Leuit. 
25 nya o nom Et redimendo 
yon füit redempta: 19, 20. ibi habes 
Mar ex Hophal. Etin Hiphil, Ex- 
ilr. mom Et redimere facicteã 
iuabic illam iu fua redemptio- 
| nj. diminuet redemptionem eius 
gc Qnam mgvelme Re- 
demptio : Palm. 111,9. Numer.3,49- 
Bel; npo. — Etfecundum aliam for- 
mayo , cuins plurale mo Redem- 
jones : Num. 1,46. e?» Ver[.sr. 
q Indo illud Dau.11,43. W98 Pa 
- ^ Jatium fuum. Quidam dicit 
wftradical. Apud Do&foresyy figni- 
ferDuo;par. g 119 Mefopo- 
umia Syriæ : Gencf2s,20. Etcumn 
leal mgala Mefopotamiã : 28,2 
Quidam exponunt Agrum aut regio- 
nem Syri. 
ya Redimere : e femel dumta - 
77 xat inuenitur, Iob 33,24- 
ngg Adeps: Lenit.1,8. Cum af- 
UU fiv mo Adeps eius: 12. 
715 Os;oris : Exod. 51r. coc. 

* fic Tofü.o,2. Ore vno .i. vno 
confenfu , vno confilio. Im regimine 
mmntatur in iod : vt Exod. 28 rer[-31. 
Y? Os capitis eius .i. capiti] ci- 
HicOs ef labiumveltis,(uperiorlo- 
| alsvbi ponitur caput. [Menfura: 
2 Rog. 2,9. mya Menfüra duo- 
mum (s duarum partium ) defpiri- 
| Utuomihi , vrexponit RDanid. fic 
| Dentzr;t7 eo Zach.r3,4.]. Sermo. 
WWr5y luxta fermonem: Nam.3,16. 

Ipah In ore oladij .7. in acie: To- 
Jicís2o.— 83 Secundü. vrig 
Secundum comedere fuum ñ qué- 

Imodumcomederit.  Itema-hy 
Genef, 5,6. pro 13y Secundum. e 
45512. gy9 Secüdum paruulum 
s fecundum méfüram paruuli;aur 
quemadmodum paruulus alitur. 

"Cum affe. wet và Os cius. *8Os 
meum, prong, ~ eoma g i5 Os 
; Cmm. ew fic de caeteris. 

D^ AciessIudic.3,16.. Et aci hi 
yt veminato Smia et vacan 

Glidius duarum acieram.i.anceps: 

Tr 0k.5,4. Pfal.129,6. Et formama- 

lin, tma. Vnde 1.Sam. 13 verf. 2. 
nyrst Lima multa habens ora. 

PD é> 18 Hic aduerbium huc: Ge- 
faz. 1.Sam.16,11. Ezech. 40,21. 

Rb Idem: Tob 38 11. Quidam exponit 

aitus, — nioynsp velispti92 Hinc 

& inde: Ezech.41,15. 

DA Remiffum effe debile effc, 
aut debilitari,laffari,laffefce- 

TetHalac.: 4. (R. Abrab.Q uiefcere, 

auferri.) 


Eo 
app- latur [ie eo quàd fint homini de- 
conésce] msan e mya Glo- 
ria,decor: lerem. 48,17. Effb.1,4. 

Et cii affix. msan Gloria cius: Ifa. 
28,1. Er momen geminaus vltimam, 
asa Gloria :Iocl. 2,6. Quadam ex- 

onunt Ollam aut lebetem ; ven re- 
dandet . ac fi d. Congregabunt om- 
nemnigredinemolle. msa Ra- 
mus, fic diétus , quòd fit arbori gloria: 
1/a.10,33. nisus Ezech.31,5. 

Etcumn antes miS 17,6. — Po- 
teft etiam effe àma: 

aa fire 318 à quo fit 35 Ficusimma 

tura aut non matura quan- 
tumopuseft. Plurale Caztic.2,13- 
zono Dulcefcere fecit, ( matu- 
rauit ) eroffos fuos (aut ficus fuas 
immaturas.) 

559 Inde m9 Cato; cuius odor 

77 afpe&ufquemutati funt, & 
idcirco abominabilis. Ef omnes 
res abominabiles : Ez ech. 4,74. 

Plurale , Ifa. 65,4. 2538 Abomina- 
bilium .f. carnium. 

yap Occurrere; obuiare ; obuiá 

^ dre:lofuig,:z. Incurrere, 
inuaderc;aggredi: 1:54.22 77. Exo- 
dissi. fed Ia.64,). wo myI Occut- 
riti lecidi, Gc. -Incurriftiin gau- 
dentem occurfü mortis Jj. abítuli- 
ftiiuftosé mundo, qui letabantur 
in pracceptis tuis. Æl. Su fcepifti pre- 
cationem lxtantis;e/c .i. iuftorum. 

Sic 47,3: Non msyass Sufcipiam 
preces hominum pro eis. Sme Non 
fufcipiam occurfum honiinum. Al. 
Non occurrameis (ficut .f:) homo 

i. ceteri hominum , fed de eis per- 
fc&am vltionem capiam. | [Inter- 
cedere , precari : Gez.23,8. Tobz1, 1. 
lerem.2,16. €P 27,18. Ruth 2,16. 

Idem in Hiphil , fa. 53,12. 59,16. Iob 
36531. fic Ie em:36,25.licet aliss fit Oc- 
currere 4. refiltere. Item Ifata 53,6. 
ja y Occurrere fecit ei poenam, 
eec. Vel Rogarefecit pro iniquita- 
te, ec. fic "vtroque modo exponitur 
lerem.t5,11.] — 928 eg y322 Occur- 
fus: r. Reg.554- I0b 7,20. 

yam Piel CÓ > Laffari, 

77 fatigari;debilicari, fecundum 
R.D. fid al. Pigrefcere , aut piorum 
elfe : r.Sam:30,10. "Ueleft tranfituum 
quafi d. n5 Præ fe ferebác lafos, erc. 
Alij dicunt effe Pual;& hiriceffeloco*. 

38 Cadauer : 1.S4m.17,46. 

Inpluralianao eg? ya. 

v 33 Occurrere , obuisre, obuiá 
77 jrejobuiam habere: Genef: 

33,8. Idein Piel,Icbs,13. Et in Ni- 

pbal,Pfal.25,: r.Obuiarc fibi,gc. 


no (— X. UN 


R3 94 
*33y Mus: Lenit.11;28. Plurale 
73^ regim. 19 Iofa.6,3. 
1^23y Araneus, fime aranea: Tob 
T yrs Hasso ss. 
nway Afpis;vel fpecies afpidis 
t" Pfal.r40,4. 

mpy Scorpio : Deuter.,15. 
manpy Scorpiones : 1. Reg. 

12,11. VelSping. vt Ezecb.z 6. 
"iy Myrice, aut Juniperus, in- 
“aquit R.D: (aut potins Eri- 
ca: ) Ier.7,6. videny. yy Idem: 
48,6. Tharg.Genus fpinæ,cuius fru- 
&us tam exterior quàm interiorcft 
comeftibilis. [Iter vna ciuitati- 

bus Moab: Ifa.17.] 
bay Caligo, fine défz tenebrae: 
7" Tob 22,13. 

"ny Inde myy Grex. Plurale 
Deuter. 7, 13. MYY Gre- 
ges;caulz.. [Irem nomen vibis:Ge- 
smf14,.] miyy Nomenidoli, 

DeusSidoniorum :1.Reg.11,5. 

Et Indic.2,13. mmiyey Altharoth. 


LITERA 
a 


mya Extremitas,finifgue cuiuf- 

77 libetréi:Angulus,plaga,la- 

tus: Terem. 9,26. Etinregimineng : 

Exod.27,9. ére. , [Capitur pro Co», 

ma, Leuitic.r9,27.] | mixa Anguli, 
extremirates,plagz * Exod. 25,25. 

Et in regim. Num. 24, 18v bi expo- 
nitur $9 Duces, principes. Hire 
verbumin Hiphil, Difpergerein an- 
gulum: ve Deut. 32, 26. Ojpgós Di» 
fpergam eos in extremiraté J.tere. 

"Na Ii Pica Glorificare , de- 
~T corare: Ifa.ss,s. [Sed Deu- 
12724,2018 N Non dciicics .7. id 
quod remanet in ramis; NWA ira 
mus. ee 8 eff cum ad differentiam al 
terius cum” inquit R.D. Alij tamen le- 
unt cum * yon, €P exponunt Non 
elorificabis J. non deiicies gloriam 
ciusabillo.] Etin Hithpael, Glo- 
rificare fe;gloriari : Ifa.6,2 1&7 49,3. 
fic Exod. 9. "n9 wenn Glorifica te 
fuper me. Al. Gloriare contrame. 
g.d. hoc honoris tibi fame, vt grc. 
Hieron. Conftituc mihi . Tharg. Po- 
ftula fortitudinem (i. aliquid difi- 
cile) & da tempus. s5 Gloria, 
decor,pulchritudo: Ifa.61,3. [Tia- 
ra , vt Ezech. 24,23. P89 Tiaram 
cua. wo Mitre , Tiare : 1/2.3,20. 
(o 1 regim. A: Exod. 39, 28. 


^ wes 


TENC. 


93 n? 5 
spy I» Piel , Parare ,præparares 
. Prow24,2. Etin Hithpael, 
Parari: Iob 15,28. —rpParatus:wer 
f&24.. avyoy Parati: Efb. 2, 14. co 
2,13.  Etfemin . mony Deut.32,55. 
Parata Jj, quz parata funt eis «i. vl- 
tiones ée. ficIfa.10,13-vht per Pre- 
parata intelliguntur Thefauri. 
cy Hirci maiores , qui præce- 
dunt capras. es» per tranflationem, 
Maiores , ac magnates: Nuper.7,17. 
I/2.14,9. [ 
On Semel duntaxat inuenitur in 
~ Niphal, Ift. 9, 19. 20y3Ob- 
tenebratajobfcurataell terra. Thag. 
Defolata eft. Hieron.Conturbata. 
poy Veterafcere;fenefcere:P fal. 
6,8. e Iob21,7. Alij bic ex- 
ponunt Incraffefcere;vel Confortari. 
illic verd Incraflefcerc Jj. cumefcere; 
«velobtenebrari;obfcurari aut crif- 
ferri, amoucti ; vt Iob 12,4. poyn Ec 
remouebitur , fea eradicabitur. 
Etin Hiphil , Amouere : Geg.12,8. 
"Transferre,trásfcribere: Prou.5,1. 
p'nyo Remoués;qui remouet;era- 
dicat éloco fuo: p »,. Et lranf- 
latorfcriba. Et iztrafit.Remoueri, 
eradicati: 32,16. T pny Vetus: Ifa. 
25.verfivle. — pop Vetus;craffum, 
tumidum,durum forte: 1.547.2,;. 
vbi fübauditur Verbum , c» negatio 
prepofta's 4. Ne. ficPfalm.31,19. 
9434: (€P 756. dicitur Collo pingui, 
forti,duro,iZef! verbis duris.) 
pn? Multus, multiplex , magnus: 
Prou.8,18. Pny Antiquus: Da- 
niel.7. pny Vetera,antiqua , vel 
fortia : r.Paralip. 4. ( fed Ifa. 28,9. 
onyo py Amotos,cuulíosab vbe 
ribus.] 
qy Orare vehementer, precari, 
- amicis verbis exorare. ee 
confiruitur ferè cum Œ) "s Iob 33,26. 
In Niphal, Placari exorabi- 
lem effe: 353 c TYI Ifaie 19 , 22. 
1.Par.s;20. Etin Hiphil Orare etc. 
Exod.8,23.etc. R.D.fcribit figmificare 
Multiplicare verba, loqui , vt liquet 
Ezech.3ss13. — "py Denfitasmul- 
tiplicatio . e in regimine mp Ezech. 
3,2. my Oratio,multiplicatio: 
lerem.33 6. [ Sed Sopb.s 10. ty Ha- 
tharai , nomen gentis , vel familize. 
Tharg.Afraelem vocat Hatharai, quia 
placabilis eratilli Deus.] 


NOMINA QVADRATA. 


- pro3y Denfum lutum: Habac. 
(i7 af. vide DY eg oo. 
aboy Vef pertilio :Leuitigur, 19. 


in plural sy. 
"a3y 


ey 


Plurale wey Diuites: Eccl.10,6. 
y Diuitiz,opes: Gczef. 21,14. 
Twp Opes cius. i 
Wy Cum punto in finistro cornu, 
"du Cal eff Decimare, accipe- 
redecimam:1.547.8,1j.. Idëin Piel 
Nehem.10,38. . Decimas dare, Gen. 
28,22. © Deut.14,22. [ficin Hiphil 
26,12. ty? pro nyy Decimare,da- 
rcdecimam. Irem Neb.10,39. ya 
pro ioyma In accipiendo decimas. 
Vel, Quando decimas accipient.] 
"EVO e» m regimine “ivyo Decima: 
Gen.t4,20. Lewit.27,39.— €> ch afix. 
miyoo De decima cius :verf.3r. 
Plural. femin. coymiicyo Decime 
veflrz:Neb.i3,. — vyiy Decimus: 
Genef:8 s. wYioy Femin . Decima, 
decima pars: Exod.16,36. Num.28,6. 
mey Decimatio aat decima:l/a. 
643. — NomenToar , Denarius nu- 
merus,comprchendens decem. 
Woy Decimum, vel decima: Exod, 
1254. Leuit.16529. é»c.. Et Genef.24, 
ss. ivy Decem i perannü , vel de- 
cem menfes. videt. [Item Deca- 
chordum:Pfal.53 ,z.vbi deficit iE. 
[ic92,3.69c.] miey Decimá ,de- 
cima pars: Num.154. — eg in plurali 
coy Decime : Leuitic. 14,10. 
cp myy £7 myy Decem: mafcul. 
by er moy Idem: feminin . Etin- 
terdum capitur pro P de nume- 
ro,& non pro ipfo determinato . vt 
wya nyy Decem vicibus Ji. mul- 
toties . Io) 19,3. ffe Leuitic.26,26. Q7 
Ecclz,20.85c. Pofl decem autem frc 
dicemus yoy nns Vndecim , fimin. 
generis. Yep ns Vndecim yzafculis. 
gen. owy Viginti: Cez.12,31.e5* 
23,1. CPC. 
yywy Nitefcere candefcere . 
~" nwy Candidi ac nitidifue- 
runt: Ierez. s,27. vhi intelligitur pin- 
guedo qua nitoré & munditiã cu- 
tiscarnisefficit. Etiz Hithp. Vel- 
le;velCogitare. vt lon.1,6. mgyp Co 
gitet Deus de nobis, «ut Compla- 
ceat Deus nobis. mwy NomëToar, 
Candidus,nitens,purus,terfus: Eze- 
chiel.27,19. rwy Puritas,mundi- 
tia: Cantic.s 14. R.Abrab.Vasebur- 
neum exponit. - mnop velnnoyPu- 
ritas,decor : Iob r2,s. Al.Cogitatio. 
Et fècundum aliam formam vai , 
Pfal.146,4. Cogitationes. à fingulari 
nynév. myy Vnus vel Vna: quod 
compofitum cum yvy aut Wy i. de- 
cem,facitvndecim. . vey*moy Vn- 
decimus:Deut.1,3. e?» fic demey . 
Dy) Tépus. require mmy. Secun- 
- dum R.Abr.tamé radix efi ng. 


vy ; 
mere , nolle reddere rem proximi, 
aut negare mercedem mercchatij 
erc. Lenitic.6,1. [£7 Ifaie Hy. 
Yr npe Vim fecit mihi f. infimi 
tas. Alij tamen exponunt Age mili, 
f: dies & annos meos. y; fit Im- 
peratiuum.] In Benoni peyi 
occupat pauperem «i. bona paupe 
ris. vel, Opprimit pauperem; Op- 
prellorpauperis: "Pros. 14,31, 
Et in Paul,Deuter.28,27. "nip. 
Bonis priuatus, & direptus ee — 
Plurale pwy lj quorum bongo. 
cupantur, Oppreffi:Io 5,5. fc E. 
t1. 67 Ham.3,9. VelOpptelliones, 
direptiones bonorum, fecundi dns, 
^ lud Prou. 28,17. pwy Oppteflor, 
ant alienorum bonorü occupaton 
R.D. dicit eff nomen Toar ,inflar Pal 
pro Benoni y fed alij paffiue malunt ex- 
ponere Oppreflus . f. à cogitatione 
& concupifcentia mala, Vel Carce- 
ri mancipatus. Poreffjue fieri vt fe 
Ile qui fidem docet falfara, perquí 
& alterius corrumpit animam, 
Et per metaphoram dicitur Tob 4oyd 
o pvyrRapiethuuinm. ac fid. Tra 
hetados fuum toram fluuium,ach 
raperet eum. Hieron, Abforbebitdl. 
Biber -. Hoc autem verbum difertà 
"3 , quàd "ny fie vi rapere & auferre, 
fpoliare. pey ver? , nolle reftituere 
rem proximi fui: Defraudarcjfrau- 
de occulié aliquem decipere: ytle 
uitic.19,13. pYoy Occupans norin 
Toar lerem.2 1,12.licet in Biblis Ueit- 
tie impreffis ec? in exemplari Hips 
maniferipto habeatur poty. — 
pyy Occupatio , avt derentiord 
alienz ,oppreffio : Pfal.73,8. Hirt. 
Calumnia. Et aliwa Prouer-28f. 
nipuyo my Et facta pM 
aut occupationes bonorum alieno- 
rum. videin 333. ffc Ifa.33,15- 
Et in Piel particip. paf. rpeyo Op 
preffa : 1/a.23,12. 3 
iy Corpo fifin arm 
77 idem quod pop . e fimen 
wenitur nomen cum quinque punti 
e verbum in Hitbpael , Genef: af 
poy Litigiū,lis. €719 orm 
tigarunt cum eo. 


b 


wy Locupletari,ditari: Hof 


8. Etin Hiphil Ditare 0t 
nef. 14,23. eren e Phl 
65, 10. cum fua fub w loco hiric.) It 
intrfit.DitatizProu.23,4.P[il.4) 
ec. fic Zacb.rr,jweysYEt locuple- 
tatus fum , diues effectus fam. 
x quieftente. Etin Hithp- ronas?" 
*évro Diuitem feipfum prefe f 
rens. vy Diues: 2.549.125 


vy 


nhemxmgisn OW Fractura, 
[ilira , incerruptio : Iob 30,6. 
n6» Fortitudo: D/2.1,13- 
yo Pauor : 8,14- 
my Fugere: Tob 30,3. iar tenus 
7* Chaldeis. Et fecundum alte- 
ran fipnificitiam verf.17. py Ecner- 
imei (ant pulfus mei vene f pul- 
fiiles.) 4l. Abarcentes me;perfecu- 
i - mam a fecundum quofdam 
ifcat etiam Ynfequi. 
T Le&us, fac , grabatum: 
*pfüln.e1,.— C cum afixo 
| gnpleétuseius. Plaralertow:Ha- 
mosó yp cum affix. 
wyyIndvy Tinea: lob 13527. 
7^ Hinc fit verbum, Compu- 
tfcere,corrodi.eo«c.vt wuy Com- 
putruerunt;aut corrofa vel confu m= 
pafünt: Pala iner verfo. = 
gwy Herba: Geni. tavy cH 
i afix: mapy Herbae: Pron. 
aascum w dagbeffato cuphonie caufa. 
myy Facere, preparare, parate : 
T Genef.,11. 1a a 1, 4«s?C. 
pitur 2-S4m.19,23.€» alibi, pro Ap- 
ute, vd Lauare paut Abfcinderc. 
Bit Deuter. 2112. moy Et aptabit 
vngues, vbi T arg. ex quidam alij ha 
lest; Eccrefcere faciet, ec. vt E - 
t fiatcontempta & abominabilis 
inoculis heri fui. — Irem proSacrifi- 
Gre offerre: Exod.1o,2 s. Leuit 16,59 
Item Acquirere; Gen.12,5.. ( Illud 
tutem 1,452. 2,6. RD. exponit Ma- 
fülficauit Mofeh. T arg.Fecit forti- 
tüdinem per manum Mofch.) 
Item Congregare: Ezech. 28,4. 1- 
Stm.14,50.e7c.. [Frangcre,compti- 
Mere: pwya Ecech.23,21. VEIN Piel 
rfi 3. oy Fregerunt, com pref- 
frunt vbera.} Erin Niphal ney, 
sd»t. Ecef.953.. €. *Pual 
MYP falm.139, neyo Opus:£, 
TQ] capitur pro pecudibus © bo- 
| buseo quàd bomo feipfum occupat in 
| Vbrum acquifitionc: 1.54m.25,2.. Et 
ale Doy : Nuwner.16,27. 676 
Top Fumus: Gen. 5,7. poteft effe 
T" nomen Toar (inquit R Dau.) 
Fumans, eum regim. toy Iof.2,20. 
Et fecundum aliam farmamyExod.19, 
18.tyy Fumus. ez jog Fumansyyo- 
PenToar,20,8. CON plurali. 
Et verbum in Cal oy Fumare: 19> 
1. 65 Pfal.8,5. 74,1. Itafci. 
puy Víurpare-i. bonaalienaoc 
 cupare, vim facere, oppri- 
mere, 


a. 
flui :Ezech:44,7. Etfemin.nfyln- 
circuncifa grauis: Ierem.6 ro. 
myy Przputium; es fecdam R. 
D.Omnisres fuperflua , & grauis, 
quam par eft proiicere & amouere. 
Eft autcm pellis quz glandé -i fum- 
mam colis(.i. haftz membri virilis) 
partemtegit. Iz regimine mTY. 
miry Plurale: 1.Sam.18,26. € aliud 
niry,lofu.ss. [Illud autem Habac. 
2, 16. hym Et fis difcoopertus , vt 
difcooperias turpitudinem tuam. 
Potefl etiam effe per Metathefin à W 
-i. fopirc. ac fi d: “ym Et confopire. 
ALEc videatür,«ut appareat przpu- 
tiü tuum. eff cute ett 
Oy Callidéagere;callidum efle: 
7 in Calet Hiphil: 1-5am.23,22. 
[Et in Niphal,Coaceruari;acerua- 
tim ftare: Exod.r,8.] omy Cal- 
lidus, aftutus : Ge».3,r.. Plurale Iob 
5L - eo Prouer.14,18. ovy . 
ty Nudus: Gen: 3. [Nuditas: 
Deut.20.] ony co: noy in plura- 
li: Genef.3. €) lob 22,6... 'T Feminin. 
now Nuda:Hof2,3. . owwowvel 
onyo Nudus : fed tantùm inuenitur 
plurale cum affixo: 2 Paral. 28 verfi. 
mayo Nudos corum. 
now Calliditas;a(tutia : Pros.154. 
€) cuma Musis ec. Tofu 9,4. 
Et cum affix. coy In aftutia co- 
rum : lob 5,12. pro oa 
now Accruus: Ruth 3,7. Plurale 
mafcul. eo femin ovy y moo À- 
ccrui : Ierem.5o,26. 2.Paral.31,6. 
pow Caftanca;arbor ferens cafta- 
neas. Hieron.Platanus: Genef-3031- 
Plurale wyo: Ez ech.31,8. 
ow Inde fit vom Cofperfio.i. fa 
7" rina cum aqua. Plural. Nu- 
mor.15519. a 
y Ind: fit qni» Poftcrior pars fa 
7* ciei, fiue colli: Ccruix: Exod. 
23317: (p cum affix -39W Ceruix 
tua:lfzaP. Et verb m Cal, De- 
ceruicare, ceruicem torquédo fran- 
gere: Deut.21,4- Diruere;deftrue- 
rc: Hofi10,2+ [Srillare: Deuter.32,2. 
et33,28. cong Caeli, fic dicti quod 
flillent eo influant pluuiam cs rorem 
in bacinferiora : Ifa. 5,30. R.Abr. De- 
firm&iones interpretatur.) 
l'a Contcrere,frágere : Heni 9. 
-7 Frangianimo,confternari, 
paucre,timcre : Dent.2,25. fic fecun- 
dum quofdam Pfal.10;18. let alj Ter- 
rere,vel Conterere fignificare malint. 
[Roborare fe: 1/2.47,12-] 
Er in Hiphil, 29,23 3*3 Formida- 
bunt,timebunr. (R.D.Roborabür. 
R.Abrab.Timete facient: ) es 2,12. 


9 31 
chicl.sá p. vel eft fabSlantiuum, fe fib- 
audiatur 3.1. in. ac fi d.In nuditate. 

Ty Turpitudo, nuditas : Exod. 
28,42. Et[icundum aliam formam , 
Nah.3,s.- pya Nuditastua. [Etil 
lud 1.Reg.7536: fic exponitur ,^poz Se- 
cundum nuditatem. Al. Secundum 
latus Jj. ex latere. vel iuxta*R, Dauid, 
Secundum coniunctionem vniu(- 
cuiufque lori , ec. vide wo .] 

mw Toar olerum ,& herbarum vi 
rentium ; graminetum. Plurale 
ry Graminera, germina, & olera 
virentia:lfa.rg,g.. — [Ft feeunduma- 
liam formam yay mwan E gramineto 
Ghebah. lE loco coniun&toipfi 
Ghebah; quod eff nomen loci ger- 
minum atque herbarum. Al. E late- 
1c. de quo vide etiam"ya-.] 

1") Ordinare, difponere : Iob 

* gay 15. (€ lerem. 50, 9.cubi 
Jubauditur cipfos;vel bellum: ve Iv- 
dic.20,33-) Item t.Paral. 12/verfu8. 
nx» Ordinantes clypeum . el, 
Ordinatores clypei. velOrdinati ad. 
clypeum. "ve fit Benoni pro Paul; fed 
illud Pal. 40,6. qy Ordinare ; quida 
Æquarcexponunt. [Nam boc verbis 
fignificat c ZEfbmare , zzquiparare; 
vt lob 36519. (ic 28, 17. "vbi poteft etiam 
exponi pa[fiud : ve P[al.89,7.] (Inue- 
mitur Imperatiuus cum* Iob 33,5. n9 
Ordina.)  Inillo autem Pfal.ss4. fub 
auditur Orationem meam. e^o,21. 
etiam [ubintelligendumef! , Quicquid 
fccifti,veliudicium. | »»22$ Ordi- 
nabunt fe cotra me ( pro Otdinauc- 

runt prelum contra me.) Iob 6,4. 
[Et Ifa. 40,1. 1713y /Equabitis 
ci? R.D.diat effe Hiphil proxa'yg - 

Etin Hiphil 3*wn Æftimare fecit: 
2 Reg.2337- vel /Etlimauit,etc. Leu. 
aniua.4m4.] — nowoetn2woLo 
cus prælij t. acies, ordo, ordinatio: 
Exod.39,37. Leuit.24,6.€5 7. In plu- 
ralini2yo ec? nto Acics, epc 

qx Ordo, eftimatio: Exod. 40,25. 
Iudi.17,00. Et cum afix. Xa Ordo 
cius: Exod. 40, 4. /Ellimatio cius: 
2. Reg. 12, 4- O 23,34. Inuemitur (fJ. 
iam 3« cum n gotificatiuo, eo» cum af- 
fixopreter normam yyy Æktimatio 
tua. . 
bay Auferre preputium : Lewit, 

719,25. . mre putiatus, 

incircuncifus ; Exod.12,48. I/.52 ,1. 
Et in regimine noto ry Incircun- 
cifus,vel balbus labiis:Exod.6 12. 

Et cum fex punea y Idem : Ez e^ 
chiel.44,9. DTW Plurale: Leuit. r9. 

ayy Incircuncifi corde i. gra- 
ues: e incircuncifi carne Jj. fuper- 


o 


91 y . 
awo Efletiam Negotiatio : Ezech. 
279. dX Coruus : Leuitic.t,14- 
ere. e plurale rano + 1. Reg.rzsg- 
eg 6. (vbitamen quidam exponit Mer 
catores fine Negotiatores. ) 
bn Corul torrétis:Prow.31 17. 
zy vd potius nyy Cælum , fic ap- 
pellatum , à pulchritudine- gx gloria , 
vt Pfal.68 ys. idqueinplurali:Exaltate 
equirantem mayin czlos.R. Dau. 
feribit effe fphaeram fuperiorem, que 
circuit omnia , & fuo motuomnes 
alias fpharas mouet. nw So- 
litudo,defertum : Ioh 24,5. vbi dici- 
14r, Solitudo ei panem f: affert. Vel 
Afolitudine eft ei panis. Plani- 
cies :Iofue 11,2. Et cumn locali: 18, 
2,5393 Ad campeltre. 
maw Solitudines;deferta ; Deuter. 
3458. €F verf.1. vel Planicies , Cam- 
peltria, ec. ayine 33 Salix. 
cuins plurale efl Pfal.137,2. cay Sa- 
lices . e» hny nay Salices torrentis: 
lob 0,7. a9 Arabia: 2-Par.9, 
144. Cg nomen Toar 3) Arabs: Ifaie 
13,20. A defertis que incolunt, fic cogno 
minantur. 
3"y Clamare more ceruorum : 
., . tumultum facerc:P/al.42,2. 
Tharg Deliderare. fic Iocl.1,20. vbi est 
REP proplurali,.. nyay Sulcus; 
linca quam faciunt qui hortum fe- 
tunt:Cantic.s 13. my Lince, ére. 
Hieron. Areolæ:Ezech.17,10. 
` qy Izde ny Onager, fine afinus 
filucftris:Iob 39,2. 
may Efundcre, euacuare,nuda- 
. re difcooperire. Im Niphal. 
my Effundetur,ve reuelabitur: I/z. 
32,1. Al. Coiungetur. (fedillud 32, 
11. my Ecnudare, pro nudate vos. 
pertinet ad radicem Wy.) Etin Piel, 
Adharcre: yt 22,5. uo my vp Ec 
parieti adhæfit clypeus: Vel , Ec pa- 
tieti coniunxicclypeü (pro clypcos.) 
Vd;Et Kir (ciuitas regis Alur t. Cy-. 
tenc) manifeftauitclypeum (procly 
peos),vt venirent ad przlium con- 
ualemfalem. | Nudare; vt Pfaln. 
137,7. Y yy Difcoopcerire , difcoo- 
perite J. deftruite zdificium Icru- 
falem, donecdifcooperiatis funda- 
mentum. y habet ~ propter, que non 
recipit daghes .. fic lja.3,17. ec. Ef- 
fundere: 2.Paral:24,11: gr cum de- 
Jitlun: Genef 24,20. wm Et effudit. 
e Pfil.131,8. Sici Hipilvyn 
Effundete : Leuit.20,18. 1/2. 53,12. 
Et in Hithpacl myyn Virefcere, 
D[il.37,35. Euacuati , cuacuarc fe; 
aut Di(coopcriri,es«c. Tbrez. 4,2. 
Vy Dilcooperta;gomé Toar Eze- 
- e —Ha-ocud.ae, 


mapy Peruerlitas +4,24. — t2wpppo 
Peruerfirates;. peraerfa;afpera,dit- 
ficilia: I/a.42,16. 
ny Inde y Vnicus;abfquefi- 
liis:Gez.:5,2. Plurale Le- 
$it.20; 20. t? YYy Vnici abfq; liberis. 
3p In Cal Spondere, fide iube- 
re:Gen.44532. Oppigne- 
rare,traderein pignus: Neben. ;,3. 
Negotiari : Ezech. 27, 9 . €? 27. in 
Benoni yý Negotiantes , vel Nc- 
gociatores : fic di£fi , quà Simi 
e fidaubeant alter alteri , dum emunt 
ac vendunt...  Dixigere;aptare : Tere. 
30521. ( fic Ia.32,14.*3339 Dirige me. 
Al. Quiecere fac me. vel, lucunda 
me.) Placere,vel Congruum effe, 
Dulcéfcere: Ierem.6,2o. &9 31,26.] 
Obrencbrefcere, obfcurari, occi- 
dere : Ifa. 24,11. Iudic. 19,9. [Sed il- 
lud: Pfalm. 119.122 , caarit exponitur 
3127 31292 Congiuere fac feruum 
tuum bono: vel, Apta fcruü tuum 
bono. el, Dirige t. in bono , ve 
ad bonum. Mi iddohe, fponde. 
Tharg.Oblecta feraü tuum bono. 
Irem lob 17,3 32 nay Fideiu(To- 
rem (vadem) da mihi tecum. 4l.Po 
ncaliquem mihi.per modum pig- 
noris , qui mecum dulcibus verbis 
difputet.]. . Im Hiphil , Aduefpera- 
Ícerc. vt 1.am.17,16. ym Etadue- 
fperafcedo. In Hithp. iywnnFide- 
juflorem vel vadem dare:1/a.,6;2. 
Mifcere,coniungere fe;commer- 
cium habere: Prouerb.14,10. £9» 24, 
znémce Taw Dulcis,fuauis,gra- 
tus:Cantic.2,14« e» Prog.20,17. 
awMiltio multa i. congregatio 
multis populis : Exod.12,3... fic le- 
rem:s0,37. Vbi quoque poteft finer Ne 
gotiatio. [Subtegmen, vu lgò Tra» 
maLewti,1.e76.] — xy Vefpe- 
raquid lux (s tezebre eo tempore per- 
mnecantur : Genef. 1,5. — Et im duali, 
Exod.12,6. yy Dua vef, perz: 
er plurale Ier. 5,6. Lupusmayy Ve- 
fperarum 4. vefpertinus . Vel iuxta. 
alios, Solitudinum ut defertorum. 
y Millio diuerforum anima- 
lium aut beftiarum:Exod.2 re. 
pax Arrabo , vadimonium , pi- 
gnus: Gepef- 32,17. — Et alia forma: 
1,54m.17,19. Y. Item alud,2. Reg. 
1444. mpm ns Er filios arra- 
bonum velobfidum +. principum 
qui dabanr cos in domo regis obli- 
dcs ncrebellarent. idem 2.Par.25,20. 
awa Æ aywo Occidens: ;.Paral. 
26,18. CF Ifa.ag.6. — Itemcumn in fi- 
ne quod ponitur pro'o in principio: t.Pa 
T4l.26,18. 335 Ad occidentem. 


TN 


pY 
FelFraudulentü. Irem Peruerfy, 
aut petuerfitas;afperitas.j, petuerfa. 
afpera, esc. ifa. 40,5. napy Feminin, 
Fædata , inquinara : ve] frauduleg. 
ra,callida;Hof-é,. napy Callidi- 
ras;alturia;fraudulentia:z, Rer r ni 
e» cum 3 Callide;aftute esc, í 

apy Eo quód;quia : Gen. 22,18, f; 
"23py Q7 nes apy Idem. Item Mar. 
ces , fic appellata , quod fit finis ope- 
ris: Pfal.19,11. 3py-hy Propter ma. 
cedem confufionis fuz. vel Ob ci. 
fufionem fuam: 40,6. . spp Cil. 
caneus;planta: Gez.3,15. eo« Pala, 
1, Etmregm.spy. Yapy my Eth 
niscius;aut extremum ciusilofcta, 
Tharg Anfidiz eius. copy Calca- 
nei,plante . vel veftizia aur itinera: 
vt Pfabn.sé,6.— Akud plural.ma[cul, 
xpyaIn veftigia, aut itinera: Gti, 
1. ltem Gen.49,18. byo7apy Cil 
cancos eqüi. cum deghes im p . fid het 
Junt abapy cum quinque punüitt, 

Et fecundi formam femm. mapy Ve- 
ftigia aut ici nera:Dfal.89, 51.6 17,1. 
eum daghes in p enphonie caua. 

"iy Vinci; ligare;alligare: Ge- 

~T nd22,9. Et 30,38. N 

Ad alligatum i, pecus quod eratdi 
ucrfarum macularum, & colorüin 
loco vbialligari folet:+ in pedibus. 

"Plurale ver 37. py Ali 


ligata i. 
maculis refperfa in pedibus. 

ipz r2 Domusalligationis (ton- 
fionis:) 2. Reg. 1052 din dicitur eoquid 
tempore ton tort pedes ouit alligtmtir. 

Dpy Inde ngyo Parics tcdti: Pe 
ribolus in circuitu tetifi- 
€&ta , ne quis è plano tcdlo fad 
deorfum cadat: Deut. 22,8. en] 
quam alibi. 
bpy In Piel , Perucrtere: Habit 
ats. idaue in Dual. j 

Qnhpy Tortuofus:women Tory If 
25. nhhp*py Tortuofa;peruetti- 
tates: Iudic.s,6. Pfal.i2))« n 

spy Eucllere , eradicare: Elf. 
"gy. IgdeminPul, eg Sub- 
ncruare: Genef49,6. - Et in Niph 
Eradicari: Soph:2,4, — sppRadi& 
ftirps,progenics: Leuitic.25)47« 

Et nomen Toar wafculin. eg fermt: 
mapy py Vir fterilis, & mulierltt 
rilis , in quibus eneruata ellvisg 
nerandi:Dewter.;,14, nRYS 
mulier. ef£iz regimine: P fal. 11959 

vpy Peruertere : Iob 20- 
= Idem in Piel : Ifa.p5f* 

Et in Niphal opyy Peruerti ; PV 
28,18. — Vpy Nomen Toar Pert 
Íus:19,1. G 17,19. Et arepy npo 
rdg. Etnomen fubfantwit 


xy 
qni4s2 2 6g-23,)4. tsy For- 
gis robuftus : Numer. 32,1. Et plura- 
-k pfal.135319. [ Jed Proner, 18,18: ex- 
jtir, voy Litigantes , (roborá- 
wsfein contentione & lite.) es est 
sme Toar (inquit R. Dan. ) licigan- 
ium & cerrantium in prelio. 
my Lis,contentio;caufa vel pro- 
batio, argumentum. cuia plurale 
inuenitur Ta. 4.1, 21. niovy ] 
cy Claudere, prohibere:Geuef. 
77 aoy1ll. qoc. E? Ifa. 66,9. intrit- 
ii. Retinere , detinere, retarda- 
qeta.Paral.13520. Das.1059. 2. Reg.4; 
24 Demorari, immorari, tardum 
die:loba,2.c929,9. Etin Paul, 
adig. 14510. 3191 mg Claufus & de- 
aditus: quere. Et1.Sam.21, 
s Mulier 335 yg prohibita nobis 
dpropternos. = [Regnore, domi- 
E en R.D. 2.Paral.ta yi.) 
Et in Nipel wy Claudi : 1. Reg.e, 
d Prohibei ;retardati , esc. vt 
Nümer.16 48. 1 Samuel. 217 
wy Regnum , dominium: Iudic. 
iy. Eraliudigy Clauftrum.ilo 
cusin quo quis quídue claudicur: 
Jfty3,8. vbi tamen alij exponunt Do- 
minium & poteftatem. 
"my Congregatio , e collectio 
hominum in vnú, femine quid 
AMidetineantur ep retardentur : 1/a.1, 
1,vli fabauditur siv3 4. Ferto.ac fid. 
Non polium fcrre iniquitatem & 
«eum i. cum coetu . 4l. Non pof- 
fum vidcre iniquitatem hác & cœ- 
Wm, OEtinregiyine , ler.9,2. MYY, 
Miquidam baber. Regnum,quia in re- 
pa reientio quadam populi,ne 
lat quz non conueniunt. 
tem Solemnitas,fcftum:quia pro- 
sebatur populo y ne in illa , aut illo , 
tret opus; Leuit.23,37. Et erat [þecia- 
hter Octauus dics feki tabernacu- 
m. Velinxta «lios, Congregatio. 
Rctentiopopuligrc. — Etimplu- 
rali:Ham. s21. eogmyy Coetus ve- 
fui 3: oblationes coetuum,, vel folé- 
Ritatam veftrarum. cum dagbes in x 
go. syp ct yo Pro- 
"lbitio: 1, S45. r4 6.07 Prou.25,28. 
| 3pv Seduccre;decipere;fupplan 
rare;Fraudare, dolofe agere: 
Gen.27 35, Ierem.g,4. (fèd Hofit252. 
Pplantare, exponitur tenere plan- 
Um.) I» Piel, Retardare: vt Iob 
3,4. py: Retardabit ca f. fulgur 
& tonitru | el eas . f; pluuias & 
Mines. quidam dicunt peffe locos per 
ASffinitatem literarum. pro oy à 339 , 
:Renrdare. apy Deceptiuum, 
eduétiuum.Z ear maftuleum Lv.17,9. 
Vc'Erau- 


iv 
asy Dolor etc. vel Labor,fatigatio, 
cura: Prommrb.10,22.14,23. — Item 
1dolum,fimulacrum: Ierem.22,22.] 
Plurale , Pfal. 127,2. asy Dolo- 
reš, labores, eze: [ev plurale aliud 
ab alia forma ov;sy Idola, fimulacra.] 
Item Ifa. 52,2. cooowg Subltantias 
veftras,esc. cum daghes i» x cuphonie 
gratia. [2] appellatur Joc nomine Sub- 
ftantia hominis, e2 quàd fit labor ho 
minis. es fic Prouerb.s,10. P3yp Et 
fubitantie tux. — Etaliud,![a.5o,11. 
nysyo Dolor. piayy ez noyy Idem, 
vel Labor , fatigatio : Gez.3,17. Pro- 
uer.10,10. Etimregimine , T1299 €P 
pasy "Prou.15,12. € Gen.$,28. 
Et i» plurali niayy Dolores , vella- 
bores : Iob 9,28. et Pfal 36,4- etr473. 
"iy Inde igyo Securis , vel (cia, 
d aut dolabra: 1/4.44,12. Hie- 
ron. Lima . fed Ier.10,3. babet Afcia. 
myy Claudere;obthurare : vede 
~ Benoninyy Pro.16,30. Tharg. 
Jnnuens,demonftrans oculis fuis. 
ry Spina dorfi: Leuitic.3 y. Uel, 
Doríum ipfum alj deducunt 2qy* 
id efl contulere zeo quód renes cöfulät. 
xy Pigere;aut pigrefcere. m Nj 
77 phal,udic.18,9. — vnde 
Piger : Prouerb.6. 
nosy @ my Pigredo , pigritia: 
19,5. (731,23: Etin dudli: Éccl.10, 
18. cynyy» In pigritis , yel Propter 
pigritias. @ eff duale , to quàd figni- 
ficat pigritiam veriufquemanus. 
Roborati,fortificari;augeri 
rie qu (Gi. multipli- 
cari) & qualitate: v? Dan. 2, 24. 
11522. etc. fic Pfal.qo,.epovorpPlu 
ra funt quàm vr narrari aut nume- 
raripoffinc. ^ [Claudere : vt 12.55, 
15. Y2y oy) Ec claudés oculos fuos. 
Idem in Piel: 1fa.29,0. ^— Sedillud 
Ier. s, 17. 1099 fignificat Exoflauit eü 
J.contriuitoflaeius.] Ezin Hiphil, 
Roborare: Pfalm.105,24. 
cy és noy Robur, fortitudo: 
Deuter.B,17. Ija-n0,29. €> cum affiv. 
Pfal. 139, 15.09 Fortitudo mea. Al. 
Corpus meum.Tbarg.Os meum. 
nowyn Ide, cuius plurale extat P fal- 
5o62,56.moxyn. — sy Osoflis, 
corpus: Genef.2,23. C7 Leuit.23,13. 
(vli dicitur , V(que-ad corpus dici 
huius.;. vfquead hunc ipfum dié. ) 
Corpusezim vniufcuiufquerei dici- 
tur ogy , Vt Exod.2 4,10. ybitamen alij 
exponunt Afpe&um. — [Fortitudo : 
lohzr,2:.] Et ck affix.2 s. 10x9 Os 
cius. Itemeapitur pro pem. 
Et in plurali ovg Olla: Ezech. z4 4. 
er forma feminea nosy ce-ntoxy Pro- 


: 5p 90 
natifünt. [Sedilled Pual , Habac.2, 
4-várie exponitur Ya Yo23r'yos wh noey 
Viri füperbi,, non eft recta anima 
(eius) in eo. Q. Animaimpij , que 
non eft re&ta in femetipfa , cui non 
eft fiducia nec fides in Deo excelfo, 
n*sy J. pofuit femetipfam vrarcem 
& munitionem. Z/.Is cuius anima 
non ít,erccleuabitanimam fuam, 
& efleret fe, & non pauebit. R. Afr. 
Elata eft, e»c.] ` f 

say Puluis,terra: Gez.2,. €P 

TT in regiminengy : Num. 19, 17. 

vbi per pulucremintelligitur Aurum 
comminutúm combultionis. 

nnóy Plurale: Prouer.2,27. Et funt 
quatuor fjnonyma , vis vys an hiby - 
Et interdum viam venit in comuntio- 
ne alter? vt Exod.à12. wn wey Pul 
uis terra. fic Dan.12,2.87c. €> par- 
uum est diferime' inter illa yg eff no- 
men vniuerfale: ban Terra habita- 
ta. "evtenuis i. puluis comminu- 
tus, é> freimterdum mos. Hinc ver 
Bumin Piel ,"vby3*ier Et pulucriza- 
bat puluerem z. fpargebat puluc- 
Tem:z.S4m.16,2. me Plum- 
bum: Zachar.s,8. ex Exzech.22,18. 

39y Hinnulus .i. filius cerui & ca- 
prea:Cantic.z 9. ` Pluralemmey. 

[ul Lignum,arbor:Ger.1,11.€7-c. 
* és cii afix. Hof. 4,12. 18y3 Per 
lignum fuum i. per imagines lig- 
ncas. sy es?rsy In plurali: Leuit. 
15.6» Gen.22,2. Et cumn femineo 
Ierem.6,6. msy Lignum, arbor. 
3yy Turbare,conturbare,trifti- 
7* riaaut dolore afficerc:r.Reg. 
136. C Ifa. 54,6. nmyi Et mæ- 
rens, vel dolorcaffe&a fpiritu. c> 
1. Paral.4,10.138y10939 Vt no dolore 
afficiar, vt non doleam. Idemir 
Piel, V4.6, ro. [Sed Iob 10,5. Manus 
rug »navy formaucrunt me, figura- 
uerunt me , vel claborare fecerunt 
me.] Etin HipbilDolorc afficere: 
Dfal.s3,39.. fid Ievem..3,19. ia wrote 
Adlztificandum cam, fecundum R. 
D.in Comment. [ed in libr. Radic: Ad 
faciendum ei fimulacra. n debebat 
effe cum mappic. In Niphal eg Hith- 
pael, xy3 e> xy Dolere, contri- 
ftari ,conturbari: 1.Sam. 20, 34. C7 
Gen.6,6. zx» Dolor , trillitia: 
1. Paral. asp. eo P fal. 139,24. vbi dici- 
tur,Si via doloris eftin me.i. an do 
lorcafficiar propter mala, ez. Fed, 
Si via ir , etc. J. An ambulem per 
viam malam irritans te. An ego 
afpicianiadidola? [Idolum.1fsie 
48,7. ay dolum meum, e~c.) 
Et fecuudum aliam formam , 3g fime 


89 x 

rwn Sulcus: Pfcl.129,3. vbi dici- 
tur , Proloneauerunt fulcum fuum 
«i. Non dederunt eis rzquiéà ferui- 
tute, & oneribuseorü. — [Er Hofte 
10570. Propter duas Coriiviniquita- ^ 
tes füas, D-Hieron. Al.Q uum ligati 
fuerincduob? iugeribus,aut fulcis.] 

»3p Pauper: Deut.24,12. 9 Pau 
perituo:i51r. to» Pauperes:lob 
34528. é» Pfal. 12,6. ny Pauper- 
cula: 12.105,30. é j1,21.. 1p Mitis, 
maníuetus;humilisymodeftus:Na- 
mer.123.— s in pluraliamsy Pfalm. 
22,26. do inegim. Ifa:t1;4. p. 

ay Occupatio, afflictio : Eccl.z s. 

Al. Speculatio , & cogitatio mala. 
Al. Confuetudo.. e» verbi mayo Ve 
fpeculentur & cogitent» el, Vt af- 
fucfcant, cre: Item 4, 8. 5,2. (9: 2, 


16. eg'c. 
ny Ramus : Ezech.17,8. yy in 
T regimine, es plurale vong . 
Et alia Moines Ramum ve- 
ftrum: Ezecb.36,8. abg. Et nomë 
Toar , 19,10. 1539 Ramos proferens, 
velramata.t. plcna ramis. 

pay Torquis, féutorques*: eoi 

regimine ,Cantic.a.,9. PIY- 

wpm e» mpy Plural . Prouer. 1,9. 
ludic. 8,26. — Hinc fit verbum in Cal, 
P[al.11,6.40np39 Vt torques corona- 
uitawtcircundediteos. Etin Hi- 
phil; Deut.1 5,14. à pyn pyn One- 
randoonerabiscum. f- muneribus. 
Tharg.Diuidendo diuides ei. Hieron. 
Dabis viaticum. R.Abrah.Faciendo 
facies ei torquem. : 

wy Muléare, mul&am impo- 

-7 nere;punire , condemnare; 
Deut.2219. €? Prou.21;11. vbi poteft 
etiam exponi Ynterficere. In Niphal 
vy Mulétaris Prom: 22,3. € 27,12. 
vy Mulé&ta;peena, condemnatio: 
2.Reg.23,33. N 
Doy Calcare, cõtundere,preme- 
re,coprimere . vt Malach.4, 
4.Contby fortè ab roy .i multo. 

Dipy Muftum, quódcalcando et cå- 
tundendo educatur., [ic appellatum ,iñ- 
quit R. D. Iocl 1,5. 1p regimine DDp , 
Cantic.8. Ead is 

Ramus;folium,fronsfron- 

Nay dis. -Plurale , Pfal.1o4.12. 
oway rm E medio ramorum. In- 
wenitur QJ qud Danielem 4.cap. 

p^ le ai Locus altus & mu 

~” nitus ; Árxmunitio,turris: 

Tft. 32,14. vbi wa ponitur pro’ defir- 
miente, [ic 2. Reges 24. (Q7 2.Par.27,3. 
Hinc verbum v: Hiplil, Angariare, 
conari : V? Num. 1, 44. Yoyn Et ro- 
boraucrüt fc, vim fecerunt , fiue co- 
H; nati 


29 
me afllixi. vel; Humiliatus fum;hu- 
miliauime. ffc1/2.25,: Cantus for 
dum 3b» hunfiliabitur , fecundum 
R. Abrab. vel vt alij babent , Excifio 
forteshumiliabir.] Hoc verbi con- 
[fructum cum 3 „communiter fignificat 
Loqui,astteftificari. ^ Et» Piel, 
713 AfRigere humiliare: P/tlm.1025 
24. @ n975. Humiliarealiquam 
„irem habere: vt Deut:21,14. 2:54- 
muel.13,¢xc: Etin Niphal, Affligi: 
Ifa.s,7. fed Exech.14 5.2 Yo napi Re- 
{pondeco (prorefpondebo fecundum 
R. D.) ci , vel, Exorabilis ero ei , vel 
Exorabilem me faciam ei , propter 
me.j, propter nomen me: fic per- 
fu + wy Refpondi. R.D.feribit bác 
copiugationem effe paffiu? expeuendam 
«i. Refponderi, vel Exaudiri : vt Iob 
19,.c*c.  Humiliari : Pfal. 119, ro7. 
(7 Exod.1o,3. in Macorcum defeétun 
conflitutui coniugationis. — Eti Pual 
Pfal: 119,71. Humiliati , affligi . 7 
132,1. Memento Domine Dauid 
Tisy-*a7ns. omnis humiliari cius, 
vtl humilitatis, velafflictionis cius. 
efl nomeniwxta R-Abr..— Et in Hiphil 
p Echumiliabit cos : Pfalm,s5,70. 
"velef ex Cal. In Hitb.Aflligere,hu 
miliarc;affligerc fe: r. Reg.2526. Eg- 
ré8,2. . 1 Afflictio, paupertas, 
humilitas: Deut. 16,3.' Etinregimi- 
ne effc myy Exod.3y.. wyy3ln hu- 
militate eius J. propter humiliraté 
cius: Iob36,r1. — rwy Idem. vnde 
sym Humilitatem vel pauperta- 
tem pauperis. Tharg.Dcprecationé. 
Al. Refponfionem : Pfal.22,24. 
iw» Humilitas, máfuetudo:Pro- 
urb. 1532. Sopb. 253.3» Etman- 
fueudo tua: Píal.18,56. vel humili- 
tas. Al.Prouidentia tua. Tharg.V cr- 
bo tuo;abny.i loqui. €p 2.Sam. 
22 34. 303 Ec manfuerudinetua. 
Tbarg.Verbotuo. Poteff ev exponi, 
Auxilium tuum , & voluntas tua, 
«velProuidentia tua . 
rv Affli&tio , iciunium : Ezr.9 5. 
Et [ecundumaliam formam nya Re- 
fponfio, fermo : Iob 32,5. Prou.16 ,1. 
t. — [Iludauté Ecdl.s,t9. myo Ex- 
audiens, velexaudit, Rab.Iozab babet 
Prouidentiam . Potefl etiam exponi 
Teltificatur:vel Vult aut coplacet. 
Et illud Prou. 16, 4.3g Propter 
feipfum 4. gloriam fuam. vel, Pro- 
pter iplum.f- opus. R-Iozab exponit, 
Secundum voluntatem fuam,& be 
nceplaciüfuum.] myo Iugerum 
Jécundum Hieronym. i. fpacium quod 
arai vno dic ab vno pari boum 
confucuit : 1. Samuel. 14,14. 


139 

feruitutem redegerit.ffe Dent:21 r4 
"it Menfurz genus,continés de- 
cimam partem epha 4. modij, Go. 
mer: Exod.16,16..— (Irem Mavipu- 

lus: Deut.24,19. €r iz plurality 
Ruthz,14.. Et fecidum aliam, Varna 
mop Ham. 2,13. ée. Hine verbum 
in Piel , Pal. 12957. 9o Qui mani- 

pulos colligit.] 

yay Inde fit moy Socius, R.D, 
aut Proximus, D. Hierony, 
Leuitá,. — moy quod ligatur cimo) 
Sicut , quemadmodum : Ecdf iy. 
Et ci^ ,niy^ e» ny ^o Contra, c. 


d 


regione: Exod.25,26. 1. Reg.7520. 
"Recipit affixa; vt myy Contaip- 
fumée. 
3 Nubes: Ezech.1;4. eg inre 
T gimineyy. In pluri. 
Et cummfemin. Iob 3 4. 03y Iden. 
Caligo;ézc. — HincverbuminPi, 
py Quum obnubilaucro nu- 
be , Gen. 9,14. pro va. 
Dy Vua: Deut.32,14.. na V- 
Twain plurali. Etinregunint 
cverf. 32. wyva3y oy Vua corum, 
vuz veneni. cum daghesin 3. 
Ay Delectari ob letani delida, 
“Tri. I» Piel particip. pfi 
myom Er delicate yi mulieri ,afli- ^ 
milaui filiam; cec. Ieremr.52.. li 
in Hitbp.vt Pfal.37,11. 1*9 ym Den 
lc&a te Domino. vel, Oble&ture 
Domino. 3y Dclicatus: Denter. 
25,2. iy Ddlicatayverfjz. 
a3 e? myn Delicium;deliciz,de- 
lcétatio:/a.13,22. Prouerb.19,0.— 1 
Plural. mafculin. eo» feminin ay 
eo n3yn Delicias: Cantic.2;7. gre 
clefi28. ^ 
3y Ligare, in Cali Prour. 5,19 
"ev Inbs1,32. P^ 
ny Refponderc , loqui citi 
** cari: Ifa.3,p. 26,5. DeuttrI 
18. lerem.23,37. ege. (7 Hof.» (k 
cet bic alis fit Humiliari, yel hom. 
liare fe.) Exaudire:P fal 22,22 Hl 
2322. fic Ecclef. 10,19. 039! Exaudict: 
(licet poffitexponirefpondebic, iuus 
bit. R. 4brah.Inuenire faciet.) Ct 
tare, cleuare vocem : 1ft. 13322 4 
Clamare : v? Exod. 32,18. None 
vox nix clamandi fortiter (i.d. 
mor vincentium) neque Vox clari 
di debiliter (.7. clamor eorum n 
vincuntur: ) vocem ray cantante 
(i cantantium;exulcicium;ttip!" 
diantium)egoaudio. [OccUP 
fc. cut Eccl.1,13. Ya ny9- quod. alije- 
ponunt , Vt affligant fein illo. NIR 
fignificat etiam Humiliare , affligue 
vt Palm. 116,10, 55» Afflictus Im: 


Dy 
| wy €) 19 Columna, fic splte : 
jd fulciat. domum, et flet [ub illa sete. 
| Frad fimlitudinem columna vocatur 
 Nibescolumna nubis,&ccolumna 
iisi yt Exod.13,21.€5:c:. PAY et 
QU) Columnz iu plurali: Exod.zz, 
wi». — "my Idem quod o Me- 
| am:Pul.23,4- e poteft deduci figni- 
| fitioab 109, quaft In loco vbi ego 
"do. ep moa inuenitur nifi cum prono- 
bmwpumepefone. —— 
py Laborarejfatigari: Eeclz. 
7* Et nomen Toar z lob 20 , 22. 
| Loy Laborans, fatigatus. noy La 
| Dorantes: Iudir.s2ó. ^ "oy Labor, 
| fitigutio ; Ecclef.a tr. Peruerfitas, 
iniquitas, mendacii, prxuaricatio: 
Bosse. cer ana 
m Ec.4 7: py Labor. ex Pfal.140, 


| i Peraerfitas;e?c. 

. oy Onerare , imponere onus: 

(0 7* Nebem.13,15. Et interdà feri 

liturcum' vice D; vt 2,17. oov O- 

merantess — Ez lfaue 4 , 3. in Paul, 

Doy Qui portamini, [Iz Por- 

üreapporcare;afferrc.vt Pfal.68,19. 

nyog Portabit nos Deus falutis 
noftra. el, Apportabit nobis Deus 

- filitem. 4l. Afferet nobis (.f-bene- 
di&iones fuas) Deus falutis noftre, 
6] Et ip Hiphil  r.Reg.r2,y.tr. 
buy Onerare fecit: vel Imponcre 
fütonus,c»c.  Etnomen, Zach. 
12,3. moyo Onus, pondus. 

po Profundum elfe: Pal. 02,6. 
77  Hincnomen Toar py Pro- 

[ fündus:Lowiric.is;s. p in plurali da- 
ghfftur vt evxpouProw.. Femim- 
iimpo Profunda:z2,14. es plural. 

1222. Erin Hiphil pyoyn Pro- 
findare , profundum facere ; fun- 
dum petere; Multiplicare :7/2.30533. 
356.e7,11. fic Hof.9,8. vhi vel [ubau- 

uino .i;auerfio. q.d. Multiplica- 
üntauer(ionem, aur quid fimile. vel 
fintranfitinè ex ponendi. ac fid. Pro- 
Indi füerunr .f-ad malefaciendü. 

i Mt Ifa.29;15, in Benoni. — Etnomeny 
Expopo Profunda , «ut pyofundita- 
VesiP fal. 130,1. eo» Ia. st, r0. 

. pe Profunditas: Prouerb.z 3^ 
Etnomen Toar poy Profundus , in 

Purdivpty Profundi : I/2.33,19- 
» povVallis: Ge».r4,3. c9 cum af- 
pep. emper Valles ji» plurali: 

CUT gg q. 

Ay 1o Hitbpacl , Vti , deferuiti , 
| ~” aut negociari, vel miniftrart 

, m negotiatione, vtia-woypm Et 
Mus faerit illo, (aut fetuiericfibi,vdl 

. Begotiatus fuerit deillo.) Sunt qui 

- “ponunt Ec oppreffcriteum; welin 

feruitu- 


[ 


vy. 
pronobis) vel Supernos. Sic oy 


Zach. 14,5. quidam dicunt poniprovog 


i. cum co; fed alij intelligunt de Hie- 
rufalem. — Mtem Io[u.13,7. 1oy Cum ea 
-i.cum media tribu Menafleh altc- 
ra. e» dixit Cum illa , ac fi illam me- 
moraffet.] Sunt qui referunt buc illud 
Ez ecb..31,9. Cedrinon mopy fuerüc 
cum co, nec fociari (unc illi in ma- 
gnitudine & pulchritudine fua. el 


, radix eff ny . 


ony Abfcondere, tegere;operi- 

77 re: Egech.22,3. Omneclau- 

fum non 31227 abíconderunt fe à 

tc Jj. notr eft abíconditumáte.. ur- 

dam deducit aby 4. Cum. acf d. A- 
liqua non fuerunt tecum claufa. 

Et Ezech. 31,8.3n909 4. Abfcode- 
runt (aut opeiucrunc) illum , quia 
altior erat omnibus cedris. Erin 
Pual fine Hophal , 3 oyw Tegetur, 
abfcondeturaurum , ( pro recta eft) 
Thren.4,1.4l.Obfeutatum ek,à ver- 
Lo Chaliaico es 4. Obfcurare. 

coy e ay Populus .i. Congrega- 
tio hominum communiter . - Dicitur 
tamen et de alis rebus : vt de locullis, 
de formicis, esc. vt Ioel.2,2. Prou. 
30,25. ec. Vt pherimim efl mafculinit. 
Interdum tamen feminini vt Ierem.8 5. 
Exod.5,16... Et cum affix. 309 Popu- 
lus eius. 32v Populus tuus, esc. fic 
»oy Populus meus , quod ponitur m- 
terdum (tefle R.D. ) pro mwy i. Po- 
puli: vez.Sam.22 542. e» Pal. 144,2. 

op Populi in plurali. c7 vov Po 
puli fai.z. patres fui: Genef 25,2. 

Et plurale alind perfeéium ood [7] 
"o0 Nebem.9,22.69* 24. 

qy State, permanere, perfeue- 

77 rate,i Cal: "Pjal.1,t. € 19, 
10. Et Iob 3o, 20. (9 32,17. «uli qui- 
dam exponit Silere. fic Neber.8 s. 

[Firmum; kabile efe R.D. Ezech. 
22,14:] Capitur & pro Cellare:Ge- 
nef.29,34: 6t 30,9. 109 -*y Super Rta- 
1c fuum 4j. in loco vbi ftare confüc- 
uerat: 2. Daral.34510. [tc Dan.2,17.ct 

10,1. (9c. — InHiphil voyy Stare fa- 
cere , firmare, (tatuere, conftituere: 
Leuit.4,11.C9€. Toyo Tenens fe- 
ipfum, roborans feipfum : 2.Paral. 
18,33. Et paffiùŭ particip. 1.Reg.22, 
37. myo Statutus,firmatus, robora- 
tus, ftare fa&us. Tharg.Roborãs fc. 

fic Efal.69,5.etc. ` In Hophal Leuit. 
16 10.3139» Statuetur viuus. 

“ayp Status flatio;con(litutio,mi 
nifterium : 1. Reg.1055. 2.Paral.o,4.et 
Ifa.22,19.Vbi R.D.exponit Officium, 
prefectura. Et fecundum aliam for- 
mam oy : &Micb. 1,11. 


FT 


hy 
lob 28,11. éin plurali 11,5. 
y Seculum, perpetuum,ter- 
num: Gezef.9,12. ez Palm. 89,3.vbi — 
Oriy ponitur pron*ye. [Interdum " 
fignificat Tempuslongum,aut mul- 
tum:ilerem.2,20.: Noumünqua Tem- 
pus vitæalicuius, vt Pfal.89, 1. e 
119,91. - Aliquando V Íque ad Yobel: 
Dout.s,17.] | Et Ecclef.12,s. Addo- 
mum it feculi fui .j. ad fepulciü, 
quod eft domus ; in qua habitatur 
infeculum. | voy Secula: 1. Reg. 
8513. vbi deficit iin. — go my-og 
Víque in fecula feculi aut perpetui- 
raus Jj. in fecula perpetua: I/2.45,47. 
Et ficidum aliam formam : 2.Paral. 
3337y In feculum. 
D9pLatari:lobzo,o. Idemin 
7 Niplal , 39, 1o. noby3 Exul- 
tauit , aut exultans; læta. el fecun - 
dum quofdam Expanfa,extenfa. vide 
pvo ErmHithpad ,Prouerb.7,12. 
npo Letemur. 
yy Lambere . vade why Lam- 
^" bent:Iob 39,27. 
noy Defici , e» laffari præ labo- 
7 reet no poffit pedibus quis 
confiflere , fed animá quafi cxhala- 
re, iduce ip Pual , Ifa.s1 20.38 Laf- 
fati fant; defecerür, deliquium paffi 
funt. Idemin Hitbpacl ym , Ione 
4,8. Ham.8,13. © TAS NoméToar 
Laffum (pro La(Ta sz plurali; ) Ezech. 
3115. [InPiel/Opetire: ve mayo 
"Te&tusyopertus:Caztic.tr4. Et in 
Hithpael; Genef.32 ,i4. hynn Et texit 
fc,cooperuitfe.] . 
vr Lzcari;exultare: r.Sapr.2,1. 
~ep Prou.28 12.c9€. 
Et nónen, Hab.3,4. yyy Exul- 
tatio eorum. 
pov Ind: fit naw Sanguifuga: 
Prou.30,15. Quidam exponit 
Priuationem. 
cy Cum, prepofítio : Pfalm.18, 
, 26.C»c. Ponitur e» pro 3 
A. iN, Vt Gen. 35,4. CP 25,11. 9 2.Sa- 
muel.19,36. Et proluxtayapud;pro- 
pe» fecus: Iudic.18 21. € 19,11. Lofu. 
7,2.ct€.  EtproY.i. & , 1.am.16,12. 
© Nab.3,1.. [Iludautem Pfal.z2,s. 
wayay i. Cum fole.i.dum fuerit & 
duraueritfol.] —&/ vice ny articuli 
accu[atiui , vt Tofu. 6,4. "vbi genmatur 
perfona patiens „licet quidam exponat, 
Cumarca. coyoEjg,de: (deiuxta 
aut prope:) Gen.48,12. r.$4m.20,33. 
eec. "Recipit affix. vt iay Cü co,etc. 
vayn Ab co. € fic de ceteris. 
Dludautem Hof.12,4.*5y Nobif- 
cum , fecundum quofdam ponitur pro 
1p... cum co. Al, Propternos (aut 


88 


87 t 
ne: vt Ezech. o,s. Item pro* ,vt 
Exod.20,3.139 y prong Coram me. 
12y Propterea idcirco ee. que- 
reinya. [Iud autem 1[a.59,19. ficex- 
ponitur: ca hya n'iehysSicut(vir 
zelat) fuper fetributiones, ficut (ze- 
lat vt) reddat iram lroftibusfuis.] 
Gyw Quz eft iuxta : Indic.7,12. 
nsun yp Å peccatis :2. Reg. 15, 12. 
Recipit affixa, vhy Super cum. Pyy 
Super te, ére. corpby eg? so'oy Super 
eos. c» frcde ceteris, — Et cumiod in 
fine : yy ty Iuxta viam: Gen.49,17. 
(čr 22.» 17y Super murum.) 
soy Exultare : Ifa. 23,12. €> So- 
5 “phon. 3514. cum "fub y in Im- 
perat. y Exulcabundus Laus:I/s. 
5,14. 9. T'remens . Tharg.Fortis. Al. 
Inimicus. phyLætus. bic plurale 
omy Ia. 24,2. Femim.nphyExul- 
tans læta : 22,2. Q. Tremens. 
Doy Indenosv Tenebræ,caligo: 
H T Gen.rsyrm. ete. 
Dy Latere, abfcondere;occul- 
77 rarefe: In Nipbal , 2.Paral. 
9,2. binc r. Reg. 10,3. 5y3 Abfcon- 
ditum occultum, @>c. Et Pfil.z6, 
4. Cum w3 occultis , abfcon- 
ditis latentibus; non introibo, Tel, 
Cum viris peccantibus in occulto, 
ez. Al.Cum ludentibus , aut delu- 
dentibus vel deriforibus ; ab coy Jj. 
puer , qui diligitludà & fübfanna- 
"tionem. 4l. Cum facientibus opus 
puerorum. Eti» Hipbilo'?ys Oc- 
cultare;celare : z.Reg. 2522. €/ 1.Sa- 
mutl.12 3. vbi a pomtur prosxap.4.ab 
co (mquit R.D.) [7l sin bai- 
ditur oculos. ` Erin Hithpael ,Sc 
abfcondere: Deuter.22,1. 
riy Adolefcentula , Puella; fed 
virgo ; fc appellatasqu04 effet occulta 
viro : Genef. 2-443. I/a.7,t4. 
roy Puella aur virgines: Cant.r, 
3.6 65. P[4. 68,26. | fed 46,1. Vi- 
€&ori fliis Corach navy Super 
virgincs,ve Super occults;canticü. 
Sunt qui putant boc loco mulicum effe 
infumentum.] ^ mobpPucritia, 
adolefcentia : Pal. 22, rs. de quo vide 
hy. y Puer:r. Sam. 17,6. vbi fè- 
cundum R.D. exponitur, Filius qualis 
viri (vtrum .f. effet filius viri fortis, 
»potentifQuc.) pog Pucritiz;ad- 
olcícentiz „pro pueritia : Pfalz. 29, 
45. [id Iob 20,11. capitur pro peccatis 
adolefcentie. fiev Pfal.g0,9.fe- 
cundum quofdam .. fed R. Abr. exponit 
Occultum noftrà , vel occulta no- 
ftra. iniquitates occultas. Al Erro- 
res : quia crrores fant occultiab ho- 
minibus  novpnAbfcondicom: 
Hz Iob 


ty 
provoteo Afcenfiones eius : Hamos 
9,6. — TYny Gradus: Ezech. 40,40. 
Hinc eff c5 mim Coenaculum, aut 
cubiculum , thalamus: Iudic.z,2 5. 
Etin regim.2.Reg.4,10:0p noy Coe- 
naculum ar cubiculum parietis(.i. 
habens parietes.)  a'5» Et ccena- 
culum cius. Fel, Et fuperius cius Ji 
via fuperior, perquam à domo fua 
afcendebat in domü Domini: 2. Pa 
ral.9,4.. r^y Coenacula:Tere.22,14. 
[Superiora .i. nubes: Pilm. 104,3. 
fic verf.3. licet bic R. Abr. Pluuiam 
quàm pluuntnubes,intelligat.] 
Try Superior,us:füperior pars: 
lofi,15. rwhpSuperiores: 15,59. 
Tiny vel ny Holocauftum , aut 
holocautoma: Numer.28,27. coc. 
Et in plurali , P[al.66 15. vbi dicitur 
mhiy Holocaufta medullatorum, id 
efl pingui agnorum. [Sed Ezech. 
40,26. Gradus. ] ri Folium: 
Ift.344. Pluralecwoy. ryby Fo- 
lia oliuæ: Neb.2,16. mbyn Aqua- 
ductus: r.Reg.18 31. DyN in regimi- 
nelja. moy In plurali, Exech.31,4. 
[Sanitas;curatio : Terem.30,13.] 
1w Piftillum, quo aliquid cõtun- 
diturin mortario , a afcendendo es 
defendendo , dum aliquid cótunditur, 
ffc appellatum:Prou.27,22. [Sunt qui 
illud 2. Paral.24,14. exponunt mhym, 
Et mortaria, vel piftilla. fed R.Daw. 
feribit fignificare Vafa parua quibus 
vinum hauritur. Af.Crateres.] ` 
Up aum 7 Excelfusiz.Sa: 23,1. 07 
Hof'2 16. "vbi dicitur, Reuercentur nó 
adaltiffimum, (licet R. D.dicat in li- 
bro Radıc.locutionem effe defetinam i. 
Reuertentur non qnx-5y J. obne- 
ceffiratem aut quid fimile.) Oy Idem 
cum-Hofrt6. — *ySuperGen.i, 
2. luxtajapud , prope fecus : 14,6. 
gc Contra;aduerfus: Nus.14,2. 
Pfil.2,2. Ad:18,42. gx Gen. 32,12. 
cc. Cum: Exod.25,22. e Tja.7,2. 
Hob 38,32. Et'wica.i. In ponitur vt 
Genef: 27,39. €> 19,17.66.. [Vlque 
ad:Iofi2,7. eo Pfalig8 15. mory Vf- 
quead mortem. R. Abrah. Ma ens 
víque in fecuium. Alivs deducit ab 
D3y.i. Pucr.j. quemadmodum du- 
xit rcxitque nos in diebus pueri- 
tie noftre. 4Lab nhy Jj. Abfconde- 
re, ac fid. Ducet nos in abfcondito, 
ete.) Item Pro propter, propterea, 
co quòd : Lenit.4,3. 67 Pjäl.32 7: e 
cum Yyy tantundemvalet , vty -y 
ny Propter verbum veritatis; wel, 
Propter veritatem: 45,5. Coram: 
Zacb.ó5. A ab,de,ex: 4,3. 5» 
etiaminterdum ponitur pro's 4. Non, 


by 
effe quod vir i. excelfus » € laudi 


tus. ac fid. In excellentiori & laud 
biliori quod fitin terra ex qua f-- 
ciunt vas, in quo conflatur & pur- 
gaturargentum. Zharg.Ia vafe, cy. 
mino,fuper terram. 4l [n vafe fimi- 
li mortario. 


3p Balbutire. vzde ens Bil. 


TT bit Tfa.32 a. co nufgss dli 
Fortaffe eft Metatbefts à yo. 
nov Afcendere;in Cal: Genef, 
METALS Tfi. 1,13. [ingulureyra 
plerali. [fed Ierem.48 rs. Éxcidere. 
G Genef.49,4. Excidi, vel Deficore 
ac fid. À diz qua. polluittt ftratum 
meü;excifum eft. fic Zachia fi 
dum quofdam.) Curari: Neh In 
Niph. WIA (cédere;eleuare fe Num, 
521. Difcedete , recedere: 16,26 
Etin Hiphil isyn Afcendere fce- 
re , educere: 1.5452.12 6. toc. Dit 
ponere , aptare , aut aptare facere: 
Exod. 35,36. Numer. 2,3. Ofere, 
afferre: z. Reg. 17,4. CC. fic 1,5401.2, 
19. cum 7 fub n propter y , Yonghoym]t. 
affer. bat illi. e Habac.r, rg. cumftre 
Jib n, eo 7: fub y , oon Afcendere 
fecit,profaciet. — r3bpm Afcendere 
facere : Ezecb.23,46. ponitur pro M 
cendere faciam, Macor pro fnt 
*Perfome futuri (prater primam) 
incidunt cum Calin punttatura: inmo- 
do fignificandi diferimen babent; qun 
@ prima perfona coincidit in futur 
defeíino i. fine m . vt eygstys , 66 
Quum fant. intřanfitina , communiter 
Sint ex Cal, quando [unt tranftimm 
tertium ex Hiphil. ` Er in Hop 
ri oyn Afcendere iuffus cft: 2-Paral. 
20,32. Ofertiiu(luseftoblat cfl: 
Iudic.&,22. nba Confcendereiuf- 
fa eft . f: currum . Vel, Excifum cl 
Ji templum: Nab.a 6. T Erin Hih 
paelcun defectu m Ierem.s1,3- ey 
Ad eum qui extollacfe. Vel, nee- 
tollatfe.vidensw. phy Excelfus, 
fuperior: Genef-14,18. ec. Fem- 
zin. nmbyId quodelt fuperius: Eze 
4Ty. 6o plurale 42,7. maiae en 
riora. Hipcaduerbia “yp spa V 9 
c? nbyeh Super, faprà, fuperne;de- 
fuper: Gen. 22,9. Deut. 22,41, Eq 
417. — nbyoAfcenfio: Ezra, 
1,Paral.17,17. vbi dicitur: Secundum 
difpofitionem hominis afcenfionls 
(at gradus & dignitatis)». exce 
tis. mhyo Afcélio,afcenfüss gr" 
dus: Iofu. 10,10. Nehem.9,4- p P 
pnm nyoy Defuper exiftére fo- 
le:ludic2,. — moyo Gradus: Af 
10,19. 2P myy , Pfal 12131-001190 
nitur vicem notificatini. — Et vmm 


Fr oy Vade verbum in Pual'pFa- 
.L7* &usefliTbren.i2. Eti 
puli Facere : ibid.ver[-22. Hiero- 
"m indemiare.4L.Caufare.. [ fed 
bist. exponitur nin Ec inuol- 
yin puluere cornu meum Jj. caput 
meum.) Tel, Afcendere feci (pulue 
gmfüpercaput meum.) Pel Erde- 
mipaui. Al: Conrempfi cornu glo- 
memex in puluere (quippe bocverbü 
fpifieat Facere aliquid m contem- 
pum: & derifionem:) Tbarg.Et pro 
ici in puluerem gloriam meam . 
Jegeque ve exponit R.D. Item 
Threy.4,50. vean? Doloreaffecit 
animam meam . vel, Fecitdolorem 
anime mee. Vel, Fecit mihinego- 
dumyete.] Irem Facere racematio- 
mmi racemos remanentes colli- 
que: Tudic.20, 45: em Der.6,9..— No- 
muToar, Ifa.2 12. wo Expolians: 
pmexpoliant ve expoliarunt yel, 
Duerilisparuulus. Er aliud verfa 
voy Pueriles. Hieroz.Effeminati. 
p (vli quidam exponit Il- 
iones. 4. Occalioncs. R.D.Cor- 
Qiptionem operum. Tharg:Contri- 
dones.) Et ip Hithpael hynn Face- 
TeExod.10,2. Pfal.141,4.. Fieritr. 
Sims Vludere;fpernere: vel,ve 
KDasponit Facere opus i: rifiopum 
Keontemptus: Nun. 22 29. 1.54m. 
3Meeo Ter.32,18.] - Et fic Hitbpael 
Mt fignificationem Operádi, e» Fa- 
cendi yad fignificandam frequentiam 
operationis. (vt fep? frt etiam io Ni- 
phil) quanquamin fèipfis funt papfia. 
"Hinc tomen phy e» n'»5y Opus, 
üm;caufa : Pfal. 142 t. e? Terem. 
359. min Opera : Ifa. 1254. 9* T. 
Sn.2 3. ybi wh ponitur provo. illi. 
Occafiones: Deut.22 14. Hieronym. 
Wic Adinuentiones , cogitationes, 
Qommutationes zane ftudia fcele- 
Merti: byn Exaltatio;cleaatio, 
litio: Nebemy. © co yo Opeta: 
155.255. mr ovo Opera: Dei: 
lr. ip esso Parau- 
lis;partmrus: lerem.6 11. LSAWI.Tj33- 
ty es» myhy Paruuli: Del. 2,16. 
053,15. poffunt tamë bec predicta de- 
«dy, ^ miye myy Race- 
Ri: Icrerz. 49,9. e? Ifike 2453: 
QD Iugum: Nunt.19;2- 9 eum af- 
:Gen.27,40. Y: lugum eius. [Po- 
"eff eorex bac radice diétio illagemi- 
nnsoltimam literam , Pfäl. 12,7. At- 
tum conflatum v5 hya Do- 
ino vel Dominiterrz. idemqte fi- 
Brificat quod sys i+ Dominus ze» Y 
Wywb redu dat, velef loco n motifica- 
Ih. Alij dicunt s deferuire ; er mop idé 
i efè quod 


e 


54 
bis præ oculis , quia videbimus re 
iugiter: Num. 10,31. Ta plurali fep? 
efl mafculinum, yy vt Prou.4,25.c7c. 
Et vnum eft defeétiuum jd eff. fene iod 
xylfa3,8. myy Fontes : Deut.85. 
(gr inregim. moy. [Illud autë Ho- 
fée 10516. iy Iniquitates corum; 
effàpy.] ^ pyoFons:Leuiric.11,35- 
eo cum eeaf redundante fal. 1148. 
cyo-ixyo» In fontem aquarum . co 
y eff cum fenua. tyyn Fontes: Pals. 
104510. 9999 Ip regum. 1. Rey.18 jj. 
Etcum- Juby Ifa 12,73 y00 De 
fontibus. [Iud autem Palm. 67,7. 
yp Fontes mel in te: R-Iogab expo- 
zit Prouidétiz mex quafi afpeétus 
mel,ab py. oculo.) | Ez femininum 
mixyo Fontes : /4:41,18. & m regi- 
mine NIYA Gen.7,11. Abyy,Ocu- 
lo,fit verbum in Cal , quod «$i Ponere 
oculum , & afpicere afpe&wodij, 
& afpe&tu exfpcé&tationis & fpei : vt 
154m. 18,9. Vy proyy Toruéafpi- 
ciens. Hebrai frequenter vtuntur boc 
verboin Piel. 
py Arctare,coarétare, angufta- 
rej in Hiphil. &«ef tranfitiuii , 
e» quandoque mtran[itiuum etiam in 
coder verfu . vt Ham. 2, 13. yo At- 
&o;affligo vos, cc. pyn Arctatur, 
Aneuftatur. np? ee npyo An- 
guítiajafili&tio:P[al.55,4. @ in regi- 
mmevpy 66,11. 
py Ciuitas: Geref4,19.. Etin 
` plurali, Num.3;,2. vy Ci- 
vitates;vrbes ere: QJ DIndic.12 7. vbi 
dicitur myz In ciuitatibus Ghilgad, 
id eff in vna  cinitatibus;ezc. 
nvynIn ciuitatem:Gezef.44. 
vy Pullus;auzafellus 4. parnus a- 
finusZach.p,9. - Cum affiv.rivy Pul- 
lus fuus: Gen.49,11. cum pice Y. 
cow Pulli : Iudic. 1054. cum 
vice avvy:lfa.3o,6. c» Hoftes, 
inimici: quere m radice my - 
viyquare in wy 
pay Compes : Proutrb.7,22. 

** Ester Ornamentum tin» 
niens , & fonitum edens (vire 
hunc loci refttuit Ioannes Ifaac ) quod 
ferunt mulieres in pedibus : vt 1a. 
3,18. idque in pluralitroog. — Hinc 
verbumin Piel,ver[.16. 030290 Orna- 
bant pedes vel tinnitum-faciebant 
cá ornamentis ad pedes fufpenfis. 

"I3 Furbare: 1:547.14530. 

"In Niphal, Pfl.39,3.291 Tur 
batus eft. R.Dauid, Corruptus eft. 
ffc fecundum bunc jProutr.15 5. Et fru-- 
&u impij may) conturbatur fdo- 

mus; fed R. Ionabefd nomen 4. Tur- 
batio: : 


D 36. 


4,29. capitur pro Locis altis ; ve! Sil- 

uisdenfis,sb nay. — es forma femin. 
niay Pfal.77,1:8. 

my Inde Defolatio,rel Cumu 

~ ]us,tumulus : Tob 20,24. c 

Mich.1,6. Alij deducunt illud ànya t. 

Quærere , orare  poftulare . ac fid. 


; ya Ad precationem , orationem nó 


mittecmanum. y Tumuli de- 
folationes:Ierem.6 , r2. P[alpi.79,1. 
eo cum vien my ovich.s 12. 

Et inregim. viy3: Numer.21,12. ybi 
Tharg. babet In vadis. — Et aliud Ifa. 
17,1. yo Defolatio.(vel cumulus.) 

py In Hiphil ef Confugere , & 
7" congregare fe ad vrbem : e? 
Ifa-10531. € Ierem.ó,t.— Item Exod. 
9,19. tránfitiuéty a Congrega,vel Co- 
fugere fac. : 
wy Inuchi. ve 55 oyn Er in- 
T7 uetus elt in cos: 1.Sam-25, 
14.4l:Abegiteos.4l.Increpauit eos. 
Vel Expulit,aut Volare feciteos ,vt 
in Midrasexponitur. “wy Auis,vo- 
lucris: 1/2.46,11. vbi per Auem intel- 
ligitur Cyrus. Quidam exponit Con- 
filium,à verboChaldeonog . Et in 
regim: wY} Avi: 18,6. [Illud autem 
lerem.12,9. yyax oryn Num ( vt ) auis 
tincta, hereditas mea? i. Num auis 
tincta fanguine occiforum , veniet 
fuper hzreditaté meam quam elegi 
mihi? Mos enim eff , vt aues primum 
veniant fuper cadauera , e?» beflie vi- 
dentes aues ver ficolores locum explorat 
occiforum.] 
Dry Robur, fortitudo. g» fimel 
T duntaxat inuenitur , Ia. 11,15. 
w3 In fortitudine. (.9 In in- 
quilitione, vel poftulatione Jj. vo- 
luntate fua , àny3, es turca effet ra- 
dicalit.) Al. In cumulo eorum J. flu 
&u maris. amy. 
py Oculus: communiter efl fèmin. 
` Leuit.24,20.-. Fons: Gen.a9, 
ziete. Etinregim.Zatb.9,14y Ocu 
lus i. af pectus & expectatio .@ Ge- 
uef.16,7. ypy Fons aquarum: 
osa Py Superficies terra: Exod.10y 
15, Irem pro Colore;afpe&tu capitur 
Leuit.13,54. Numer:11,6. myy Ad 
fontem:Genef.24. [Et z.Sam.16,11. 
»y3 Tharg - babet Lachrymas oculi 
mel]: y Duale: Gey.20,16. vbi 
dicitur,Operimentum oculorum .4; 
oculatum,& plenum oculis, 

Item Biuium ; vt Gen. 38,20. velef? 
nomen loci. el Inter duos fontes. 

& e rni ary [n manifefto 

& publico. Irem Eris nobis yyy 
prooculis Jj. vice oculorum: do- 
ceas nos viam bonam. Uel Eris no- 


vxo 


i "ur op 
29,545.19 Foyt Operire fecifti cú. 
Et uomen „Ifa. 61,5. noyo Pallium. 
yy Inde poy Mulétrale. cuns 
plurale vpoy Mul&ralia ci^: 
Iob 21,24. alibi non inuemtur. 9 ibu[- 
dam [unt Lacuna. Alis Vafawnagna. 
Hierony. & Lxx. Vilcera. Tharg. c 
pluribus alis V bera. 

nov Tegere, operire, cooperire, 

— induere: Ifa. 57, 16. P[al.65, 
14. fid 53 y. intranfitiud DON mà qr 
155 Operict fe,occultabit fe, latebic 
vt tollat predam fibi. R.Salom.Vio- 
lentia amicit illis nates. 4l Operiec 
(pro operient) fe ornamento vio- 
létiz. 4l. Anguftiisafficiet no .j.an- 
gulo (.i. in omniangulo) iniquitas 
cis „i. quz efteis.;. eorum. 

[Item Anguftiis affici, Affligi mul 
tiplicare ( vt mos eft in afflidtioni- 
bus) preces;orationefque: P/al.61,5. 
102,1. fft T hren.2 19. c»evoyn Qui 
affliti erant (deficiebant) fame,erc. 

Et 'Yardare,ferotinum elent Ge- 
mof 30,40. mayyy Serotina. ] 

Item Diuertere;declinate : Iob 23, 
9. vel Latere. R.D. qoy: Abfconde- 
turad latus meridionale. — [Eris 
Niphal ,T bren.2 i1. ejoy3 Cùm defi- 
ceret. pro 4oyna. Et in Hiphil, 
qoyam Dum ferotinarent..i. feroti- 
na parerent: Genef.30, 40. Etin 
Hitbpaclaoynn Deficere , anguftiari: 
lona 2,8. 67 P fal.142,14.7'c.] 

miayn Operimenta, velamina: 
Ifa.3,22. Hieron. Palliola. eAl. Femi- 
nalia. 
"py Inde mwy Corona , diadc- 
C7 ma: Cant.3;11.. nyoy inre- 
gimine Ifa.28,1.. mvyoy m plurali . 

Hinc verbumin Cal , Coronare. vt 
1.S4m.23,26. wy Coronantes , id 
efl , in modü coronz circundederüt 
eum. 23970 Coronabis eum + Pfal. 
513. Vel Coronare facies cti, fcilicet 
juftum ,ve ffe ex HiphiL.pro wyoyn. 

"ey Idem in Piel, Pfal. 65,12. Cant. 
34e. — EtinHiphil ,Ifaie 23,8. 
mveoyon Coronantem (44£ corona- 
re facientem .f. viros fuos ) vel, Då- 
tem coronà & elorià viris fuis,es«c. 

WY Sternutare. vade vpievop 
~" Sternutationibus eius ac- 
cendetur ignis: Iob 41,9. alibi non in- 
wenitur- 
Dy Obfcurare , obtenebrare , 
obnubilare. In Hiphil ,cvt 
Thren.2 1. »yY Obfcurauit, ezc. e 
dicitur ab 3y 4. nubes. Ez potefl expo- 
ni , Exculit , eleuauit , víquead nu- 
bes. — ay Nubes: 2-Reg.1d 44. 
EY plurale: Pal. 147,8. fed lerem. 
4529 


"" : EIET ae 


oy 
aliam fignificantiamexponitur var Et 
inftauraucrunt, roborauerunt aut 
zdificauerunt. ficetiam illud 4,2.iu- 
xtaquo(dam,] - Etin Niphal, 13,11. 
ara Derclinquiete.. gj 3i Pual, 
lja32,14. .— pawMercatus nun- 
dinz. qam In nundinis tuis: Exe- 
chiel.27,12. £9* 14. €9* deficit 3.1. in. 
pu In Piel ,Fodere. snpwm Ec 
foditeam ; Ifa. s, 2. Vel , Et 
fepiuit eam in circuitu.f.eius;inltar 
annuli; Zspry 4. Annulus. 
"yy Open ferre, auxiliari, adiu- 
~" uatez 2.Paral.18531.«»c. (Et 
2:Sam-12 3. "fiy: proiyy Ad auxilia- 
dum . vel in Hiphil vigo. ) 

Et in Nipbal, Adiauari: Pfalm.28,7. 

Et in Hiplil:2.Paral.28,19. yo 
Adiuuantes;vel adiuuant. cum fena 
loco hiric [ub vt fit in bn pavet qn. 

rp Auxilium;adiutorium : Geref. 
2,18... Et cumaffixo , wy Auxilium 
tuum vel tui:P[al.a,3. Etaliafor- 
AW 462. ( €9* 60,13. cum” fuba, 
ép nlxon.) Et cum dupli figno fe- 
mineo TI] 64526. — nypAuium 
in quo congregabatur Ifrael in do- 
mo Domini;ad orandum, vbi Do- 
minus cxaudiebar, adiuuabatduc il 
los:Ezech.a3,14. Hieron.Crepido. 

Dy Stylus,aut Calamus: Pfal.a5, 
"2. (ev Iob 19,24. vbi oafo- 

lùm coniungitur cum ny i. ferrum.ac 
ĝ 4. Styloferrco; nö verà cum plum- 

O , quod poflea fequitur. ) Quidam fa 

ciunt radicemmoy : Alij wy . 
noy Tegere , operire , induere: 
L7 derem.33,12. (vla R.Dau. in 
Comment. [ic expomt: Et operiet, coc. 
ac[rd . Deprzdabitur omnia fpolia, 
& inuoluet fe ipfe omnibus iR oliis 
terra /Egypti;inftar paftoris fe pal- 
lio operientis.). frc Mich.3,7.ec. 
C»yonoy Opertus pallio. Beronicf? 
intran [itiuum : y.Sam.28,14. fic fal. 
10452. WR noy Opertus lumine , vel 
Opceriens (mundum) luminc. 

[Item Declinare;diuertere,recedc- 
Te. vt Cantic. 1,8: nyoy3 Sicut decli- 
nans,diuertens: (4 quibufdam tam 
exponitur , Sicut operiens {e-i ficut 
lugens qua operit labrü fuum flens 
iuxta gregem, G7. t Al: nya Incre 
pata.) Item 1.5am.14,33. oyn Etdi- 
uertit, declinauit , acceffit. vhi fri- 
bitur cum o ,oyn quod R. Abra. vertit 
Collegit. prow , yn: e» 15,15. ] 
„vyn Ecoperuit fejinduit fe:Ifar.5o, 
reete. [Sed illud 1.Sam.25,14. 0n 
quere in wy y quia eff cum camets.] 

Et in Piel; Egech.21,15: mg o. Àmi- 
Qus,opertus. — Erin Hiphil, Pal 


y 
pra, & ^m. abiit; Q7 Vocatur tyi 
[fc,eo quòd capra ibatilluc. Q4; 
Mons... fortis, & difficilis, altus 
an guftus. Al. Nomen montis iun. 
€imonti Sinai, 
n Roborare,fortificare cófor. 
-- ure, indurare . vr Ifae joa, 
nyy Vcroborent Jf. feipfos . e£ My. 
cor. defeftiuum . fid perfetum exit 
Prouer. 8,28. miya Quando robon- 
batere. Lwperatiuum, Pfal.68 z4, 
mw Fortifica , robora. éd R. Ald), 
exponit Fortitudinem. J Futurum. 
tranfitiue exponitur z vtipy PÁal.2,2. 
52,9.Et Eccl.7,20. yn Robur crit, 
In Hiphil yn Roborare , indurate; 
Prou, 21,29... [ic7,13. Tma nmnRo- 
borauit , indurauit faciem luam. 
fécundum normam erat dagheffindun. 
ty Fortis, durus, pertinax: Gene:49 
3.49897. Plurale Tfa. 43 16. tony Fot- 
tes. c» way Robulli animo jf, 
11. PN Fopn-Fortis:Prouer21,4. 
Et nomen cum bole quod quidem lilt 
interdum vertitur in~: ,vely aut siot 
ny Fortitudo: 12, ro. ny Fortitudo 
cius: P/al.s9,9- Jya In fortitudine 
tua:z1,2, Etaliud Pfal.27,1.mygFot 
titudo: e 31,3. @7c. Arx,locusfor 
tis munitio: Iudic.6,26 . myo Forti- 
tudo cius; Ifaie 17,9» go cum prts 
Dan.r,o. — pnyp Forticudocori: 
Pfal.37,39. Et Nomen idoli , Dasi 
11 37. Et Deum igy Maghuzim 
«i. fortitudinum (i. Martem, vt Pk 
gnin.credit.)  myFortis Ifi. 45h 
mypFortitudo: 42,25. Inueniturt- 
tiam cum 3 : 22, 11. rayo Fortitud- 
ncscius. — np Auisimmunds 
à forti volatu fic vocata : Haliactus 
„i. Aquila marina , Hierony. éz 1a% 
Leuit.it; 
any Relinquere, derelinquaco 
" dimittere: Genef 24527. (0 
Zachar.11,17. in Benomicum iod redwi- 
dastevaty .) — [Deut, 52556. Et no? 
erat clau fus , y neque derclictus 
«i fecundum R. Salo. Et non cratft- 
vatus (.4. falus factus per mani 
dominantiseis,) neque robot 
(f: per manus robufti.)ALNon e 
opes quz domi clauduntur, neq! 
pecudes qua: in agro rclinquubtf* 
Tharg. Erant vagi & derelidti- n 
Item Exod. 23,6 . in Mator, D% 
nes 1 3tyo auxiliari illi 2 zzterrf d) 
eff exponendum , (ac fi d. Non; fe 
eec. (&) Ierem. 14, 4. Macor viepi 
teriti . Item 2 Reg: 5/6 d 
ysynynyy qua reliquit terram 4 
Macor cumh figno femineo, finendh a 
[Iud autem Nehem: 5,7. fce" 


wW 
Plurale feminin. Wy 16,27. (et ma- 
leum fecundum R. Da. Thren.s,19. ) 
sy Cacus Exod. 11. my Ce- 
dinplurali. my Cæca: Leuit. 22, 
gm. ny Plurale. ny Cæcitas : 
Tula, ec. A fuftitando R.Ionab 
diluit omen Toar geminatum , Pfal. 
32, verf. rr- Refpexit ad orationem 
»m Excitantis fe ad orationé iu- 
jter: vel Excitantis orationem etc. 
M [lud autem 2-Sam.5,7- Nifi remo- 
wriscecos & claudos, exponunt Do 
flores Hebr. de imaginibus aren in qui- 
bu feripferant Tebufei pa&ium iuramë- 
tivlbraham. R. Abra -verd boc modo 
aplicar: Eciagfi declinauerimus ad 
tici & claudi qui funtinrer nos, 
non permittent te huc inaredi,quia 
nokrum edificia eft fortiffimum. 
Thag.Peccatores ac iniquos] . 
Uy Congregare. vzdeyoyy Có- 
grcgamini, vel Congregate 
vos: Joel.3,16. wy Stellarum con^ 
[puo , é efl Cauda arietis , Àr- 
urus Iob g, 9. €p cum iod punta- 
thiricwy 38,32. (vy Tinea; vi- 
dinwoy: ) 
piy Perucrtere. nermyque- 
7 rein my.. Idemin Piel, Ec- 
dirsta.ete. eo Pauly, 7. myo Per- 
ucrfam . vbi ppn Dirigi , fe durige- 
16, efl verbum intranfitiuum. Et in 
Hiphil, 2.452.714. 1rhg33 Cum per- 
Wisbegerit. Ezin Hithpael, Ecclef. 
12). Yon Et peruertentur , ( per- 
Aerfierunc.) 9. Nutabunt. 4l. Cur- 
Wbuntur. rmy Peruerfiras;ini- 
quitas: Thren.z,s7. — [Ulud autem Ifa. 
[9s fic exponitur Yi gr ns my? Di- 
| &retempore fuo fitibundo verbü. 
| Vilvc (cirem Preparare (.f tempo- 
tefuo) fitibundo (i. auido audien- 
diverbum Dei) verbum. Hieronym. 
Sillentare e qui lapfus eft verbo. 
My Tempus: Ecd.3,2. cs 2-Reg.s, 
26."vbi myn fic expones, Annon ( no- 
ti) tempus accipiendi (i. quo ibas 
Macciperes) argentum?  Etcum 
afix. e plurale my Tempus eius: 
Ecl.o,2, my Tempora: Iob 24. 
Er fecundum formam femineam piny 
49,0. any Toar viri qui paratus 
ttad eundum, qui temporc multo 
luitad aliquem locum: Leuit.16,21. 
ieron; Paratus, Pagni C) ui diu cô- 
WeWtire, — noy Nunc: Pfal.12,8. 
Myo Ex nunc, ex hoc tempore: 
93,2.] 
WY Capra: Leuit. 3,12. W Ca- 
præ:4,28. radix potest efè vy . 
Ito Caperemiffarius, D.Hieron. 
HEI6 8. RD. componit ex Vg 4. ca~ 


pra 


v 
Palpebrz vel pupille eius: Pfalp.11, 
4ce. — «y Volatile;auis :2.Saz. 
21,10. CPC. [Significat etiam Defice- 
re Jaffefcere, atium fieri: vt Ierem.4, 
31. n$y Defecit,laffaeft. sy» Et dé- 
fecit, laborauit: 1.$49.14,29. Futø- 
rum fcribitur cum- fab y, ad. difiren- 
tiam Syn Et volauit. cetera quere in 
ay. qiy Lallus:Gen.26;29. DY 
Lalli: Tudic.8,4. &/ Metaphoricè Si- 
tibundus: Ifa:29,8. € finitis; 
nay Sitiens,fitibunda: Pfalz.143,6. 
Prou.25,26. nay Lalo veladlaf- 


fitudinem: Ifa.46,1. ] 


"y Sufcitare :Tob 41,1. Euigi- 
late , exurgerc , excitare fe: 
P[al.44,23. €) 57,9. — [Nudare; wt 
1fa.52,11. f Et nudare . eff Macor , 
mquit R.D.] In Niphal nya Sufci- 
tari;euigilare: Zach.2,12. 4,1. EPC: 
(Manifeftari: Habac.5 o: vide etiam 
m») [Et in Piel, my Excacare:Te- 
rem.s2;11. Cre] Etin Hiphil ayn 
amyn Sufcitare , aut fufcitare fecit: 
Ift.41,2. (interdum eft intranfitiuum: 
vriyynSufcitate;cuigila : P (4.35, 
23. e? alibi fepè.) [fic Mich.6,9: fè- 
cund R. Iofzph."wy* Hyd vyny Adfu- 
fcitandum - f: eos ad penitentiam. 
Jd alij exponit , Ad civitate ;f: Som- 
ron vellerufalem. — fre illud Pfal.73,9. 
vya. ep Hof-n,4. vo fecundum quof 
dam.] In PoelyyipSufcitare: 2-S4- 
muel.23,18. [Dellruere, conterere: 
1fa.23,:3. — Et geminata prima litera 
myin Sufcitabunt,vel conterent : 15, 
svel oft per Metathefin pro wym i. co- 
terent, ym. Vel, Clamabunt , è 
nyn.. Clamor.) In Hithpael, Su- 
fcitari, fufcitare fe:vz Iob z1,verf:z9. 
ynm Ec füfcitabor. el, Etfi ex- 
citaui me (fiad exultandum)quem 
inueniteum (. f inimicum meum) 
malum. ficIft-64,7. cre. — [Etge- 
minatum lerem.s,57-Yywnn wo Co- 
terendo,deftruendo, confringetur, 
fid fecundum R .Ionah eff Sufcitando 
fufcitabitur. sy Vigil,vigilis: 
Cantic.s,2. € Malacb.2 12. v biexpo- 
nitur, Magifter, à quibufdam, eo quàd 
mentem excitet difapuli. — gInimi- 
cus. cuins plurale inuenitur ecu. 
cvy Inimici aduerfarij . licet poffit 
etiam exponi Ciuitates . ffc 1. Sam. 28, 
16.339 Cum inimico tuo,velinimi- 
cis tuis. e» Pfal.139,20. Item Mich. 
5,14. fecundum quofdam: — vyldem : 
lerem.15,8. R.Ion.Tumultus. Al. Ci- 
"uitas.i. defolatio ciuitatum. 
vya Nuditas. vadeg Nu- 
ditates eorum : Habac:z;1s. 
*iy Cutis;pellis: Lenitic. 1352. 


T Sr 
culum Deum,appofitinè. fed non pla- 
cet alis. eo» cum affix. Pjal.76,3. etc. 

eo in pluralivixiyo Iob 38,40. 
roy Tempus ftatutum , determi- 
natum, idáue cum affixo: Exad.21,10. 


-Fin3y. "RD. Tépuseius determinat 


coitus? R.Salom. Coitum exponit. 
pw Præftigiator. 4l.Qui compu- 
tatrempora &horas. Et verbum 
in Poel Præftigiis vacare. Vel, Com- 
putare tempora. Hierony. Ariolari: 
Obferuare fomnia: 2-Reg. 2156. Le- 
uit.19,26.. Plurale Ifa.2 6. yp Præ- 
ftigiis vacantes.7"el Præltigiatores, 

Et 573. n3v Preftigiatrix. eff nome 
Toar fèmin. Et Deut.18,10. vyiyn Prg- 
ftigiator. ev plurale mjn, 

mv Volare. vadelfa. 21,14. 359 

Et volabunt in humerum 
Peliftinorum. Fel fecundum alios, E- 
runt laffi propterpercuffioné in hu- 
merisPeliftinorum. noy Volans: 
Zach.s,1. €> 2. vbialij exponunt Du- 
plicatum. Plurale Ifa.31,5. noy 

Macor : Iob sy. Eleuabunt gyvo- 
latum. Vel Eleyabunt fe ad volan- 
dum. (Futurum, Pronerb.23,5. 99} 
quidam exponüt,Geminabitoculos.) 

[Sed Iob 11,16.exponitur nagp Illu- 
ftraberis. Al. Tenebrefces.] 

Et in Poel , Ifa.14, 29. yy Volare: 
Gen.1,20. c Ifa.6,2. — Item inHitb- 
pael, Hof.9 10. [Sed Ezech . 32, 10. 
129193 Cum coruícare,flammefcere; 
vel mouere aut vibrare , fecero gla- 
diummeum. Etin Hipbil,Prouer. 
23,5. yny Num fplédelcere facies, 
illuftrabis,e»c. R.Inud. Tenebrefce- 
re facies. Al. Geminabis oculos,idcff 
claudes; ab cveyóy i. Palpebrisque 
dum claudituroculus,seminantur. 
Tharg.Sicoarctaucris, e») 

Et illud Dan. 9, 21, fecundum quof- 
dam saevo Volaré iuffus eft vola- 
tu. vbi iod im gy3 redundat , alij refè- 
runtadeyv. — (Sed illud Ifa. 9, 1, qui- 
bufdameft particip.paffiuit qy .i.Ob- 
fcuratus ,obrenebratus. Alis veró 
nomen; Tenebre. fic8,22, Et ad ter- 
ram adípiciet,& ecce anguftia & tc 
nebrofitas , yo tenebræ anguftiz, 
& caliginis im pulfæ: vel, & ad cali- 
ginem impulfum fcilicet fe videbit. 

nyy Tenebrz : Ham. 4,13. Alij ex- 
ponunt Splendidam Jucentemque. 

Et cum duobus fimi feminei IY , 
Iob 10,22. quod quidam [cribit effe Lo- 
cum,vbi Sol non oritur fex menfi- 

bus.) Et nomengeminatum WY, 
Fulgur, claritas: Palpebra, pupilla 
oculi. wrngsyaya Fulgorcsau- 
rorz velluciferi:Iob3,8. gj voe 


t WU ed gt 


C*" 
OS 


Furio m. 


A4" fw 


v--— 


83 p 
35-my» Peruerfus corde: Pros.12, 
8. co 1.Samzel, 20; 30.12 feminin. Fåli 
non my peruerfz (.f- matris) re- 
belione. ^— ImPielmyPeruertere: 
Tbren.3,8. = (Et Paul, Ecclef. 2 y 15. 
myy Peruerfum . licer melius pertineat 
admy.). Erin Hiphilmyy Peruersé 
agere: 2.54m.19512. EP 24,18. (7 c. 
Peruertere ; Iob 33,27. fizIni- 
quitas, peruer(itas: P/al.51,7. (et Pe- 
nainiquitatis:z.Rez.7, 9. e? alibi. ) 
Etinvegim. yy Genef. 19, 15. 7 1a. 
53,6. Plurale eft MA Jed cum af- 
fixit; sy Iniquitates tuas: Ezecb.22, 
18.e»c. — Et feminin. miny ,vt Leuit. 
16,31. Et alia forma riw Iniquitas, 
incutuatio ad peccatum : Ez ecj.21, 
32. Etgeminatit, /a.19,14. yvy Per- 
uerfitates. Hieron. Vertiginis. 
oyyLadtare «vnde rwy Lactan- 
=T tes. e» dicitur de vaccis eo 
animalibus la&antibus : Gez.37,15. 
R.Salom.Nuurientcs paruulos fuos. 


R.Abrah. Færæ , grauidæ , quod fuper 


illas afcendant hirci aut taurs, 

Up Puer, infans la&ens:1/2.49,1;. 
65,0. my Iniquus;peruerfus: Tob 
16, 11.: (o mplurali, 19:18. my 
Iniqui aut peruerfi.Hieronym. Svulci. 
Tharg. eo alis Puerizvt 21,11. 

ow Iniquus;perucrfus, fraudulen 
tus,ftultus:Iob 18,21.€9c. Etyer- 
bum in Piel, Peruertere, fraudare , vt 
*Pfil.z1,4. 99 Peructtentis Jj. per- 
ucrfi, Iniquéagere: /2.26,10. [Iu- 
xta hanc fignificantiam quidam expo- 
nunt illudlfa. 3512. Populum meum 
exactores cius (.7. quilibet exacto- 
rum ) "ips peruerrens ; pro peruer- 
tct; erc. videsy.] = wy Iniquitas, 
peruerfitas;fraus:Lemt.19,15.— es^ im 
regimine cum fex puntis vut ny Ezech. 
28518. ~ Etcum ^fi. 1826. Yny3 In 
iniquitate fua, vel propter iniq, fuá. 

ny Idem:2.S2m.3,34.. C m'y Ho 
fée 10,9. Et cum duobus. fignis femi- 
nei moy Ez ecb.22,15. 67 Pfal.2,15. 
fineval oy. Et cumvaf quiefcente, 
Iob 5,16. ny Iniquitas cius. I» plu- 
ralin'mp Pfal.64,6. — Et Toarex Poel 
quadrata cum" es» cum » n aut ny, 
Paruulus. quere in hy. 

py Inde qo i. Habiraculum, 

. ^7 habitatio;locus:r.47.2,29. 
€» Pfalm. 9o, 1. (vbi quidam exponit 
Afpe&tusoculi. ab pyi, Oculus. ac 
f d. Omnes oculi hominum füfpé- 
fifuntinillo.) | Ez i» regmmne ywo, 
26,8. Etplural.cum [urec:1.Paral.a, 
39. mnyo Habitacula. | Er cumn fe- 
mineo Deuter 33, 27. napa vbi R. Salo. 
putat n effe locale, ac fid. Ad habita- 


culum 


* 


antca suci ^u. ÉD e 


p i 
diripere: vt Pfal. 119,61. 33m Expo- 
liaruntme;es-c. Tharg. Congregati 
funtaduerfum me. y Præda, 
fpoliam: dequo yp. Significat é> 
in Hiphil vy vya Teftari , prote- 
ftari , moneré;admonere: vt Genef: 
4233: 2. Reg. mis. Feftari , pro Ad- 
ducere teftes , vel in teltimonium: 
lerem.32 44. lfa-852. ce Thren.2,13. 

Item pro Teltimonium reddere e£ 
dicere: Iob 29,11. es» 1.Reg. 21510. 

Et in Hophal,Exod.21,22. ym Et 
proteftatusfuerit domino. Aut, Et 
monitus fuerit dominus eius, 

W Teftis: Gezef.51,46: . [ fed Pal. 
89,37. R.Dau. exponit Perpetuus, æ- 
ternus.] — yi» plurali , Teftes: 
Deuter.19,15.— my Tekis , feminin. 
Gen.31,50. vel Teftimonium; esc. 

(Item Coneregatio , esc. «venit à 
m)  [It£Tob 105.3712 Teftes tuos 
cotra me innouabis .;. plagas tuas, 
quz teftimoniü dicunt contra me, 
quód abs te funt. Aly dicunt loc effe 
à sv .i. plaga;Chaldaico verbo: 

my Teftimonium: Pfalm. 19,8. 

(Ornamentum.de quovide inm.) 

n'y Teftimonia : Deuter. 4. Plu- 
valeefl ab wy. Inuenitur Q]- cum vaf 
mobili: wy Teftimoniaetus:r.Reg. 
z, ec. — [Eteun bolem loco [urec, 
inom Er teftimonium meum hoc, 
(aut quod) docebo cos.] 

myn Idem : Ia.2,6. — Hincefe € 
*iv Adhuc, dum,vltra : I 1,17. Ge- 
nef.-3,10. Et cum3, 09h nya Exilten- 
teadhuc die : Iere.15,9. — Recipit affi- 
xa:vtynyy Dum coo fum:Pfal:146, 
2. egn omya Adhuc me viuente: 
Deuter.31,27.. yn Numadhuc 
ipfe viuit? Gen.43,26. ev Thren. a, 
17. no*snnymy Adhuc nobis (.f. ex- 
pectantibus) deficientoculi noftri. 

3115 A tempore tuo prcedenti, 
(vtexponit R, Dan.) Num.22,30. fic 
Gai 16. *nyb Å tempore meo 
præterito epe. -W Seculum,zter 
nitas.querein y. iy Seculum. vt 
Gen.8,21. Nonaddam vltrà jj. in fe- 
culum. Sed Proser. 21,7. capitur pro 
Breuitempore. fic Iob 27,2i0y=h3 
Omnitépore quo anima mea fuc- 
ritin me. Jj. tempore breui hoc. 

Et interdum Magis ,amplius: yt 
Genef. 46,29. 

my Iniqué aut peruersé agere: 
77 Dan.9y. (cv Eflb.1,6. my, 
Jéd boc volunt quidam effe àv.) — 
Et in Niphal „Ifa. 21,3. ygn my 
Incuruatus fum, (aw incuruaui me) 
cümaudirem, (vel,nc audirem, vel 
propter audire auditum.) - 


west 


£ 


wW 
[tern Os;oris: vt Pfal. 52,15, HYO; 
eius. fic 1035s.) Er alia fòrma, my 
Ornamentum: 2.Rey.11,11, 2, Para 
23311. (€> Pfal. 80,1. Ornamentum 
ipfi Afaph Pfalmus: acf. Glorio- 
{us &defiderabilis ez. ) fiut non- 
nulliexponunt, Pjal.8r6. TIW Con- 
gregatio. videm radice, 
[a in Hithpael , Delectari ,ddi. 
- clari : Nehem. p, 25. vnde 
ny Voluptas; dele&tatio:Gey. gg, 
ny Delicata, Toar femineum: If 
45). Et finen vm Heden.iddi- 
ciæ:Gen.2,15. Hieron. V oluptatis, 
cong) e ao Deliciæ delet 
tiones: 2,$457.1,24. Pypu.2gytr. 
Et fein.miyiyo Cum deliciis i. ci 
letitia & volu ptate ; ibat ad mor- 
tem“ Iof.15,32. Al. Cum vinculis& 
catenis in quibuserat. ffc Iob gir. 
quidamexponunt ; Fructus delicatos 
Vergiliarum. Al. Vinculis Vergilii 
Jf: ligabis. Tharg. Circulos;catenis, 
vincula. vayy Toar ma[euleumi. 5i 
muel: 23, 8. [éd potins eff nomen pro- 
prium.Hierez.Q uafi tenerrimusli 
gni vermiculus. * 
qu Redádare, füpercffe füper- 
= fluere, remanere: Exodaf, 
13. idáue in Benoni:vt aiy SuperfluG 
«iid quod füperfluic,vel füporell. 
Et i» Hiphil qy Supesabundi- 
uit: Exod.16,18. 
TIY I» Ca^ Difponere,ordiare 
* Paral. 12 , 38, ej verfio 
vbiaciem vel bellum intelligitur. - 
[Iz Nipbal viv Decflc, deficere 
Sam.3019.. Sed Ics 6 vy) Fodittur 
pon Sarientur: 7,25. BN 
Piel, Deficere , vel deficere facete 
L.Reg4,26.] — vy Grex: Gao 
Et cum affix. Myy Grex cius —— 
ev Greges. | éd «Pardo 
R.'Dau.exponit Oxdines.] T 
T1? Greges pecorü:Gar29/* 
[Mivo Sarculus,lizo;onis:lf&n? 
wy Lenslencis: Gene253407 
M osos. 23311. idýue m phe 
kbowy. ] 
Ay Coquere panes fübter pit 
a  nasivt Ezech.g 12, 0 
ques illum (. f: panem fubcint 
cium.) Alij exponunt Coquéc f.m 
lieres o modo quo coquitur pi! 
fübcinericius.  npy er nmm Pan? 
fubcinericius , avt rorta 'übcintil 
ciar.Reg.17,3.Hofg,8. mayt” as 
rali,Gen.18 6; np Idem: i Rif 
12. (fed illud Pfalm. 35,16. exp? 


Subfannatio,verbum ociofam."* 
dew.) T 
TW in Piel, Expoliare; predi 


Du 
huc, dum : oz. 4, 2 ee Iob 1, 18. 
Brpro Super, veliuxta:Num.21,31. 
Etprepoftto 3, wa Super, pro:Ioel z > 
p ler:i1314 -|€ 2-Paral. 30,18. vbi 
32 coniungi debet cum verfu fequenti: 
«cji. Pro omni qui cor fuum præ- 
parait , ec. licet alij aliter entiant, 
Jilaudientes més ac fid. Super illos 
|expiabicomnes qui comederunt 
ds] Recipit affixa : 793 Super 
oya Super me. ( fed Thren. 3,7 
npomtur Anteme ec.) WIE fl e- 
| dm Deà ab: Gen.26,8. vel Per. 
Item ficut" deferuit :1/a.32 14. 
nypa Praeter: Cántic. 2,3. quod tamen 
quay Yotra exponunt. Interdum eft 
[^ Verbum,os,Sermo:vt Numer. 
22. 9 Verba mea. et ogy Ver- 
Datua:Job32 , 13. my poteft effe ra- 
diy. At R.Ton.exponit Adme ad vos: 
atills Mich. 4,18. 371? Ad te. e» Ioel. 
alyz eo Ham. 456,19 Ad me. Et 
aflcim additione Tod , e fignificat Yo, 
| mp In feculum:l/a.26 ,4. fic Nw 
mr. 24, 25. 33v vp Vue in feculü 
piens. cl, V fque ad perditionem: 
devis. vio eo 33? Adhuc, huc- 
Wque;vfque adhuc: Ecclef. 
Y» w Seculut, /Eternitas: Ifa. 
fts Pfaler eo Iob 20,4. 

Wom A feculo. feda? Ifa. 30, 8. 
exponitur Ta feculum , vel teftimo- 
Tum. videip vg. "y Prada, fpo- 
litm:Ger. 49,26. 1/a.31,23. Soph.3 2. 
fidradixefimy. - rw Frufta pan- 
Wiputridi,2u£ confumpti : If4.64,6. 
Hiron. Panni menftruate. 9.Pan- 
- tii mulieris parientis , qui funt fan- 

Buineinquinati; è my Concipere, 
- Wrbo Chaldeo. R.Abrab. Sicut veltis 
prede. 4l Frufta panni,quæ ponun 
tur füper plagam: zum pro mnao T bar 
dum babet xiy. Al.Centones. 

T) Erigete , exaltare: vnde iz 

77 Poelrnyp Exaltás: Pfal. 17,6 
(e 146,9. in futuro. ` Et in Hitbpacl: 
y Et erecti fumus. Potest 
ttiam effe à yv. 

Ty Tranfire:To 22,2. | Ornare, 
] "* decorare : Ezech. 23, 40. €> 
haoc, Etin füturo fime nwm 
Etornauit fe:Hofz,ra.] Im Hiphil, 
^emouere : ev? Prouerb.25,20. 
I| Tn'Benoningo Remouens i. ficut 
Cotes i [Sunt qui buc referit 
Tob 25,5, exponentes ry W Remo 
Netlunam „i lumélunz . 4l. Vfque 
| n unam.] "je Ormamen- 
(Wim: Terem, 4,50. € Ezech. 23, 40- 
. EUrywpInornamentü ornamen- 
A lorum; Ezech. 16,7.- Etcumaffix. 
, PY Ortamentum cius :7;19. 


1 


[Item 


F 


l 39 ^ 
fecerunt prauitatem & médacium, 
ficut funem complicatum. ac fid, 
Roborantei , donec educát rapiná. 
Jay Amare, adamare lafciué ; & 
"loqui amatoria: Ez ecb.23;7. 
Cre. W Amatores: Ierez.4,30. 
myy Amores: Eze.33,32. Aly ex- 
ponunt Subfannationes, (vt verf-31.) 
Tharg.Canticum organorum. 
Et fecüdum alizformamnz239 Amor. 
quod inuenitur cum affixo , 23,11. 
apy eg: ay Organum, nomen in- 
ftruméti mufici:Gez. 4,27. Iob 30 31. 
nay Tardare;morari , R. Danid. 
7* amde Ruth 1,13. Futurum 
nynRetardabimini? Radix potest 
, quod Chaldeis fignificat Clau- 
dere. ac fid. Claufz eritis : e» tunc3 
effèt remotum ad vitandum geminatio- 
nem eiufdem litere, pro nygn - 
bay Inde 39 Yeres aut Rotun- 
~T dum:1.Reg.7,23. Et femi- 
nin- plurale verfi 31. mzy Rotunda, 
Gry Inauris:Num.31,50. 
mPay Inaures: Ezech.16,12. 
Cayo Locus cafttorü , mquit R.D. 
1.Sam.26,4.. Semita,via : 12.267. 
(Et cum n locali , 1.Samu. 17,20. Et 
venitn?xyonad caftra.) — In plurali 
mafcul ayo Vig : Pfal. 23,3. €P 65, 
12.3 53y0 Vice tud: (fecundum alios, 
Gali tui.) R.Abrah. feribit locaeffe, 
uz fiunt vt cõiungantur ibi aqua 
pluuialeshortorum. | Et feminmum 
cum affixit WYO , Prower.5,21. 9c. 
by Vitulus : Exod.32 4. cc. 
Plurale why. pan *oay2 Sicut vi 
tuli faginæ .1. faginati ; vel faginarij 
i. locivbi faginantur: Ierem.46,31. 
Et féminin. Genef.15,9. rig Vitula 
(criplicata Jj. tres vitukæ , & non tri- 
ennis.) Pluralemm3p. [boy Plau- 
ftrum eius:1fz.22,24. rmy Phu- 
ftra: Numerz,.  Etalaformanow 
Plauftrum : 1.Sam.6,6. (ic didi quid 
fit rotundum. Plurale nihiy Gene[-a5, 
19.7 4655] 
ozy Dolere, follicitum effe, dif- 
- eruciari: Iob 30,25. c5» mu[qua 
alibi mft apud DoÉfores vt citm dicunt 
wama Doloremanimi. 
y ode my Hirundo, aut pica: 
Tfa.38,14. 
"Ty Víque, vfquead , víquequo, 
^ doncc,dum: Gez.3,19. Pofl- 
ponitur illi interdum3 e vow y idem- 
que fignificat vt vis vy 65 2719 Do- 


nec. [Ad: vr Hof-r452- e» Dent:4, 


3e] na-w eg ow Víquequo: 
P[al.do,j.e£29,45.. n9-up e now 
Illucufque;hucufque. py-:9 Ha- 
Genus,ewe. — Capituret pre vy Ad- 


pie pod auferam mr 3 mae 


391 8 
femen , ege. — Sed r. Regum 6 , zo, 
ag Ec claufit ( peffulis j ere. ) el 
Veétauit Jj. vectes pofuir.] 

InHitbpael voor lca(ci : Pal. 72,61. 
(€ Prou. 20,2. Mayo Irafcenscum 
co,ve ineum. quafi d.13 wn .) 

may lra furor: Pfalm. 78, 48 . (eov 
Prou. 22,8. Et virga nhy imay ire e- 
ius confumet.f. eum . dl, Et virga 
frugum eius (.;. qua excutiuntur 
fruges) deficiet, confümetur, ante- 
quam educat de meffe illius fruges. 
Vel, Et Deus confummabit virgam 
furoris fui fuper illum. 

nW e~ nay velningy Træ , furo- 
Ies. Siguificat ér in pluralininay Cà 
peftria:2.Sam.15,27. "ay vil vay Las 
tus;contra;é regione:Exod. 25,37, 
"Trans:Dent.4,49. C7 30,14. 

"yyy ln aduerfum: 1.Samuel.26,12, 

praponiturQue ei, by ,3 e. n. 
may Ad latus fuü: 1/2.47,15. Et 
plurale , lerem, 22,20. Cayo Ex om- 
nibus latcribus,vndiquaque, vndi-- 
que. 35373ln trans flumen hin 
lateribus luminis J. in iis qui fant 
in regionibus , quz funt trans flus 
men: I/a.7,20. fic Exod, 32 ,15.€7c. 
may Nauicula,fcapha, per quam 
tranfibant Iordanem : 2.547. 19,17. 
Poteft év exponi Socictas hominü. 
395 Vadum ,tranfitus: Gez.j2,27. 
€) cum nfemin. T[a.10529. maya. 
€) in pluralimayo cna. 
vay Frumentum: Iof-,rr. Et pro- 
prid esi frumentum præteriti anni. 
Inregim.wig. — "spaces Naya Pro- 
ei duet UE Addi- 
tur ei ' ad maiorem declarationem „vt 
Exod. 20,20. Recipit é affixa , vt 
qP Propter.te . 1393 Propter 
me, (c. vay Hebreus: Genef:39, 
nma» Hebræa:Ierem.34,9. 
way Putrefcere, putreficri: Ioel, 
77 1,17. alibinon inuenitur, 

nav Inde nomen Toar may Intri- 
catum , & inftar funis per- 
plexum,& complicatum: e» plerun 
que dicitur de foliis ramífque perple- 
xis:Nwmer.23,39. Item ubflantiua, 
Funis intricatus & perplexus. Er im 
regimine : P[al.129,4. rwag Funis in- 
tricatus ec. Plurale mafculini @r 
femininum way @ may Funes cô- 
plicationes, ec. Iudic.15,13. 6p Ex- 
od.28,23. ltem feminini, Ez ech.6 13. 
nnw Frondofa, complicata; aut fo- 
lia & ramos complicatos habens. ` 

Hinc verbum in Piel, Perpledti;co-- 
plicare;collizare intricate : vt Mich, 
7,3. mna? Eccomplicarunt eam , 
yel Eccriplicaucrunteam.i. Ipfi tres 


al ecu miii 


$ o. ay 
rony. In terra argillofazque optima eff 
adjufuramvaforum encorum. 

Et aliud Exod.19,9. 3g3In denfita- 
xcnubis. Izem lob 15 ,26 . 23293 
voln denfitate corporis fcurorum 
cius. effáue nomen inlarzrd e ax - 

s3231n craffamentis, vel denfitati- 
bus (terræ) 2. Paral.4,17. [ Quidam 
hucveférunt illud ev3g3 In denfita- 
tes J. filuas denfas , & perplexas, vt 
ibilaterér:Ier.4,29.] TIte cuius 
affix. v Denfitas eius : lerem.52,21. 

vay Capere pignus: Mutuum 
7" capere:Deute.24,7. [Hinc 
verbum in Piel, Ioel. 2,7. Non poa 
"Tardabunr;remorabuntur, in femi 
tis fuis. 4l. Non interrogabunt de 
viis fais. 9. Non peruertent. ab Ara 
bico verbo.] Etin Hiphil, Fænerare, 
mutuare,dare mutuum: Deute.1556. 
viayPignus:z4,11. [Poteft e»: buc 
referri illud Habac.2 6. 0x93 vt figni- 
ficet Diuitiarum copiam ; vide ww et 
AQ uadrata.] i 
"p TTranfire, tranfgredi,preter- 
=" ire: Gen.15,17. ev Ier.23,9. 
pP vns quem tranfiuit viná, 
acfi efet niy ayns.  yy"unmay 
Superaucrunt res mali i. malas „id 
efl plus fecerüt mali,quàm fecerint 
alij.VelSuperaueruntin malis alios 
viros malos: Ierem.s,28. er -Ham.7, 
2. Non addam vltra 15 wy vt per- 
tranfeam eum .;. illius przuarica- 
tiones quin illas puniam. Tharg.Vt 
parcácis. gr Deut.29,12. 139? Vt 
tranfeas tu fecundum pactum Do- 
mini.quia mos pacti erat(mguit R, 
D.) vctráfirent , qui pactü inibant, 
inter diuifionesanimalis vel volati- 
lis, quoddiuiferant. e» Iob 13,15. 
ayh Et tráfeat fuper me quid,id'ef, 
quicquid tranfierit , aut quicquid 
voluetittranfire. Irem Iere.8,15. Et. 
dedi eis (./: fru&tus,vel multitudiné 
fructuum) qui vip tranfibuncab 
cis : quia comedent illos inimici. q. 
d. oyana. 4l Dedi (illis legem 
& mandata ) & tranforeffi func illa. 
Etvyayp Tranfibis : Ruth 2,7. cum 
Jurec loco bolem. In Hiphil vaga 
"Tranfire fecit: Gen.47,21. ( €> cum 
fire fub ev 7 fub y prater normam, 
lofu.;. mayn Lranfirefecifli. e» 
1.549. 2,24. y9 Tranfgredi fa- 
citis populum Domini, vt non ve- 
níat.f. ad domum fanctuarij . Vel, 
Populus Domini tranfire facit vo- 
cem fuper vos,quód peccetis;& cla- 
máåtcontra vos.) |EtisPielGra- 
uidare,imprægnare:v Tob 21,19.Bos 
cius 13y grauidauit, & non proiecit 
femen, 


ay 
velxy .). 9. Foramina in quibus po 
nuntur trabium capita : aut Ligna 
quz exeunt è pariete fuper quz re- 
quieftunr trabium capita. 
ay Nubes, quere in jy . 
"12? Seruise;obfequi, miniftra- 
C re:2.Reg.r8 neoe. Cole- 
re: 21,21.¢c. Operari,facerc: Eze 
chiel. 29, 2o. ftc verf. 18 . licet Seruire 
poffit quoqueexponi. — Item lerem.25, 
14.vbi preteritum leco futuri ponitur. 
Sacrificare:Exod.7,16. Hoc verbis 
cùm poft fè non babet 3 , figmficat Ser- 
uire,ez interdum Facere ; fed cùm-ba- 
beta, eff Operari facerc . e 2 poni- 
tur vel pro Yn vel Pro aut Propter. 
Sed expones fic illud Genef 15, Y. 13. 


ovn Ét feruire facient cos. T arg. 


Et facientin cis f: mala multa. 

In Benoni nivis 339 Colens terram 
-.agricola:Gez.4,2..— tpa 1a Cul 
tores fculptilis : Pfalpz.97,7. 

nya vy Operatores linorum: 
Ifa.19,19. . In Macor, Vtnon oyy 
Viterctur eis, aut Vt non operaretur 
perillos: Ierem.3459. Et in Niphal, 
Ecel.s,8. Rex 1393m} propter agr 
(4. vtilitatem agrorum) factus eft. 
Coli,arari: Ec p.369. Deut. 21,4. vbi 
"iy! Coletur,, refertur ad m3 4. Val- 
lem, que eff ma[cul. gene. non ad noy, 
Vitum. Idem in Pual, In qua no 
1w cultum eft.. qua ager non eft 
cultus:Deut.zr 3. Seruitum eft:Ifä. 
14,3. Et in Hiphilvayy Seruire fe- 
cit:Ezech.29;18. — fed 2.Paralip.2,16. 
in Macor vaya Vt operari facerent, 
eo 33 Seruus,famulus,mi- 
nifter: Iofz. r1. © Genef-9.24. 

may 73y Seruus feruorum. 

Cum affix. 1139 Seruus meus. 

Plural, onay ezvmy. c 

apay Seruitus, minifteriü, famu- 
latus : Opus,cultus,cultura: Genef: 
29,26. Exod.1,14. Dent.26,6. 

may velnyay Seruitus : Ez r.9,8. 

337 Opus. cns plurale, oyyy Et 
opera corum in manu Dci Jj. difci- 
pulieorum qui miniftrant eis f. fa- 
pientibus , & viasillorum fequun- 
tur: Ecdef9,. — v3vyo Opus. vade 
cmy» Opera corum: Io? 34,25. 

may Prouentus: Gez.26,14. RD. 
feribit boc nomë corsprebendere agros, 
vineas, hortos;pomoceria. 

nay Denfüm & craffum effe, 

7* craffefcere , incraffari: Deur. 

32,15.fic 1. Reg.12 10.Vbi may Groffior 
elt, potefl effe preteritum instar vog - 

Hinc nom 1. Reg.7,46.3y02 Tn craf 
famento .;. in eroffitudine terrx. 
Tharg.In craffaméto argillz. fic Hie- 


nb 
23,19. heb Latitans. eg Tfa.2y ^ 
Qon. "wo Abfcontio,latibuli, 


occulratio : I44c.3,19. 9. O cu 
afixo vio Latibulirfuum:Pf12,0, 
nno "nb "npo iana Idem: Dey- 
Ter. 32,38. Hab.3,14- D/.53,3. C 4, 
Et vnum plurale nyo Latibuls, 
abfconfiones : Ifa. 45,30. Qj Pul, 
verf: I2. 


DICTIONES QYA- 
DRAT AE. 


1030 Confundere,mifeere: Ifa 
; 757 19,2. EP 9, 11. alibimontne 
uenitur. " 
bob Exaltare , cleuare + quere 
Kivi os 
bsp Iude mhgho Canifta: e- 
C rem. 6 , 9. R.Ionab, Rami. 
radix efto. 
Di'*D Species locuftæ: Leuit.rr 
NEU. ( Attacus, Hierony. &) 
Lxx.) Infe&à gibbofum finccau- 
da,& caput oblongum habens; 
1:20 Vua minuta f cùm oec 
*** dit fos eius, & agnoldi. 
tur vua. Acerba wero dicitur 0 
c? matura 33y : Cantic. 213. Rdbris 
dicit appellari Yyyy quådo egreditur 
flos vitis . £7 verf. 15. Et vincæno- - 
ftrz vuam minutam .f habent. 
"TD Obfcuritas oculi, inqutR. 
-. Dau. Plurale; Dee 
cXYwbObfcuritates, Hieron. & 
Czcitas. A 
703D Indep Ramus: aul 
rale cum affrxo exftat Canti 
7,9. Y20363 Ramos cius «alibi monte 
ugnitur.. a 
"153p 122e ves Pin nula; quap- 
fcis natat inaqua: Zee 
riverf.. P 
3p Hifpania : Hohad.ao- Hite 
"T5 yon Quzin Bofphoroct 
Das Inde nayo Ramus. P 
rale Ezech. 31,5. v 0B D Nt 
mi eius. Hierog.Arbuitaeius. — 
anp Vitica Hieronym fit 
7+? R.D.Genus fpinarum. A 
. germinis vilis,& contempti. RA 4 
' Genus germinis fpinarum. 


si 


LITERA 
y " 
5y Denfüm,fpitfam, go x 
~ Trabs: r- Regt" A 
emy Trabes, ab Hebre yocant 
€ Exech.a1,26. eva Trabes: " 


quia habet daghes yvidetar effe vet 


" 


am qui extollat fein loricafuà. - 
Plural. WID 4654 fcribituria qui- 
budam codicibus cum. 
mpSuperelle;fapertuere,luxa 
L7 sari i. faperabundaretEx- 
| iara. ffc Ezech:176. nmioLuxu- 
nans. ( Exod. 26 , 13. nip Super- 
pum;difufum: emo Super- 
fois Hagz.6 5. €P 7. Vel, Superfuen- 
tsin coopertoriis y fine le&tum jin 
longum & latum;caufa voluptatis, 
dilendentes. Treza Tiarze. vt Eze- 
didz3,15. e nao spo Tiras tin- 
&hs.J. colorum varietate. el, Re- 
dündantes ( .- yay i tiaris) din- 
Qis habétes tiaras redundáres. &c. 
moSuperflunm,rcfiduam: Exod. 
aiz: [In NiphaF mios Corrumpi; 
fetere, putrefcere: lerem-4957-] 
mp Inde zoo Principes: Sam. 
vum. ceo imregun. sao Tofa. 
13. Hieron. Reguli; Satrapz. 
nomo Tabul eis: 1. Reg.7;30, 
Hiron. Axes arci. Forfan feripfit Hie- 
sym. Aes si: tabulas ; quanquam e 
axes fint cabulze.] 
pp Indc ong Eunuchus, prin- 
MBE ceps 22. Reg.8,6..— eot re- 
gininetbio Genef37536- 0 39,1. "ubi 
Thag: Principem, vertit. fed R.Dau. 
fmit Poxipharum , qui habebat v- 
Xorom;Eunuchüvocari quód teftes 
quide fuitfent caftrati fed non ner- 
nus poop Principes; fecundum 
R Daes Tharg. 2.Reg:20,16: Inre- 
Pinen Efiher 2 20. e9* 6514. 
^ mo Inde yo Auunculus,frater 
/7* matris: R.Daz. "m vera ef? 
Patruus „i; frater patris . Hams 6570- 
Quidamexponunt (vt etiam Hieron. ) 
Wo Comburens cum; à 9n ; vt 
ponatur pro o. alibi son inuenitur. 
"nb Tempus hiemis ; Hiems: 
1 5 Cagtic.2 ji. € meam ali- 
biin facris, 


| ^ OnpObftruere;obrhurare,clau 


77 dere: z.Paral.3251 7.6 ciw 
JrobThs. ss. Erin Paulono Clau 
Tim;abfconditum : Ezech. 22,7. c7 
Pfalisr 8. In occulto i. in tebusab- 
conditis. Idenrim Piel; Gen.26 0. 
In Niph. Obthurari:Nehem:4,7: 

"Ino Celare,abfcondere, occul- 
7" tare fe, lateres Nipb."no1 
[il.19,2. Qo» CUTE VICE O tIS AI $39. 
Yin Et laruerunt eis. incognite 
ierunt illis antea marifce. - I7 Piel 
bfconderezIfzé,s. | eoi Pant 
femini: Pron:27;5: ficin Hiphil, P fal. 
Pott, (c5 ai. 29; ts cup defebtw 3 
torffitutini coniugat. wnr Ad abfco- 
ndum.). Er: Hitbpael , 1. Samu. 
23319. 


i po 

verti awoluere fe;vertere fe: e~ Iob 
33537. vbi R, Da, exponit papi Abun- 
dare faciet; fi ae faciet.f.vcr- 
ba fua; ec. nam fignificat quoque Su 
ficere ; cot 1. Reg. 20510 « cum 2 pro D, 
pht Suffecerit. — spat Applaudét 
Ifa.2,6.videin sin... pay vel poto vt 
quidam habent codic. Flagellum, per- 
cuffio:1o5 36,18. el fecundum Rab. 
Dau. Sufficieria:wt 20,22. ipo DN 223 
Quum repletus fueric ad futücien- 
tiam fuam Jj. quantum far cft illi; 
anguftia cric illi. 

qap Recenfere numerare, nar- 

7 7 rare,referrenunciare: 2.54- 

mucl.2 410. 7 P[al.s6,2. vbi R-Dau. 
exponit :Scripfift, vr etiam à quibu[- 
dicexponitur illud 07,5. 3o Nume- 
rans: I/a.33514.-. Scriba j ibidera y eo 
2 Samb cs Idemin Piel P fal. 
119,13. (7:4056. Plura funtnepo quà 
vt narrentur y 'vel'enarrentur. 

In Niphal es Paul, Narrari : Genef. 
32yr Habac:Iyss 5spLiber, 
Enarratio : Gez. 5,1... Literz :2.Reg. 
ssa eo cit affix P[al.139,16. 3190 Li- 
bertuus. | im plurali mmen Lite- 
re: Reg. 2158.70. 320 Liber;vel 
potius NNurneratio: 2. Paral. 2, 15. vt 
in plurali: Dan.9,2. Cum, femineo; 
Palm. 56,9. 0220 Liber. 

ninap Enumerata,nomë Toar. velef? 
momen cuis fingilareef N:P a71, 
15-4lij Numeros exponit. quida dicit 
bol efft pro frec.: 999 Numerus: 
Gen. 41548. [ fed Nume.23,14.pomitur 
pro Macor i. Namerare.f. potetit, ] 
erinregimin, plural. 1.Paral.12,23. 
*boNumer. ap Sappir,fap- 
phitus,lapis preciofus : Exod.28,18. 
c7 24,10.Sicutopus meon nz: lapi- 
dis (aut lateris) fapphiri, . Ip plura- 
li;vven Sapphiri : Ifa. 54,11. 
opo Lapidare:Deut.13,10. 
7*7 Idemin Piel: 2.Samuel.16 ,6. 
fid Ifa. 62,16. Yowo ipt Sternite ( £ 
cam viam) lapide -i lapidibus .. el, 
Remoueteex calapides..: fic s.ver-2. 
mbpoy Ecremouit lapides ex ca;etc- 
Velyvt quidam exponit, A dificauit ei 
maceriem lapideam,factain circui- 
tufouea. -. I2 Niphal ez Pual,Lapi- 
darizExod.19,13.1.Reg.21,14. 
1p Peruerfus fuit , quere io wo 
T an Poel., ibienim citantur que 
in bac radice citari folent. 
3p Indc vao Rebelles : Ezech. 
77 2,6. alibinon muenitur. Fre- 
quens eft hac dié£io C haldeir. 
yp Inde fit wy Lorica : erem. 
3153. Vbi GN ponitur prog t. 
Neant non. Velexponendum efl, Ad 


aD 8o 


vbi exponuzt Additus;adiun&us(.[: 
filiis populi cius, vecobgregetur cà 
cis inmunitioné.) I» Hiphil, Den- 
1£7.32,23. n228 Addam(eis mala) Vel 
Confümam, peificid fuper cos ma- 
la i omnia mala; quz po(fentexco 
gitari,fuper cosadducam. 
maD Congregare, iungere, con- 
7 jungere:1.Sam.2,36. ldem 
iz Piel vt Habac. 2,15 560 neoo Iu- 
genti, vel quiiungitiram tuam,(pro 
fuam; zam tran [itus c] à tertia perjona 
ad fecundam. yel Vrrem mum, 
Etin Niphal(a.14,2.3n903 Etad- 
hærebunt:- Et in Hithp 154.265 
18. nonono Ne adhaream cz c: 
Et in Puaf Iob 3057. 1m5 Congte- 
gabuntur,recolligentur. j 
mpap. Plaga quedà lepra cuti ad- 
hærés 4. fcabies;puftula:Lenit.13,2-. 
-9.Morphea,que pari diffcrtà lepra. 
nnepo Ide: ver[.6. er cum to ngyn 
Plagalepræ:Ifa.s Et verbum in 
Pielcumw ne Et lepra , aut fcabie 
afficit: Ifa.3,17 Hieron. Decaluabit, 
ninapa Velamina,linteolajquibus 
mulieres fuas facies velabantyuquit 
R.D . eo quid femper capitiadbereréts 
fie appellata: Ez, ech.13,1$.. Etcumaf- 
fispa , verfiz1. 
map Germen per fc nafcés finc fa- 
tionc;l/a.37,30. In regim. @ plura- 
liyLeuit.25,5. — [Iud autem Iob 14,19. 
Di'uet.f. nyy 4. aquxdu&us; evel 
ow, gmp Germina eius (que per 
fe oriuntur) vfque ad puluerem ter- 
ræ, Potefl exponi per Metathefin à «nt 
i. ducere, trahere , verrere . ac [i dic. 
"Trahens vel verrens pluuia dilucc 
puluerem terrz. Quidam frc exponit 
Plauiz aquarü qua: cadunt, diluent 
trahentgue puluerem terra fuo cur- 
fü. Alij, Et inundat renafcentia pul- 
ueris terra. ] i 
559p Phiala,lagena,hydria:Tudic. 
*^ pas. Co 6,38. vbi Hierona- 
bet Concham. Tharg. s3p*«t. (expo- 
nente R.Da. )V uem pelliccaaquac. 
122 Tegere operire: &) diatur 
"" de domibus:vt r-Reg.ó yrs. 
Et in Paul pay es yap Te&tus,oper 
tus :754. cc. e in plurali, Hag.1,4.. 
£7 chw viceny38 Deut.33,19- vbi illa 
duo participia 19 regimine. funt [ic expo- 
nenda; Tecta arena,ab(condita arc- 
nâ.. Te&tosthefauros areng. 
pa Contignatio,rabulatum::.Re 
guin ós- nyay Nauis:Iz.r y. 


pao Percutere volam ad volam, 

7* fiue palmam ad palmam, 
Plaudere: ee Percutere fimpliciter: 
Lere. 31,19. CS 48,26. hic tamtn potest 


nT cue he. - 


tj 


7» an 


biteum. vel vtturbocomm.e, 


Et in NiphalCommouücti;contut- 
Dari: z,Rag.6,10. fed P fal. 50,3. iyi 
Defecit,confumpra clt f. terra, el, 
Moraeftvt turbo. guere i rad. ye. 
[Zach. 7,14. mwy) Et afüligar cum 
cis. ad quam utem coniugationem hec 
pertineat dictio, adhuc certant Gram- 
matici, mam alij volit effe tranfitiuè ex- 
ponendam, Difpergam cos;quafi tur- 
bine , we fit pro DWYNI, e ..—.alij 
aliter-]. Etin Pual, Hof. 13 , 3. iio? 
"Turbine, propelletur «s. qua: turbi- 
"e propellitur. zl, Commoucbi- 
ur turbine. ponitur fere pro patach. 
Et in Bütbpael Dan. 11,59. Sgt Ec 
inftar turbinis veniet. ci v loco o. 
no Inde 4p Nomen. vniuetfale 
w - omnibus vafis vinariis , & 
aliis vafis domeíticis: Vas , Calix, 
Hydria, Crater: £xod.12,22. Zacha, 
3252. fic 2-Reg. 12, 9.225 4.234. Y- 
bi fepe legitur Cuftodes vafis aprova- 
forum. quos tamen Tharg. vocat Prac- 
pofitos;gubernatores, aut Thefau- 
rarios. Hieronym, Tanitores. [Item 
Poftis , vel fecundum. alios; Limen. 
"Wt Ezech.40,7.Iudic.19,27: EPC. €> a- 
libi.. Et cum afixi, Ezech, 45,8. 
png o Limen fuum cum limi- 
nemco.]. Etin pluralimgy. Crate- 
res,calices,hydriæ; Ierem.52,19. 
[Izé Poltes vel limina:Ezech.41,16] 
Et forma femin mian- meo Cra- 
teres: 1.Reg.7,50. [Hinc verbum in 
Hithpael , P[al, 24,11. gno Hofpi- 
rari vel melius , In limine e .c.] 
NAD Ind: sooo Pabulum omne, 
«ut cibus omnis jumento- 
rum prater paleam;Gez,24,25. 
“Dp Plagerei. Reg. 14313. Z4- 
- earzss.vbieft Macor pro fu~ 
turo, plerunque conflruitur ci! qs» rg 
Ealt Niph. Iere.1654. 
^on cs 605 Plan&us :.6 , 25. c» 
Zachar.1270. Et Ham.3,16. Et plan- 
Gus ad fcientes lamentum, , fic con- 
ffruitur , Er fcientes lamentum ad 
plan&dum. 
map Deficerc. ve Ieremie 12,4. 
~ nn&o Defecit,prodefecerac. 
Addere Nus.32 yt [fie Deut.29, 
19. nsox-ns. ny mp Vr addarc- 
briam cum fitiente.. el, Vt adda-- 
tur , adhzreat ; cbria cum fitiente. 
Con ule im bunc locum expofrtares.] 
Confumere,perdere: Genef 18523. 
Pfal. 20,4. Ifa.7,20... Etin Niplal, 


Confumi,perire:z.Sam.26570.£27,1. 
„fic Prou.13,22 - vbi poteft e[fe Toar ex 
Niphal 4.203 Confümptus, perdi- 
tus, eg ns Paralip.21,12«c9 Ija.r3,15. 

p G4 vli ex- 


E: 


- nip Rubus (e»MoniSinai, 2 


c 5 rubo fic appellatus , cum iod lo- 

conradical. wo.) Exod.352. > Den- 
r.336. - I 

"ipo Fulcirefirmare;ftabilire,ro 

-.' berare , confortare :-Iudic . 

19,5. cum” prater normaman Imperat. 

Et intranfitiuc: Prou.20,22. Firmum 

crt. [Prandere: vtm Ec pran- 

de:1.Reg.137. impo Cibus.) 

“ypo Fulerum,fulcimentum: .Re 
ii10,.12. 1. Tabule compactze., fes 
ipondz, in quibus lc&ti ponuntur, 
quàd torosfulaaut.. R. Dau. Colum- 
nz ad fuftinendum conti gnationes 
aut trabes. ' 

NYD Sufcitare: Proficifci. «uude 
^ Pfal.ss p A vento njp fufci 
tato, vel fecundum als , profecto „à 
YDI 4. proficiíci.... alibi non ipuemtur. 
Hieron, A fpiritu tempeftatis. 
AyD vude: yp Ramus: ej Me- 
tapboricé Cogitatio,qua: fic 
fc habetad cor;ficut ramus ad arbo 
rem... Item Dens petre ai. fcopulus 
acutus , c» eminens , 'vr Iudic.15, 8. 
n regu, yya 4» In dente, vel fam- 
mitateauz cacumine... t»syn Co- 
gitariones: Pfalm.119,113.à fingulari 
WY- Quidä sspoweiiblahentus co- 
gitationes malas,& iniquas; infru- 
&uofas. 4L.Cogirabundos aur cor- 
IUptorcs. |, Cy e? eyio Idem: 
-J0g-18520. 65^ cum o vice 010b 4 13. 

Etin regimine plurali oyp Den tes, 
Ícopuli ;fummitates,cacumina:I/z. 
Isi Rami:g7,6. 27,10... (gx Covi- 
tationes , cum v loco D , Iob 2o , 2. Jed 
2521. Quidam n ve&tibus;expozit. 

Et genere femineo, Ez ecb.31,6. nbyo 
Rami. Hincverbumin Piel , I/a.1o, 
33. 288 qyp Excidens ramü Jj. ex- 
cidit ramos, 

"po & wy Turbo ,tempeflas : 
o lonas. lady. mold? 
Pfalu.197,25.. cumwy Iob 9,17. e 
Nal.t3. GF cum fibo nyyp,2. Reg. 
2407. luregiminewyo ,lere.23,19. 
nhyb c» mo Turbines:Ezech.15, 
1069 Zachpar.s14.. ` Hincverbüim 
Calo Ec intamefcebar, Hierozyy. 
lon-t,11« Vel, Turbabatur, commo- 


uebatur vt turbo,ewt Turbinécon- - 


cirabar... Ee Ifz. 54,17. nyo Manens 
in turbiue... Ez Habac.3,14.3)»g9» Ve 
nienz (pro venerunt) vt turbo pvel 
ventus turbinis. Aut Comouebun- 
tUr- Ite Pfal 58.10. fed off cups o, 
vo Vtturbo perdereum ro cos. 
Vel iuxta R. Dau. Paucbit; horrebit 
ab co. videnyw. In Piel Iob 27,21. 
cuma vin Et turbinecommouc- 


bo 
poo Iride fit cho Scalai Gg 


» 28,15. ur 
po IndenhnsS pina:Ezechat i 
(oom m plurali calo. Spin 
156. Hieron, Increduli ez fubu erfores, 
yop Petra; faxum : Arx, muni 
rio: "Pfal.s0,3. Gc. ludis, 
4r« Et cum affix. lerem. 319-199 Ab 
arce fua prx timore tranfibit.;, iy. 
gier: Vel,Ad arcem fuam;vtfene. - 
tur, Tharg. Regnum eiu spoteftafj. 
pra pauore traufibunt. T 
ayobin pluralizlfaz,st. 
REE Peruertere, fubucrtere, i; 
CU Pid: Proutr.21,/2.0bTha- 
qum habet Demigrare facit, ficEsgl 
2358. lob 12,19. Et Prou. 15,6 Vlid. 
citur y pictas eon peruertecpec- 
catum 4 virum peccati , vel. pecca- 
torem. ez Peruerhitas , perac- 
fio: m3- xw 
5p Fatina fübtiliter molitafi 
^ mila: Gen.d,6; eom | 
fix. nhoo De fimila eius: Lenitag | 
EDD Aroma. vade Exod. py. | 
“owp Aromata. Effnomé | 
vniüerfale ad omnia aromata. Ju | 
dix potefl effe aao, quod probat digh 
im plurali. E 
q99Inniri, jungere, coniungt- 
-.— rejitponere: Deut. 34,9. 
Confirmare , fuftentare,, flabilite, 
fulcire : 1/2.79,16.63,;. fic Genar, 
vbi quidam exponunt, Circundare(ur 
etiam Ez ch. 24,2. eo "Palat. lat 
alij ia his posterioribus locit exponait, 
Accedcre, appropinquare.) Jem 
Auxiliariee«c. "yoi Benoni Ful- 
ciens;auxiliator, fuflencans Ifat 
56 P/al.iasyre.. pop Pad Con- 
iunctum, firmatum: 172,5. itemY- 
dein radices... In Niphaly Innit, 
Coniungi;adharrere: Pfalzel 
rem.48,2 Et in Piel : Canti 
nayo Fulciteme;vel circüdateme 
IAD Sculptile, idolum: Dent 
* "46. Simile,fimilitido: } 
POD Inde in Niph! ypy Signato 
T ^ terminatum: J/a.28525^ 
noninuenitur: fidnomenypy Sign 
Jrequentiffimum efl Hebrett. = 
"120 Horrere Jj; horrorem habe 
Tre propriè cà pili eriguntur 
Pfal.119,120.8 Iere.s1,26. Inf d 
op Horrebit (pro horruic) pius: 
Iob 4, t5 ih melins, E d 
ro fecit.f. fpiritus) pilame , 
— MÀ è eei Claut: 
Jfazats 7- 9 cumhiric oro Pi 
7al.22,3. €> noon [er.104« É 


-hiricninooD 2. Paral. 3,9. Ern? 


"cm o vice s Eccl. 12,11. 


I 
| to 

paul Cal , Prou.15,18. €» Terem, 18yrs. 
pito Exaltata svel uiae. (om 
Imperatino y Ifa: 57, 14> 1 Eleuate. 

[ica 10. fed Inc quidam exponit: Tol- 
| E. remouete lapides deviis,Co- 
planate Palis: 2597 b Eleua- 
| efc viam ~ vel, T'olliteoffendicula 
| devia equitanti in celos. vel, Exal- 
queafcendentem. 9. Laudate, ére. 
ltem lerem. 50526. 120 Calcate cá, 
ficat aceruos.f. manipulorum. 
Etin futuron Eceleuauerüt: Iob 
Bs 9. Et fecerunt femitam viae 
fux fuper me, 2 n'yob 1. via, femita. 
"MEccalcarüt. fe Iob 30,12. vbi qui- 
dam, Er fecerunt tritas vias, érc. 
—Btin Hitbpacl: Exod.9,17. noo E- 
Jonas te;exaltas te. "R.Sal. eo Tharg. 
Calcas vel fübiicis populum meñ. 
"Ganinatum in Piel oho Exaltare; 
dcuatemagnificare: Prou. 4,8. 
< noho Agger, munitio, Hieron). fed 
Mebrers efi In ftramentam bellicum 
fielignum , quo lapides proiiciun- 
"wrintra vrbem ad deftruendos mu 
10s, Balifta maior: Terep.6 5. T barg. 
"Cumulus terra. Plurale 32524. 
^m Balift, aut aggeres, «ut Arie- 
"tes; vt alij exponunt ; fic 33 , 3. cubi s 
gnturpro3 im. ^ n*3ogViayg- 
!A&t;vía trita , femita ftrata & cleua- 
Amlapidibus;, ne viatores per lutum 
incedere cogaptur:Tfa.11,16. et im r& 
‘gimine ry: e plurale 13,8. moo Se- 
mite. (fed 2.Paral.o,t1. Trabes, vel 
Gradus fecundum R.D. eo: Pfal.84,6 
"Exltationes fecundum eundem. ) 
eyes Via; femita : T/4:3558: 
— 'mhboo Caniftra;vel Cartalli:Ier.6. 

— No Zillimarezquiparare.vu- 
T 7 dein Paul Piel, Thren. 4,2: 
too JE uiparati comparati au- 
( Yo: eff radical.vel ponitur locom, àra 
E. 
" "op Calefacete,vrere , fecundum 
DOT UR, Dauid; vnde Iob 6 , 10. 
nios Etcalefaciam me (vramme) 
- Wn dolore. «libi on inuenitur: ;Co- 
. fortabor, roborabo me; confolide- 
"fam. Al. Subfilià præ laxitia. eApiid 
A Dolores fignificat V rete. 
neos Cal Calcare, concilcate: 
"T Pfalrroyrie: > Idem in Piel 
MpThren:t,is. (SedmPual, Æqui- 
parari y ftimari : vt Iob 22,16: ^99 
Comparabitur auro;esc. ] 
Ti»oParcere, condonare, igho- 
C fere s Thren.3,41.8t6.. 60 in 
: Niphal RemittizNum.15. nho Toar 
Patcens;venis lateitor:P /2l26,;. 
nwo Venia;remiffio peccatizr5,4 
ttin plur. Dan. 9,9. Hieró:Propitiatio. 
a? 


30 
estis Piel, Tafatuare , ftultum 
77 facere 2:5.15,39.. In Ni 
phsllofanire; infani, fatum, ftal- 
tümque effc: r.Samuel:13;13: Etin 
Hiphil : Sculté agere: 36,20. ^ 

Ufo Stultus: Ezech. 2,19. In plu- 
váli cvh20Terep.a,22. 

GspStultitia: Ecclef 10,6. (vel f- 
cundum quofdam; Totellisentia, quaff 
effet cumo.) - THD Tdêm : 10,1. c 
cum o loco t T517: maio. 

12 Prodefle;vtile efe. Pude Tfa. 

T 22,15. 025 Thefaurarius: c» 

famnininstim 36 Thefauraria : 1. Reg. 

152. "vel tuxtà R.Dau. Proficiens aut 

vtilitatem adferens.f. contra frigus. 
Vel;Fouens avt Calefaciens. 

po ProderitiIobis;. (Vel feciidum 
alos Erit folitum; aut confuetum? ) 
922,2. cubi Aben Ezr exponit incre 
pabic,arguet. T/arg . Docebit. Hie- 
ron. Comparari potefl. — Et i» Ni- 
phal, Eccef-10,9. 5 (50 Calefiet in 
eis. à verbo Arabico. vel , Periclitabi- 
tur 4. periculum fubibit in cis . à 
20 Periculum. ^ Ee sp Hipb.Con- 
fuelcete;alTuefacere: Num. 22,30. C7 
lob 22521. licet alij bic exponant , Pro- 
ficere facias f vias tuas. ~ fic Pfal . 

139,3.Et omnes vias meas APYN V- 
tiles fecifti aut proficere fecilti , aut 
dediti in eis vtilitatem pel Atluefe- 
cilti. von Toar , Thefaurarius: 
lfa..40,20, R.Dau. Depauperatus;aut 
pauper. ^ ypo Paupet: Ecclef/ 4512. 
mi205 Paupertas, penuria : Deut. 
3,9. nibo Thefaurit Exod.1,11. et 
1. Reg:9,18. toc. 
"13D Obftruere, obthürare;clau 
^TDderes^ qp Niphal : Pfal.3; 
12,Obfttuiezge. — In Piel; Tradere: 
lfa.ra. ^ "9 Claufura. verf.ro. 
cum o loco b. 
rino Aufcultare : iy Hipbil eon 
77 Kufculta: Dent.27,9. A 
my Nomen idoli: Hap.5526. O. 
Receptió cultus. 4/; Oaus volun- 
tarium ~ 
bp Caniftrum i Exod.39,j. 
^ Eso Caniflra. Daghes often- 
dit huins radice effe ib. mm Ex- 
altatio;cleuatio;imxta R. Dau. Nibil 
fignificat per [&, "onde non inuenitur ni- 
frm P falmis es Cantico Habáeuc fed 
vbicünque ponitur, fiebat eleuatio wo- 
cis mpag 4. mufica -i. cim creen 
ad moo ptrueni[fent , e'euabant vo- 
cem; 9.In feculum. Hierony. Sein- 
per: Los dudlanua; Al. lta eft , fic 

e(t veritas rei: Pfal: 3,5. eec. e» Ha- 

bat, 3:3. v 
920 Exaltare, elenate: Cndein 


78. 


edi: 
pp Olla; lebes, ahenum; caca- 
` bussExod.1653: — [Im plurali 


fignificat Spinas: vt Ecclz 7. Sicut fo 
nitus ronnnnarven fpinarum fub 
olla] ao Olla:zParal4,11. 

[Fami , quibus capiuntur pifces, 
Ham.452.] Teem Pfal. 3,10. Ji indi- 
catur celeritas ire Dei venture per ignë 
rhamni qui non eff ionis labilis, "vt co- 
quere poffit carnem crudam. 

ryo Incitare , fuaderc . rvbn 67 

^ monum Hiphil.vt 1.Sam.26,18 

3opirIncicauitte. 7 Ier.3852 1. vbi 
Dest cum daghes, vt in Benoni e fu- 
turofepé. npon pro nion Incitauit: 
preteritum femin. 1.Reg.21,24:. [Sed 
lob 36, 16 . exponitur Yo Remouit 
te. €) non malè verf. 18. Ne 3pon re- 
moucat te (,f:è mundo) flagello.vel 
aliter Nc(ira)feducat te propterper- 
cüffionem ast flagella, qua tibi cö- 
tigerunt.]. fed 3. Paral.13 70. oye 
Etrecederc fecit eos . vel , Incitauit 
cor eorum vt recederent. suom Et 
incicauit eum: Iofg.r5, 79i Tharg.Có- 
fuluit. 

120 Tegsté, opetire, protegere; 

"^" obdiücere. venpoo Thren. 3, 

A3. 42. Itemcüm vw loco d : Exod. 
33522. [fed 40,5.propri? cff Diuidere 
f interarcam & beato vt 
verf.21.m Hiphil.] oio Protegens; 
operiens? Ezech.28. Exod.z5,19. 
„In Hiphil on Et texit;operuit : Iob 
3,21. 9.Scpiuit. R.D.Texit;vel opc 
ruicfpinis: inb Et diuifit oftiis 
mare; Zl, Velauit a4toperuit. Al. Ec 
fepiuit Jj. claufit oftiis mare; 

Tov ^y Jon Et proreges cos: vel; Eris 
illisoperimétum & protectio: P/al. 
5512: In Hophal: Exod. 25,28. 1 O- 
perietur. quereimqo3. Etin Poel: 
Tob 10,11: 32305 Operuifti me:cumw 
pron. 325 Operimentum f. è 
tabulis pellibufque confectum: Na 
bum 2 5. Sccpafterium , Grecis. Hie- 
ros. Vmbraculum; "y0 Taberna- 
culim, tegmen: Pfdl. 275.503 cum 
n locos. é 1037. Hieronym. In cubili 
fuo. Lxx.In fpelunca ua. Er Thre: 
256: focum locoD. Et cuma fi- 

no fimm. A30 Tabernaculum, vm 
retora Enpe la. a V6: 

. Etin plurali: Leuit.23,33. rw20 Ta- 
bernacula.' ^ 39b pro po5 Aula, 
velum pictum. Pel, Fezmen operi+ 
mentum: Exod.26,35. Etim regt. 
q9835i. qm Teritorii tegmen: 
Tegmen cultodiæ (effe R. Ionah. ) 
„i locustectus in quo cuftodes ma- 
nebantz.Rér.)6,57. ^ qoSummia, 
niumerus;vniuerfias:Pfalig2,5.. 


: 


' eur 


77 nn 
pud. 17,13: is nones Ettrahemus 
eius muros imis refertur ad. 
wo quod eff maféul. gene -non ad non, 
quod'eff femi. Item Yeve.22 19. N09 
'Trahendo, diftrahendo J.Cadauer 
infepultum proiicietur extra portas 
à beftiis dilacerádum,vtaccidicafi- 
nis. “mapp 53 Panni veteres corü 
qui trahuncur,«ue diftrahuncur. Vl 
Panni veteres lacerati:Terem.38, 10. 
mmo Verrere, fcopare, abradere 
7* Jutüd pauimento. Im Piel 
femel, Ezech.26,4 wo. pg Ab- 
ralio: Threr:3,44. alibi non inuenitur. 
fae Ducere , verrere , fcopare 
^" trahere: evade Proser.28,5. 
Vir pauper & opprimens (alios)pau 
petes .f-. eft pluuia 4. (vc) pluuia 
gro Verrens, trahens, diflipans . vt 
enim pluuia vehemens & inundás 
nullum adfert terrz emolumentü, 
fic pauper qui alios opprimendo, 
opes corradit; no fibi proderit, nec 
ditabitur. | Et in Niphal , Tere. a6 s. 
200? Propulfatuselt, pro propul(ati 
funt. alibi non inuenitur: 
smo Circuire:Terem.ra,12.. Ne- 
Er gotiari, mercari:Gen.34;10. 
. mo Mercator , negotiator; fedi- 
Elus, quod circumeat vrbes et regiones: 
Tfa.23,2. e$» Genef. 23,17. vbi dno, 
Argentum tranfiens. ad mercato - 
Tem, quod vocat Hierony: Probatam 
monetam. mpb» plurali;z.Paz. 
72l. 9,14. Mercatorcs fcilicet magni. 
Et finineki: Ez ech.27,12.]mnb Nc 
gotiatrix tua 4. adferens ad te ne- 
gotiaagrmerces. — ^npet»no Ne- 
gotiatio . Utrumque exffat in regimi- 
ne Prou.3,13. 022 npo myo ao Me- 
lioreft negotiatio ctus , negotiatio- 
neargéi. Mpo Idem : r.Reg.10,15. 
T € mino cuins regimen voto exftat 


E&cl.27,75. < > Fimo Clypeus ro- 
tundus., fcutüm , vulp? Roudella : 
Pfim.orj4. — mpib Genus lapidis 


preciofi, fic appellati , quod iugiter fit 
in manu mercatoris , Hyacinthus : 
Effh.1,6: Hieron.Patius lapis. 

Verbum geminatum; nnno Circui- 

uitjiuitin circuitu : Pal. 58,17. 
wnp4»de vmo Sponte nafcens 
id quod germinat & pul 
lulat à radicibus feminis: 2. Reg. r5. 
28: (ej Tja. 37, 30 OYnip y [ed cum w 

feribitur.) 3 
t gp Scoria argenti, & cuiuflibet 
- metalli fufi:Egecb.2 2,18. 

In plurali eno I1.1,22. 67 Pfalp. 
119,119. Vbi fabauditur 33. licut; vel 
per appofitionem,Scorias nempe om- 
nesimpios terra celare fecitti. 

G3 TD 


10 
con amavon Et remouebis fan- 
guines gratis , quos cudit Ioab, à 
mej. fanguincs innocenrum quos 
gratis effudit. spell iz regünine , Qr 
JuibauditurInnocentum. Et in par- 
ticip. paffiuosTfa.17,1. i hio Remo 
ta i. remouetur d ciuitate 4. ne fit 
ciuitas. fer. Sam:2r;6. voy Di- 
uertete facere: 2.Sam: 6,10. Eft 
eo futurumcum? ; Gene. 8,13. o Et 
amouir. lI» Hophal ipii Remove- 
riauferri: Damr2,ira [Eriz Poe! 
Ty Peruertere murare: Thren. 3,10. 
Al. Sepire fpinis; 3D. Spina. Sed 
rettiis dictpnur radicem effe n velo 
ficut iud Hofte a, rr vo yy Per- 
uer(a,peruerfus fuir esc: Vel, Sicut 
vacca declinans;declinauit Wrael.fà 
viarecta, — mmo Ef? nomen Toar ,à 
voveo. Iyo Ef maftulin. Per- 
uerfus, indomitus ; rebellis , decli-- 
nans,recedens;Pfal.z2,. nino Fe- 
minin. Neb.9,29. Zacb.z,t1. eg Prou. 
nir emo Peruerfi declinantes, 
rebelles contumaces est. D/21.62,7 
fic cverfu 19.0» poyon Peruerfi 
(aut rebelles) vcinhabitarent Domi 
nom Deum. R.-Dau: Etiam peruer(i 
cogitarunt habitare in loco fan&o, 
in loco Domini Dei Jj. Ierufilem, 
que eft habitaculum Dei. R. 4/.Et 
etiam peruerfi pepigerunt pactum 
tecum , vt inhabirarér locum diui- 
nitatis.] = yo Triftis: -Reg: 20,47. 
Hicron. Audite cóvemnens. cii pra- 
ter morem. Potefl tamen effe àv . 

Et aliud Toar no cion [urec , vt Tere. 

2,21. Quomodo verfa cs i. effecta 
(vt) 62 *mb rami declinantes vitis 
4i. tanquam farmebta vitis; ec. 
Et lere. 17,13. v6? pro ono) Ec rece- 
dentes .f-à te. vel provmby Et rece- 
dentesà me f. à via bona mea, qui 
adhxreoDeo. sb Femin . Rece- 
dens f. à loco fuo : 1/a.49,21. 

rio Peraerfam 2; verbum vel fa- 
ctum peruerfum, Aucrfio, Apofta. 
fia: Deut.13,5.Ifa.1,5.e9 31,6. [Item 
Triftis , r.Reg.21,.]. item Ifa.14,6. 
Percuflione ny nha non declina- 
bili (aut indclinabili.). Effe» wb 
Nomenportz in templo: 2. Reg.tr. 
Tharg. Porta cuftodum . Er fecundi 
Dolores erat porta Otienralis. 

[Iud autem Eccl. 4. no Vin. 
cin prox radical. pertinet ad ox vin- 
cire, ligare - licet alij exponant Fœ- 
tentes: } 

mmo Operimentum. vde Gen. 
49, 11. nmb Operimentum 
eius. Alibi non inuemtur. 


- 2D Trahere,diftraherervz 2.54 


aD 

35 Compes, velliená, in quo. 0- 
nuntur pedes vin&orum: Tob r3 g, 
Hieron. Neruus. vide ë> in Tv. 

mo Tade mpo Velamen: Evod, 
UV asa 
Tq D C'udep3o*5 Vngere: "Ruth 
352. Deut. 28,27. vbi fibaudi.. 
tar 3 4. in oleo. (es Din.roj.yligft 
intrinfitiusem.) — Sedin Hiphil y Tu= 
dic.3,24.Y*y- nw n qoo Purgacpe 
dcs fuos,id eff deponitonus ventris, 
Tbarg.Facitnecellitates fuas. Hieron, 
Purgac aluum. fec r.$49.24,4. 

3o Etvnxic fes 2 Samuel. r2. 

Jao Vnguentum optimum, quo 
reges fe vngere confucuerant: Eze 
chiel.29,14. poy Lecythüsvasin 
quoponiturvnguentum:z. f.q, 
won efl radical. n 

DD Equus: Geuef-40,16. Qfrc. - 
Tp pluvahicortnp es apo. 
npb Equa. vozen59» Eque met: 
Cautic.1,t0, ES eg noméauis 
y 003 Sicut Grus , hirendo.r & 
hirundo: Ifa.32, 12. Hierom. Tortur: 
mo Finire , definere, deficere: 
Pfal.5,19. 6 Eflb.g,24. 

Et in Hiphil Soph. 1.2. eps Confu- 
mam. ee Iere: 2, 15. e3tvps Confü- 
mam cos. gin Finis, terminus: 
Eccdlef.3,t1. 9753. ^b Dunicus, 
iuncetum:Exod.2, 3. Hierony. Cate- 
tumi. locus caricibus plenus. Ry 
Sal Stagnum vel Palus. [fclmaf. 
Hieron. Pelagus i; maris profundi | 
Q: Alga. ALMareSuph;] Hindi 
citur Mare Suph.i. Mare caticofüm, 
quod Latini vocant Mare rubrü,qit. 
mlittore eites multe crefeant earkes 

*Potefl etiá verti Alaofumzit Exot 
1,9..— P395 Turbo; inis.i. ven- 
tus cum frizoremaximo proles 
& confumensobicéta quaque:lfe 
1,13: Et cum duplicifignofémin. rim 
Hof. ud 

=D Recedere, declinare, diutt- 
tere: Exod. a. coc. fili 
mu.15,32. 3 Venit,vel Attigit; pë 
uenit. [Item Faetere; putrefcere 
Je-a,18. [ic quoque poteft exponi il 


ticum fuperfluis. «syp QUM 
receffero. Macor cii v pro 8: Hofte 
Deficercyrebellarezvz Hofnyidio 
turum pro preterito. Touepitir. E. 
turum [ic s wo Si. es Iudit 437^ 
sen Et dinertin exe. — InEiphil 


Remouere,amouere, Auferter Sif - 
3515. Pfalm. 66,20, fic ND 


"b 
| uiam Pfal.s,3. licet alij bic malint effe 
Tpperatis „i Claude f: viam, @ c: ] 

p Purificatus, purus . Vt 1 Reg. 
f, 20. de auto diatur. uj» Homo 
magnçexiltimationis,Nobilis:2.Re 
- pli 2414- & Ierem.2451. e 29,2.Ubi 
mdam babent Yanitores. *R, D.Con- 
fiarios. 5p Imber, nimbus, 
pluuia vehemens ; fic dicta, quàd të- 
re plunie bomines in domibus fe clan- 
dant: Prou. 27515. 

po Inde yy Linteum tam no- 

D &urnum quàm diu roum; 
Sindon: Prower.41,24.. €» in plurali 
Dyp Ha.3,23. 
470 Ordo. In perdio Ordi 
— 7 nes:lob10,22. Hinc illud 
Iudic.3,23. nyvigon Ad veftibulü vel 


fedebat populus , qui veniebat ad 
regë, T arg. Exedra i. ordinata (12- 
quit R.D.) fcabellorum fediumque 
Eoi , Vt fedeant homines. 
- mme Tabulata,trabzs: 1.Reg.6,9. 
wlOrdines tabularum aut trabi: 
Septa ér c.vt 11,7- C” 16. 
"1p Izde fit v39 Rotundus:Caz- 
77 tic33. forfan deducitur à Lu 
-mactieft rotunda, quevocatur 8 YYY. 
vio Carccr rotundus, & circula- 
rislocus:Gez.9,10. EIÐ cum 
vice d Mulierum fpecula,vel Lu- 
nuleornamenti genus: Täie 2, 19. 
Tharg, Ornamenta inftar retis. 
L 31D Retrocedere, redire,reverti, 
| alienari aut alienum e ex- 
.— "traneum fieri . vt a9 Pfal. 53,4. 9c. 
abao Auerfus corde.iauerfum,alie 
numdue habens cor: Pros. 14,14. 
- mb Vallatus, Hierony. Cantic.7,3. 
R.Das.Septus;terminacufqueliliis. 
"(vnde dY Scpes , terminus vocatur 
in Mifoah.) In Niphalnaozaio] 
Idem: Pfal. 44519. C cumw vice : 
2Sam:r,2z.xiw3. [in illo aŭt Pal. 
40,19. 335 3/3 Retrocedemus,auer- 
temurá te. bole eff pro [urec ,eftque fw- 
turum Cal "vel eft preteritum Nip al, 
Aucrretur./ filius hominis. ] 

Et in HopbalI[a.59,14. 30m Et redi- 
te fitum eft.elConuerlum elt. 
51D Inde no Secretü:Confilium, 

ffc appellatum , quàd fecretum 
effe debeat: Pfalm.25,14-  ?3,2- fic 
lerem. v1. vbi potefl ex pomi Congre- 
gatio. Item Prou. 15,21. Diflipare, 
(pro. diffipabuntur ) cogitationes 
Won cm non fucrit confilium. 
[Poteft év buc referri illud 2 „Paral. 
332. dequo in radice von.) ew 4. CO- 
filiatus eft,& ftetit in confilio cum 
Dauid patre fuo.] ; 
7b Com- 


Conuentü, locusavzem eratin quo. 


> pi tlm peni 


ab a 
Up es 36 Onus, pondus: Nehem. 
4517. © 1.Reg-8 15. [Ef & na 
Baiulus: Nehem. 4., 10. 39 Ba- 
iuli: 2.Paralip.3413.] “o Idem : 
vade cum affix. 139 Onus cius: laie 
9,4. Et plurale ab alia forma i130 
Onera:Exod. 6. à frei nya. 
ngap Spica aut alucus. quere in 13W. 
*13D Adorare , aut incuruare fe: 
77 Ifa44s19:EP c 
Sp Ind: fit n^3oPeculium,pecu 
^7 liare 4. proprium, fpeciale, 
precipuum, fingulare; ez fecundum 
R.D. Singulare, argentum, aurum, 
e lapides preciofi in thzfauro .. R. 
Salom. E hefaurus dile&us . R . Abr. 
Res defiderabilis , recondita ad ia- 
&andum fein illa. ExoZ.19, &7c. 
no Princeps magnus, Magiftra- 
-7 tus. In plurali, Ia. 21515. vbi 
fubauditurhy , ac fid. Veniet fuper 
c2»39 Principes magnos ficut id 
tum .i. ficus figulus fuper lutum, R. 
Dau. fed R.Abrab. Ingredictur terras 
velcaltra magnorum principum. 
*13D Clauderc: Gene.19,6.. Item 
^" Dare,tradere, (Yt quoque in 
Piel.) &/ Exod. 14, 3. Conclufit eos 
defertum. Fel, Claufit fe illis defer- 
tum; intranfitinè. Yel, Defertü clau- 
fit eis viam netranfirenr. fic Pfalm. 
1710. m39 103% Adipem fuum clau 
ferunt . Vel, Adipe fuo .i. pinguedi- 
ne clauferunt .f. corpus vel faciem, 
yel cor fuum, Al. Adeps corum clau 
fitos corum. vel claufit feinintefti- 
niscorum. Item Iof.6,1. Exlericho 
nuy nyi claudebat (.f. viros fuos 
intra fe neexirent ) & claudebatur, 
(f: ne quis cam ingrederetur.) Vel 
idem gemmat y "vt indicet penitus fuiffe 
claufam. ` In Niphal e» Pual, Clau- 
di: r,Sam.23y. Q7 Ifa-24,10. . 
Et in Hiphilvyon Leuit.13,4.( 14; 
46. A claudere facere. 
[Tradere: Pfal.78,49. & Thren.25.] 
*upo Claufura Ji, carcer:Tfai.24,22 
vhihy ponitur pro 3. Plurale femm. 
1, Reg. 7,28 . ming Claufurz. fic 
Pfal. 18,46. e» Mich. 717. vbi Tharg. 
c> R.Abrab.exponunt Palatia. 
nyog Claufura, fic di&a, qud clau 
deret medium menja: Exod. 25,24. 
Cumafix.imwoo. — hnoCompes, 
Catena: Ezech.19,9. Tbarg . Collare 
ferreum ,quod.f. collo imponitur. 
Hierom.Cauea, — nio Claufüra:Ho- 
fec 12,8. vbi dicitur, Claufura cordis, 
4. pinguedo claudés cor. [Aurum 
purum: lob 28,15. Al. Quoddam ar- 
morum genus maximæ zítimatio- 
nis,velluftrumentum bellicum; vt 


30 76 

Auertere: 2.Paral.35,23,. Subuer- 
‘tere:14;7. Conuertere:Ezr.6,22. 

[Illud autem Paul re&ià expo[uerz 
ap Cochleata 4. inflar cochlea i. 
verfatilis; Ezech.g1z.c924.] — 

Et in Hophal.,1/a.28,27. 3 Circü- 
dabitur. Etm Pocl 33i Circuire, 
circundare: Pfal.26,6. Circuirefa- 
cere: Deut.32,10,— V39 Nomë Cir- 
cuitus; (£7 mterdum aduerbium Cir- 
cum,circa,vndiquaque: Ez ech.2;1o. 

D'y30 e? forma femmina. vara plu- 
ral. Circuitus,in circuitibus;es cet. 
lirem.32,44. Numtr.11,24. 

7136 Caufa occafio: 1.Reg.12,15. 

Et 2. Paral. 10,15. 302 Idem : Uel 
eff (inquit R.Da. ) ex Niphal, Caufa- 
tum. — 399 Accubitus circularis, 
qualis fit circa menfam: 1.Reg.6,27. 

Et cum affix. Y39932 In circuitu , vel 
difcubitu (conuiuio) fuo:Cant.1,12. 

Et in plurali "390 Circuituü meo- 
rüm:P(al.140,10.. Eff és» ahud plurale 
forma feminea, lob 37,12. napy In cir- 
cuitibus, c. 

N30 Inebriari : vzde fit wain E- 
77 brius, bibax : Deuter.21,3o. 
Trot.23,21. (Caupo apud Do&ores. ) 

[Capitur e? pro Vino; vt 3325 Vi- 
num tuum  J/2.1,22.] "peg 
ogay Ecech.23,42. R.Daud in libr. 
Radic. Bibaces e?» cbrij. In Commit. 
vcr) nomen Gentis, Sabæi ZEthio- 

ici. 

129 Implc&i, perple&ti, impli- 
-7 cari, innccli , intricari , in 
morcm ramorum & fpinarum: Na- 
hum 1 , 20. Quia (.f; venient) vfque 
ad fpinas i23 implicatas,imple- 
xis,complicatas. Etin Paal, lob 

816.3239! Complicabuntur. 

320 Perplexitas,denfitas falicet ra- 
morum velveprium:Ggnef 22,15. 
e Dal. 74,5. x971292In perplexita- 
xearboris. a of cupi 7t. In plurali Ifa. 
10, 34. ig 220 Perplexitates filuz, 
4. arbores perplexe, & fefe comple- 
&entes. — [I/udautem Ierem . 4. 7. 
12399 De vmbraculo fuo aut taber- 
naculo fuo: (et fic vocatur,quia fit ex 
per plex lignis. )ponitur proingpàntag 
vel 33b , eo fic dagheffatur 3 ab. deco- 
rem.) — qao Perplexitas . per v pro 
D: 2.S471.18,19. Vide]. 

530 Onerare, ferre portare, fu- 

7 ftinere:Threnor.s,7. Etin 

Piel participium paffiuum, P fal.144,14. 

Boues c5300 i. onerati f. carne J. 

pingues & crafli. Vel, Boues fortes 
& porentes ad ferendum onus. 

Et in Hitbpacl , Eccl.12 5.5 

oncrabitur(aut oneri eric.) /z 


mEr 
an. 


o 


U— 4 CONTES US HR 


75 ND 


pub & quzlibetres. 4l. Sapo. Etdi- 


citur fic eo quòd remoueat maculas:Pro 
wer.25,20. Œ ler.2,22. 
v/n3 Euellere , eradicare , extir- 
7" pare , deltruere: r.Reg. 14, 
nire, Futurumeft defeflinum : cut 
lerem.24,6. winy Euellam , ec. 

In Niphal : 31,40, €> Daniel. 11,4. 
Euelli. fidler.13,14. fecidum R.D. 
eff vom? Relinquetur, pro voy . 

Et. im Pual, Ezech. 19,32. vnm Ec c- 
uulfa eft. 


NOMEN QYADRATVM. 


noe: Cbaldaicum eft ,uà Hebrei 

7575" nomen yvtinquit*R, Dan. 

er efl Scriptura expofita fèw epifto- 
la:Ezr.4y. 


LITERA 
D 


Do Tinea que pannos corro- 
* ditlaneos: Ifa.s1,8. 
"IND Genus menfutz . Hierony. 
* * nunc fatum, nunc modium 
vertit : 2. Reg. 7,1. "vbi ponitur 0 cum 
fena no . fed verfu 18 , cum ": agp. 
nef fe femin. deficit autem ra- 
dica. msy Duo fatamwerfn r. 
nubis plurali Genef.18,6. 1 
Et geminatum : Ifa.27,8. nyos In 
menfura. Poteft fieri (inquit R.D.) 
vt fit Macor ex Piel 4. In menfurádo. 
INO Anguftiis afficere, afflizere: 
~ " velPugnarc ; fecundum R. D. 
vt Ifa. ,s. wyaro Bellator bel 
Jat cum tremore. Vel, Omne bel- 
Jum bellantis eft cum tremore. 
psp enim poteft efeer Bellator, € 
Bellum, | vibe participi, Angu- 


! ftiator, feu rribulator.4l Omnis cla 


mor clamantis victoriam, eec. 9. 
Calceamétum calceantis , ex Tharg, 

quia yb funt Calcei,Chaldaicé. 
33pCircuire,circundare:Valla- 

= ye gyrate : 1.$4m.7,16. 
[Caufarc , vel caufam aut occafio- 
nem prabere : vt 22,22. 139 Cau- 
faui.] Conuerti, reuerti : verf:12. 
€» 17. (m Cantic.2,7.30..— In Niph. 
2302Circuire,verterc fe,couerti:: etc. 
Num.34 4. Gen.19,4. c» ludic.19,22. 
vbims ponitur pro Ad. — [Inwemitur an 
tem Ezech. 415.302 pro naD} Gyra- 
bac,vertebatfe.] Erin Piel 330 Ver 
tere: 2.Sumuel.14,20. Et inHiphil 

atn Circuire ficere: 2. Reg.16,17. 
Diuertere facere: r.Samuel.s,10. 

G2 Aucr- 


` 16,39.8p) Deftru&a funt. 


Miu. d 


nm 
ec. Numer.26,6:.egc. Habet 
Macoret futur. perfetta. Extat et fu- 
turi Hophal tertia perfona [mpul. num. 
jy» Dabitur: Leuit.11,37.€5-c. 
no npo jo Donum: Prog.12 ,16. 
Ecel. 313. 6$ Nume. 12,16. [Efl e 
niponomen loci: Numer.21,19. ] 
nino e»: nino Dona : Prou.15,26. 
e» Exod.28,58. cwn Nethi- 
nzi ,qui cædebant ligna, haurie- 
bantáue aquà filiis Ifracl: Ez r.2,4. 
On Deltruere.. Semel dumtaxat 
~" inuenitur in facris literis yim 
Cal Iob 30,13. 
vm Frangere, confringere,con- 
~ "terere: Demoliri deftruere: 
Iudic.6,30. (ec. Futurum ef defeéri- 
num: Exfat éo [me daghes : Ifa. 22, 
103smm Et deftruxiftis;preter normä. 
Et in Niphal , Iere.4,26. c» Ezech. 
Etin 
Pielqm Deftruere, ére. 2. Paral.33, 
3.evc.  EtPualludi.6,28. Etin 
Hophal,Leuitic.11,35. X Deftructur. 
féngular.pro plurali. 
pm Eradicare;extirpare, euclle- 
=? re, transferre, rumpere,dif- 
rampere;foluere, ditloluere : Iudic. 
20,32. pm} Euulfus .+. euulfosha- 
benstefticulos : Leuit, 22,24. Eu- 
turum eft defechuum : vt ons Euel- 
lam te. cum 3redundante;ler.22 24. 
In Niphalpn Rumpi, e»c.1/2.5527. 
"Transferri:1IofA4,:4. Euclli,eradi- 
cari , diffolui: Iob 17,17. Etin Piel, 
Rumpere,gsce. Ierem.2; 20.. Sicin 
Hiphilpnn Euellere: 12, 15. & Iofue 
2,6. Etin HophalippyyEuulii funt, 
ec Tudic.z0,21 — ppy Maculani- 
gra,quz eft in loco pilorü;quzvulgà 
maternalingua Tiona vocant: eut. 
1. yos Angulus:Ez ecb.22,5. r1 
dagheffatur ob defectum Nü. Ali Cu- 
biculum ffgzificare volunt: Hierony. 
Porticus. tps Cubicula, fecun- 
dun R.Daud. 41,16. — () verf. 15. 
xmpns Cubicula;(thalami) hinc & 
inde. Tharg. Anguli: cum s protraéti- 
wopofin. Et est ditio comprehendës 
thalamos e? cubicula. 
"13 Remouere , e» transferre è 
~" loco fuo: Iob 37, 1. vbi pom- 
tur intranfitiuè , 3n. Et motu eft, 
tranflatum eft,aut mouit ve ranftu 
licfeélocofuo. —1nPiel,Leuitic.it, 
20. à» Ad faltandum , vel transfe- 
rendum fe. I» Hiphil vti Soluce- 
re: Ifa. 5856. ex Iobóso. fic Hab.s,6. 
cram Et foluit gentes. Vel Et rráf 
tulit (migrare fecit.f è loco fuo) gé- 


hinc doélores Hebr. "Tabulas ferratas 
dicunt wno nim. Et verbum 
1.Paral.20,3. Ye» Er fetrauit fer, e 
ponitur pro*ien. w enim debebat dyz 
gheffeni. 
TY 3 Deficere, perite :Iere, 51,29. 
—" dequoinme3. ee Ifi. etum, 
ng Defecit. nef cu daghes euphoz 
nie caufa, Hieron, Aruit. Idemin Nj — 
phali myn Et dcficientaqre; 19; 
s. Hieron. Atelcet aqua. 
3nlodefit yny SemizaIol 18,10, 
T7 eom regum DNI P fal. 119,35, 
nam) Idem : Hf2ie43 , 16. Plurale 
nom. i 
DID I» Piel nm Membratim, 
"7 fruftatimque diuidere , aut. 
concidere : Leuit. 8,20. ny Fru- 
ftum, membrum, pars: Ezech.s4y4 
ono) Plarale : Iudic. 19529. t5» Lt- 
uitic.1 0. 
1» Efl px) Fundare , cffundere, 
T7 füillare: evt z. Paralip. 127. 
nn Srillabit , cffundetur. ffe Terem, 
42,18. ( e» Dan. o, 11. vbi R.Salon. 
exponit Peruenit.) Idem in Nipldl, 
Elod 3: qo Salani 
Sal.eg? Tharg.Peruenit. fic Ier. a2, 
Et Nahum 1 , 6. vbi dicitur : lra eius 
nam cffufa eft (fuper inimicos)fi- 
cucignis f. fulgurum , qui repentè 
funditur. Vel ficut res qua: diffundi- 
tur 2x ditdoluitur à facic ignis. Vel 
per bypallagen Ira eius (qua elt)ficut. 
ignis,fufa eft. Tharg. Ira cius ficuti- 
gnisliquefaciés. ^ Erin Hiphilqm. 
Fundere: Ezech. 22,20. Macor of 
interdum perfe&um vt ibidem pot 
Etin Hophal , verf:22.v2pn Futide- — 
mini,conflabimini. pnm Fufio: 
propnoa ibidem . Sicut funditurat- 
gentum, Yel, Secundum fuion! 
argenti. eftenim nomen fecundi RD, | 
Nn Dare, largiri, donare: Genf. 
725,6. Sincere, permittert: 
Num.21,24. Poncre: Lentos 
Epc. Sicautë comiugattir I] 
(Inuenitur eo cum defetusprmet- 
tere inprateritovtnnn Dedilti:23 
mu.22.) Macor,velest per[eétum 4 
pino. vel h), Numer. 21, 3. d 207 
(Jed Ifa.37,19. co» Terem: 37,20. Ti 
dabit: t» Ezech. 27,47. Ec dab 
Macor ponitur pro preterito 
preterit inftar Paol.) velnpurjtitis— 
vt ri Genef. 4,13. e cum affix V 
Deut.2,6c. lmperatiuii go fatu —— 
Jint impara: v e> nam Dac f 
Hof.o,13-et Gen.30,24 [ed yp? — 
fuifti decorem tuüzPfal.às2. efl Me i 


ts. —— woAlumenquolanade- cor loco praeteriti. qy & nyy D309. 
albatur. 9. Terra qua lauaturca- grc. In Niphalypy Dari , donal? 
T N wA x — A 


v 
fjirícum vira'em,anima: Deuter.205 
jepi — Ep inregimine , lob 26 , 4. 


pnoy Spiritus , (animus) cuius e- 
giset; erc. R. D „exponit Ver- 
Jam, fermo , guia fermo estin halitu. 
«fid. Aquo homine fu fcepifti hec 
abaque loqueris? | nowy I» pla- 
rlia Taro t6. ec. novn eos 
ms, Hieron. Leuit.11,12. 9.Porphy- 
iio. All. Noctua. *R. D.Specics auis, 
jiesppellata, quod, qui ullapr videt yobflu- 
(gh. Este genus reptilis.i. Tal- 
/ pa fenudum R.Saho. eo» Hieron.11,2 9. 
: Ryprg Ere Sufflare:Ta-sosas. € 
| ^ Exod.rg. — eua Crepuf- 
culum ee Diluculá J. Initium no- 
- liscüm tenebrz incipiunt; te prin 
"cipium diei etm definunt cenebrze: 
Tft21,g. Pfilm.1195147- vade capitur 
poMane; e Nocte vel tenebris. 
qu» Avis que noctu volat: Ife 
| sari: Ibis, Hieron: 
; pojOcului: 1. Reg.19,18. [ Ar- 

* " mare;ferre arma . ve P falm. 

— sho. mp oia Armati iacientes 
arcu, Dif Arcu ferait vtria; 4. Ar 
. matiarcu;iacientes arcu .f: fagitas. 
Mni Daral.1252.] - Imperatiuumes? 
Jiturum funt dofe&iiua vt "npe Oi- 
| ere me: Genef 27,25. c7 1 Reg-19, 
2» npés Olculer. [2d Genef. 41,40. 
fundum quofdam exponitur , Ad os 
tum Jj fermonem, imperiü tuum 
- po Armabiturfumctarma.R. Dat. 
Ostuum ofculabitur. R-Salom.Ar- 
mabitur & gubernabitur.] R-4br. 
diit conflriétum. fins fignificare 
Ofculari os: cum ver? Ofculari ma 
mum;humerü avt genam fecundum 
tonfuetudinem prouuciarum. 

Idem in Piel : Gen. 51,26. [f Pal. 
32392 Ofculamini filium. vel 
Ofculamini purum Jj; me müdum 
corde, vt oftendatis quód fim rex 
influ Dei; ye a.i. eletum.] 

Etin Hiphil, Ezech. 3,13. pvo Per- 
tingétes essc. perinde acfifefe ofcu- 
rentur. — npeOfculum:cuiur 
(iral Proucr.27,6. mpvea- 
v P2 e» pus Arma bellica, ve funt 
— figit, hall : 12.2258. e Ezech. 
39,10. vhi dicitur efe bypallage 4. Ar- 
^ Wüfüccendentigni. 
poa Cum punétoim. fimfiro cornu, 
"eoim Hiphil pen Succen- 
dereaccendere : Ezech.39,9. & 1 La. 
© this: Etin Niphal : Pha. 18,21. 
nipexSuccenfus eft. 
3 Aquila: Ez ecb.1,7o. Plurale 
"enm e m. 
(Nem Cum punéto in fimiffro cornu. 
7" Inde fit vizio Serra: Hà.10,14- 
P "hinc 


v3 
cedere, remoueri:vt 11529. $3 De- 
fecit reccflit. Tharg.Fracta ell. radix 
potest effewoa . ] ev Deut.32 jver[-13. 
ivin E &enerantibus mihi: Ifa. 55r. 
idem quod vy orgio. von Oblitus es. 
sest locon radicalis litere : inxta nor- 
mam effet won = In Niphal: 1a. 44, 21. 
nem Obliuifcaris mei. Eti» Hi- 
phil mgn Obliuifci fecit: Iob 39,14. 
Mutuare: Deuter. 15,2. €7* 24,10. 
Exisere:Pfal.89,22. cum s loco, eP 
fecundum quofdam Iob 1156 . quippe alij 
exponunt Oblicus ell . | Et cum defè- 
fux , vo» Exiget debitum morsab 
cis. Pfalm 53,16. Vel, Eritei mors vt 
exactor. T3153 Nomen Toar vn- 
de angy Feneratores : I/2.3512. quarn- 
quam potest expani, Mulicres.r. debi- 
lcs,aut cfeminati vt mulieres. 
orto eg nxn Mutuum;debitum 
i. id quod debetur: Vfura:Nebe.5;7. 
Deut.24,10.. & plurale iso Prou. 
22,26. | e fecundum quofdam illud 
Deut.15,2. rYvéo quod aliis ef Benoni-] 
Et aliud 1. Reg. 457.5256 Debitum 
tuü,veldebitatua. muyyy Ter- 
ra obliuionis .;. in loco mortuo- 
rü,qui traditi funt obliuioni, aguit 
R Dau.Pfal.22,13. we) Contra- 
&io,remotio : Genef.32- vbi dicitur, 
Neruus contractionis Jj. qui fe con 
traxir;& dimouité locofuo. no e- 
nim eff Recedere,remouere:e?: Ob- 
liuifci;ac (iobliuifceretur loci {uiet 
abillo recederet.velà deficiendo. 
qui Mordere,iz Cal: Num.21,9. 
77 (frc in Pielyver fir.) Futurum 
eft deftfinum. [Fænerare; ad vfurà 
mutuare: Deuter-23,16.vt in Hiphil, 
qyenverf. 19, e 20. est verbum tran- 
fitum im tertium. quiakencrator eff 
A. facit mordere: g> argentum 
qi i morder. ex víuram ti- 
buens ef 22.4. mordetur. 
qez Fenus , vfura: Exod.22525. à 
mordendo dicitur , quiav[ura fubfla 
tiam eg bomines arrodit eg mordendo 
pedi. — naL dem quodin? Cu- 
biculum: Nele.13,7.. mae Cubi- 
cula:2,42. Hierov.Gazophylacia. 
by I» Cal eg Piel, Remouere, 
=T Eucllere;foluere: Deut.751. 
(fed 10,5. ef? imtran[rtiuum.) Imperat. 
e futurum fint defesiua:t Exod.3,5 
yhyy Solue , remoue calceos 
tuos. ce» Deuter. 28,532. 6 Eucllet 
fe,extirpabit feuptrafrtuwm. @ Iob 
27,8. 5t Euellet. v debebat effe cum 
daghes . Poteftefè àn . a: (i d. Re- 
quicfcere fecerit,aut fccundauerit. 
Qv alodefit 023 Halitus flatus, 
^" fpiritus , quicquid habet 


. 0 74 
nois nisice Ve tolleret eami. euel- 
leret:Ezech.rz9. Et alia forma sv 
Magnitudo cius , fublimitas eius: 
lobzo,6. . myw Excellentia, ma- 
gnitudo : Tob:13,10: €> 3123. et Pfal. 
62,5. [Item Tumor: Leuitic. 13,2. 
Sunt qui nomen à comburendo deduéti 
putent , sie3enim Comburere eff vt 
fiprà liquet. Alij ab Eleuando.] 
misi Excellentia dignitas, etc. 
Gen. 49,3. (vel iuxta R. Abr. Excel- 
lens; dignus.) 
NWI Cum punéto in dextrocornu, 
T7 Seduccre , decipere. idune 
in Hiphil wen: ler.49;16. [Item De- 
folare. ve Ifa. 37 326: niveo. Etz. 
Reg. 19 ,24. niei Ad defolandum, 
ec . R. Dau. feribit n effe cum- &) w 
daghéffatum , licet alij codices habeant Y 
cum^ , G) n cum fena. fed timc crit ex 
radicengý.] Etin NiphalI[fa.19,13. 
23 Seduti funt , decepti funr. 
msy Defolatio;deftrüctio: Thren. 
3,46. nwYibIden:vodenisvóoo Ad 
defolationes,deftructiones: Pfal.73, 
18. Et 74,3. nixa Ad defolationes 
in feculum f duraturas . quod feck- 
dum quofdä ponitur pro Macor mixy? 
4. ad defolandum,deftruendum. 
vsyo Defolatio:Prouer.26526. Vel 
Deceptio. 
2173 Sufflarc: Ifa.40,6.- Etin Hi- 
-7 philaven Suare facere: Pf. 
44717. eg Genf. 15,11. Abigereex- 
pellere. 
JW 3 In cüiugatione Hipbilyen At- 
-"tingerecomprchendere;a(- 
fequi : Leutic. 26,5. C 25,26. CP 49. 
vlisvt alibi fubauditur precium. - 
aen Attingere faciens: r.Samu. r4, 
2: ér Tob 4i 16 . vbi [ic exponitur, 
xwcoAcingens;ve/qui attigerit cü 
gladio,non ftabit .f. fuper eum gla- 
dius. Ernyep* Attingenté: r. Paral. 
21512. poteft effe participium pro Ma- 
cori. Áttingere. — 39 Apprehé- 
fio,infzcutio: r.Reg.28. vbi dicitur, 
17 vi In(ecutio eft ei j.occupaturin 
perfequendis fuis hoftibus, ideo no 
vacat illi vt vos audiat. Interdum boc 
verbum fcribitur cupi t. 
nv30Obliuifci : T/re.3,16:c7 Te- 
“Trem. 23,39. vbbwie3 eff cum 
locom. Faxneraremutuare;credere ;* 
exigere: fed tunc fer? conffruitur cii 3, 
vt 2.Paral.6 22. sig) Exegit. oum lo 
con. eo 1/a.24,2. 1a 93 eo interdum 
cum x Nu Mutuum dans, fenera- 
tof;cxactor;creditor: 1.547tícl. 22,2. 
Sine 3 verd Mutuum accipere. vt 
Ifa.2452. Et Iere.1s, 10. vbipeteff vtyo- 
quemodoexponi. [Item Deficere;tc- 


3 v3: 
. feriora , & iniquitatem meam non 


poteris feire ! fic Pfal.25,;, Meméto | 


Domineopprobrij feruorü cuorum 
myt Ferre mei 4. quod tulerim;por 
raucrim infinu meo;esc. myrer 
gt in Imperatiu. (7 cum b locow Pal. 
456.np)Eleua. Futurum eft defeti- 
wur vt Pf'25,1. etos Leuabo,veliu- 
xta quofdam Donabo. Et Ifa. 3,7. 
mi Allumet.f. Deum vel nomen 
Dominiinore .;.iurabit. awp! E- 
leuabunt.f. vocem, Yt tympanum: 
lobzrz. —Etfewmoem Ecleua- 
bunt: erep.9,18. c» Zach.s,9. 

iio) co nyy Piel; Tollere , exal- 
tare: 2.Sam.s,rt. [eo 9,41. Donare, 
dare : vt r.Reg.r9,1r. licet R.Dau. ex- 
ponat hic Suftentare;onerare.] 

Etin Niphalsatv3 Portari:Exod.25, 
28. Eleuari , exaltari: Ifa.2,2. Tol- 
li „auferri: 2:Reg.29,15. 

nky Donatiuum: 2.Samuel. 19,14. 
R.Da. dicit fe nomen Toar muneris, 
«ut doni i donatinum. potestet effe 
(inquit) nomen inflar ng , fed Zach. 
557 E) 1: Paral. 1257. eft Benoni Niph. 
mata siwy Portando portabuntur: 
lerc.10,5. prowa -wow in Hiphil 
Portaretacere: Leuit.22,16.. Porta- 
e:2.Samuel.17, 13. — In Hithpael 
six Eleuari;exaltari:vel;Se eleta- 
rc;exaltare, iactare, füperbire: Eze- 
chiel.17,14. (€P cumdefettun 2.Para. 
32,24. NUD. ér Dan.tryr 4 AN OYvetc. 

fecundum R.D. fed aliss funt ex Niph.) 
mv) Dux , princeps , eo quód fit 
elenatus fuper alios fic appellatur: Le 
uiticsg;t: Q7 Ezech. aa,3. ubinw poni- 
tur inquit RAD. prog. — ln regimin. 
Gene[-23,6. Y wg) Princeps Dei JJ. 
princeps magnus. Tharg. Princeps 
coram Deo. oso? Principes, du- 
ces, 096.175,20... Ny Onus, põ- 
dus: Num.4,14.Pfal.38,s- Prophe- 
tia , vaticinium : Ia.3, r- Eleua- 
tio: Ezech.24,23.  [Etcumn femin. 
fecundum R. Dau. risteo Ifa. 30,27. fed 
R.Abrab.Incendium;combullio. vt 
Indic.20,49. nggo Combultio, ex- 
uftio , eo quàd x exuftione flamma fu- 
pernèelenetur. €» Terenn.& yt. [ecidum 
R.Da. qui tamenin Comment. dicit effè 
; Turrim in vincis alté zdificatam in 
* earum cuftodiam. — ngon Eff etiam 
Onus:$oph.3.18.. Donum,munus: 
Effh.2,18. Ierem.40,.. necp Donü, 
munus : 2.Paral.24,11. P[alpn.t41,2. 
eg feciidum quo[dam, 2 Samuel.1,12. 
bi Hieron.Cibus.ve Ham. s,ir: 
nico Munera; dona , (partes Hie- 
ron.) Gene[-43,33- Prophetis: Tbre- 
Wor.2.14. EP nomene Macor, 
i à G msuo*? 


vI 
„ennt effe Pie! ex mica , eg patach effe lo- 
a uere 
Ni/3 Elcuare;exaltare: Exod. 1o, 
^o zeoe Ferre,porrare;fu- 
ftinere afferre, tollere , fultentare : 
12.53 ,4. Tel. 3,22. Ham.6,1o, Deuter. 
24,15. Loqui: 2. Rer. 9,25. - Cape- 
re;accipere, fumere: 1.Samud.17,34. 
Ezech.29,19.1fa.14.4.  Remitterc, 
parcere : Nømer.14,19.. Honorare: 
Gen.19521-Tbreu.$,16.. [ Ardere:Iob 
7,3. Nah. 1,5. Comburere: 2.545. 
5,19. e Iob 32525. ] fed Numer.16,15. 
R.Dau. exponit Oncrare , vel onus 
imponere. Et fine} vo» Et porta- 
bunt: Ezech.39,25. prowt). Etch 
xin fine wiwa Atlumpferunt : Pf139, 
20. pro 1803. licet quidam dicant effe 
-Paul;A(lüumptum. — esti Ar- 
miger r.S45.31,4, t2M8Wwv) Ho- 
noratus , honorabilis vultu , facie, 
perfona:lfa.;,s. peawt3Cuidi- 
mifa eft præuaricatio: Pal. 32, r: eft 
Paulmoredefinentium inm. OPNO) 
Ifa: 46,1. Que vos ferebant, gelta- 
bant:vel Geftatricia veftra; nam fè- 
cundum Rz Abra. eff Toar animalium 
geftantiü. R.D.quoque dicit effe Toar , 
ac fi d. O fimulacra ; animalia quae 
vos geftantfunt nimis onerata. per 
ironiam fimulacra dixit. [Illud autem 
Hof.1,6. oyy wies io33 Sed obliuif- 
cendo obliuifcar illorum. ef£ànv3 , 
coin eff locom fecundum quofdam. fed 
Tharg . Remittendo remitcam cis. 
R.D; Eleuando cleuabo fuper cos./: 
inimicum. Velexj^ ponitur pro try 
Vt fit , Portando portabo eos ad ter- 
ram inimicorum fuorum. veljècun- 
dum R. Abra .Comburendocombu- 
ram cos , suxta illud Iob 32 verfi 23. 
sas! Cóburat me.]. nste Macorim- 
perfcét.ut Gen-456-quod fic exponitur: 
Nónne fi bene egeris , Remitterc , 
parcere... crit venia aut remiffio? 
R.Da.Opera tuaetunt propitiatio? 
R.Abrab.Eleuate f. am tuos. pro 
Eleuabis. Velmelins,Eleuare fi 
facies .i. eleuabis faciem tuam qua 
iam cccidit prz pudore. Tharg. Re- 
mittetur tibi, e«c. Hieron. Recipies. 
mh siwa Cùm eleuaucrit fluctus 
fuos:Dfalig,m. Et Macor perfè- 
tium y Gen.4513. Maior eft iniquitas 
mea yodo quàm parcere, fecundum 
T harg."vel cleuare. vel fecundá R. Ab. 
Maior eft punitio mea quàm ferrc 
aut fuftinere.i. hanc punitioné ma- 
gnam non potero ferrc. e? tucini- 
gine pro poena , aut punitione cs 
mercede mali ponitur, coc. R.Salom. 
admiratinè , Tu fers fuperiora & in- 


1 p 
fixa in terra, & eminentia füpra 
menfam. —— , 
opi Vlcifci,vindicare,vlionem 
7 facere: i.Sam.24,13. Enty. 
vum eft defe&inum. In Niphal y. 
lidem 14,25. Se vindicare sfe mjia 
ci. ficin Hithpael, Pfal.8 3. in Pid, 
Vlcifci;es-c.Itidic.15;7. ec, M 
Ip Hophal bp Vindicabitur j qi 
pictur vltio. Gezef/4,16. ezn 
c5p)Vltio,vindi&a: Dent. 2p. 
ein regimine p3 Indic. 16 , 28 hi 
nns eff feminin. , e refertur adOcu. 
lum. mope in regim. napyldim: 
Pfal.149,7.Num.31,3. Pleralentopy, 
mp2 Excidere,confringere;fran- 
7" gere;conterere . vt Tfa:25,1. 
5p Dn Aenos excidant Jj, inou- | 
lent. R. Abr. Holocaulta exciden- 
turyntranfitinè. vel Excident, fifub- 
audiatur Excidentes, — InPidam 
1degi:10533. €> Iob 19,26. 
9R Excuflio : 12.175. Tritutatio 
arborisoliuarum.  ngpyExcilio, 
contritio: Ifa. a. 24. 
"pi Perforare, effodere; eruere: 
UonSam.rz. es in faturo de 
felino; Prou. 30,17. -Idem in Pily 
Iob 30,17. Vbi fubanditur Dolor, Ét 
in Pual 1fa.s1, r. pnp ERG elis 
TOR Q7 inregimine nip) Foramé, 
Effoflio;cauerna: Exod.33,22. 
imp Cauernæ , fpcluncaz faz, 
21. Hieron.SciíTuras. f 
Up3 Ef vp Illaqueare  irretire, 
^" laqueum tendere;ve Pfalg 
17: yop Ilaqueauicimpium J. 
Deus; vel, Illaqueatus eft impius. 
Dicitur effe Niphalex vp, cumpon 
R.eAbrab.dicit cffe Poel intranfitium 
cum“ etia pro~. eAlij "Benopiex Cah 
Rab.Imman.Periit. vt fit Niph.à wp" 
In Niphal, Deuter.12 29. wple- 
queeris; (vel pereas.) I» Piel vgnl- 
laqueare, eec. Pfal. 38,13. eg 19,17 
Tharg.babet illic Furari : bic facere! 
queos. R. Salo. Rapete. Al.Perdert: 
Etin Hithp . 1-Samuel. 28,9 0 
vuoxaIllaqueas te in anima met?" 
Ponis laqueum anima meg, yti 
terficias me? R.Sal. Q ugcris offen T 
culum? | opio Offendiculum:g 
re in radice vip. 1 
123 nde Nardus: Canti! 
-9.Rofa. 4l. Mufcus. R. gbr. Gen 
aromatis fimile croco, Cumae 
"rv Nardus mca: 1,12. emu? 
rale 4,13. " 
ww Obliuifci , Genef. a1, P 
~ lvocauirTofcph nomen? 
mogeniti Menaffch: quia 5107 
liuifci me fecit Deus, exe qudand 


p) 
PX ot ap) Er maľedicens (4c 
(d Exponens, & maledicens ; quia 
noncrat reus nifi exponeret & ma- 
Jdliceret) nomini Domini. 
Futurum eft fepins defeéliuum , vt 
» Etperforauit : 2-Reg. 12,9- Sed 
Tenit. 24,11. Ecexpofuit. f. cum fuis 
eis. [Ir£ Nwm-23,2 9.Xapn N? ap 
Maledicendo nó maledices ci, quz- 
qua potefl effe à 323p ,ee] In Ni- 
ld spi Expofiti eràt per nomina: 
m.1. itë Ez r.4520.d9 1.Par.12531. 
mpo Perforatio,malleus fas sns. 
yhiper Perforationem cifternz: iz- 
wligitur Sarah. Vel fi mauis Mallet 
exponere,intellioitur Abraham. 
mapp Mallci:r.Reg.6,7.et Ifa-44,12 
nipiFemina,co quód fit perforata: 
luii. Tz Tibiæ Atule, 
infttumenta mufica cum multis fo 
rminibus: Ez ecb.29,13- 
P Inde rvp Pun&tum . e m 
7* plaralinypa Punéta : Cantic. 
yi. ep? Animalia alba , inqui- 
bus funt macula nigra ; «ve/nigra, 
inquibus funt macula alba inftar 
un&orum.  *ipiVarium,macu- 
psa : Genef. 30, 30. i 
Dry? erntipa pluralia: 31,57.et ya. 
Tops Paltor , féwarmentarius;2-Re 
qum 3,4. €) im plurali , Ham.1,1. quia 
pora que cuflodit , variis punétantur 
maculis inquit R.Da. "pa Panis 
ficcus, & mucidus fic appellatur , eo 
quidmucor m pane eft albus , viridifque 
€ niger : Hi 9,s. tana in plural. ts 
VR(q.14,3. Hieron.Cru(tulz. Tharg. 
p203.. fercula è diuerfis legumini- 
bus, eo. legumina tofta , c» panes 
ficci five cibarij aut nautici , qui vul- 
vocantur Bifcocti. 
npi Mundum, innocétem jim- 
"* munem elle : femel inuenitur 
in Macorex Cal: Ierem.49,12.. € in 
Niphal,ibidem. | fed Zachar.s,3. 712 
Succifus eft] m Pic mp Mun- 
darc euacuare, innocentem facere, 
impunem dimitrere:Toel.,21.Exod. 
367.1, Reg.2,5. [Succidere:Tere.o; 
1.) wepieespilnnocens,mun- 
dus: Ioel.3,2 4. e» Genef. 24,41. 
Nalsreum. onp velop in plu- 
rli.  wpevdn regimin. Mp3 \ono- 
centia , munditia: Hof:8,s. (vbi fub- 
auditur Cuftodire , aut quid. fimile.) 
) Ham.4.6. pbi R.D. exponit, Mun 
ditiam détium i. defe&um panis. 
Tharg.Heberationem dentium: 
Tipo Cyathi, Hieron. Numer 456. 
9.Calami , conferu&tes panes pro- 
ofitionis nequid mucoris contra- 
erent, 4], Suftcntacula — 
xa 


ES] 

(9 1. Paral. 15,21. (9 23, 4.32 Maácor 
no Vcpraeflenz, vel Ad folliciran- 
dum , fiue vrgendum. ny3 For- 
titudo, potentia : r.Samutl.15,29. @7 
1.Paral29,1.. Et Metaphoricè San- 
guis , quod fit fortitudo e» vita homi- 
ni: d ex iuxta R.Abrab.6. 
Seculum: Pal. 49,20. *ny3Forti- 
tudo mea :T/ren.3 17. R. Abr.Statio 
meain fortitudine qux erat mihi, 
Alis, Sæculű meü,perpetuitas mea. 

nx3Fortis perpetuus ; Ierem.15, 18. 
Et quiares fortis eft perpetua, Q7 iugi 
(inquit R.Da. ) boc nomine vocaturda- 
culum: cn) nz» In fæculum fæ- 
culorum: I/a. 24. es fep? im P [alunt 

In Niphal,lerem.2,5. Cur auertitur 
populus ifte auerfione raro forti, 
aut perpetua ? pro nnx33 . vele[f nomë. 

y3 Eruere, eripere, liberare , e- 

^" uadere. Primum inuenitur 
in Niphal: vt Iere. 7,10. ^3 Euadere, 
cripi,e>c. Sedin Piel, Expoliare, 
Diriperc : Exod.3,2. 2.Paral.20,24. 
Eruere: Exech.r4,14.. In Hiphil um 
Expoliare,aut xpoliari facere: Exo- 
diz,27. Eruere;eripere: Mich. s,6. 

Remouere: Pfal.119,49. Euadere;, 
effugere: 2.Sam.20,6. 

tsp Liberator : Pfal.7,3. coc. 

Et in participio pa[fiuo , y Erutus: 
Ham.44:. Etin Hitbp. Exod. 33,6. 
tory ns nor) Et expolia- 
runt fc filij Ifrael ornamentis fuis. 
ny ponitur e D. 

rim Liberatio:E£b. 4,73. 

yy Seruarc , obferuare , cufto. 

7" dire: Pfal.119,22. peor 

1e; deftruete. vt Ifa.65,4. 32» 0ND 

Et in defertis ( -i locis defertis e» 

defolatis ) norabuntur , vel perno- 

&abunt. fic 9,5. itemféminin. 142. 
m Deftrudaa , defolata.] 

3o my Cauta corde ve] Anxia cor 
de: Prou.7,16. Al. Defolata corde .;. 
deficiensintelle&u. — Imperat. in- 
terdum eft perf&ium yvt Prouerb.3,20. 
(nonnunquam tamen defz&hinum : cot 
ix Ia.8,16. quaquam poteft exponi Li- 
gare vel ligandum, vel Liga; 2e .) 

<> cum additionen , es» daghes in x ob 
decorem , 1'Yy$3 Cuftodi . fic quoque 
Prow.4,13. Futurumefi fepius deft- 
iuum. Planta tenera; Ra- 

mus : Ifa.11,1.£9 60,21. 
pp Inde pip Foramen, vel dens 
petra ; Derem.13 4. C in plu- 

rali, Ifa.7,19. 

E Forare,perforare: 2, Reg:18, 
7" zr. ét Habac.3,14. Nomi- 
nare,exponcre, declarare : Ham.6,1. 
Genefi30,26. [Maledicere: ve Leuit. 


x z 2 


Item Caput „i. capitaneus ; dux, 
princeps, prefe&us, prepofitus : r. 
Sam.i,3.  Pleraleepy32.Sam.8,6. 

ay) Praefectus, @ cet. vel Vicerex: 
1. Reg. 22 47. € in plurali: 5,16, 
was yp Prxter principes præfe- 
&orum. Vel, Præter principes præ- 
fetos yt yop ponatur pro non. - 

[T Wud Zach.11,10. 51233 Q uod có- 
filtit.7. ouis infirma, quz ftat inlo- 
co fuo;nec fepoteft mouere, nya 
Statua. c» ay} Capulus; Iudic.3,22. 
referuntur ad aso.) ET 

nyy Velociterire, & quafi vola- 

** re,ac fi haberet plumam.ve 
ax) Vclociter iuerunt;volarüc.T har 
gum Irati funt. Hieron. Iurgati funt: 
ALInquinati funt: Thren.4,1s: Item 
Ier. 48 , 9. ns} Volando volabit. 
mefHocon , eg wx ponitur pro nn. 

[Sed Iere. 4,7. nyg Defolabuntur. . 
Al.Germinabunt. quod ciuitates de- 

filate producant neis . WEIG 
eiufdem fint fignificantia.] 

myin Pluma: Ezech:17,3. Hinc po 
teft diciv3 Accipiter , co quàd fit eiro- 
bur in plumis c» alis ad volandum. 

In Niphal ,Litigare, contendere, 
rixari . v Exod. 2, 13. y} Litigan- 
tesi litigabant, Gc. €> in futuro: 
21,23. et Leuit.24,10,. [ fid 2.Reg.19; 
24.09 Defolati, vel, Germinantes 
herbam.] I» Hiphil ns Rixori etc; 
vt Numer. 26, 9.397 Litigarunt, 
crim Qua rixarentur, Tharg. tam£ 
«uertit , Qui congregaueruntfe etc. 
quando congregauerunt fe, R.Salo, 
Qui cleuare fecerunt Ifraclem , vt 
litigarent contra Mofch, e cet. fic 
Pfal.60,2. misna Quando rixatuse[t 
ipfe cum Mefopotamia. Pel, Quan- 

o defolauit ipfe Mefopotamiam, 
Al.Quando pugnauitipfe , e» c. 

Et fic Num.26 9. quod fuperius eft ci- 
tatum.  mwoLis,contentio;iurgiü, 
rixa; Prow.13,1o. plurale alterins 
fpeciei , Ifa. 1,12. Viri qno conten- 
tionum tuarum -$ qui contendunt 
secum, x est cum daghes ob defeétá s.) 

ny3 Iz Piel , Vincere , fuperare; 

77 aut fecundum R.D. Robora- 
rcfortificare : vt Pal. 4,1. es fepe d- 
libi, nw Vincenti , aut victori, fe- 
cundum Hieron. Lxx. An finem. Al.In* 

feculum. Tharg.Ad m Ere a 
iuxta R.Da. Auctor cantici & pulfa- 

tionis fic vocabatur ac fi diceretur for 

risin opere fuo & fos sn Velerat 
przpofitus cantorum,ad cuiusim. 
perium canebantur Pfalmi à can- 
toribus & pulfatoribus : ficut 2.Pa- 
ral.2,2. ensym Et pr pofiti, eta 


7t E] 3 
ficappelizti quòdillorum timore homi- 
nes cadant, R. Dan , veliuxta R.sAbr. 
:quàd cadat cor videntis illos , quia ad- 
miratur de altitsdine fature illus: Ge 
ef. a. | iuxta hunc fenfum R.Dauid 
exponitallud Iob 14,18. Mons hasal- 
tus;eleuatus corruet. R.Mof. Mons 
quicft magn? et fortis;cadés cader. ] 
E v2 Difpergete , e> quandoque 
- ^" ci fractione fes contritio- 
Te tr Sam. 13,10.1[2.33,3. c9 intran- 
fitiue ponitur -. Sed tranfitinè in Macor 
yian Et frangere (pro fregerunt) In- 
dic.7,19... nhà) Contrituslerem.22, 
28. effue nomen Tour. Et fic -Reg.22, 
16. tva Difperfi. eo femin. 2.4 
muel. 18,8. cum” [ub 3 contranormam, 
tefle R.Da, rnio3 Difperfum f: bel- 
lum. Eri» Piel (52 Conterere,col- 
lidere : Pfal.2,9. 157,9. [ fed -Reg.s, 
o Proiicere, vel Di(loluere. €o Ie- 
v6.13 14. Difpergere. es 42 ,12.qui- 
dàm exponit Euacuare cz alij, Con- 
Bison . X9) Contritio,difperfio. 
Hieron. Turbo: Ifa.30,30.vbi 3 [ubau- 
ditur. —Xso cs venlnftrumentum 
quoaliquid conteritur: Mallens:Ie- 
YEBLJISI9. € Ezech.92. 
wa Generale nomen omnium 
- . *'quz gignunt terra, dqua , 
homoynquit R. Abrab. eft femin.gen. 
es interdum ma[cul. Anima,animus: 
` Exod.21,235. Homo , corpusani- 
matum: Leuit.2,1. Voluntas ,dc- 


` fiderium: Pfal.27,12. Anhdltus, 


halitus: Iob 21, 12. e» fecundum R. 
Abrah. Ifa.s, 14. [Anima capitur pro 
Nomine;"Pfzl.24,5.] we Sta- 
gnaanimz pifcium : Ifae 19, ro. 
Al.Stagna quictis,i. quicícétia, quia 
in flagnis aque quie[cunt . «AL. Anxij 
aniio. pro». Et cum affix. 10933 
Per animam fuam .i. per feipfum, 
inquit R.Dau, Ier.y1,4. fic Ezech. 16 y. 
qoos In fanguinc partus animae 


tuæ .j. corporis tui .. y1e£ fanguis 


partus , qui effunditur dum proles 
nafcitur. mosies nto Feminin. 
ju plural. eo femel mafculin . Exech.13, 
20o. wys. — [Illud autem Ifaie 5 , 20. 
voy na Et pectoralia. R.D.dicit effe 
Ornamenta , quz fufpendunt mu- 
Heres inter vbera: R.4br,Ornamc- 
tum pectoris, quod eft domus ani- 
‘mæ,quia in co eftcor.] | "Hizcver- 
-bum in Niphal , Q uiefcere animo:vz 
Exod. 22,12 6555 Ec quicfcat ani- 

mo. ffc 31,77. > 2.Sam. 16,13. 
rel Accipiter . Lemtic. 11, 16. 97 

* Deut.14,15. Videns. 

393 Inde ai Tumulus, cumu- 
^7 lus. Al.Statua:Gezefc19,26. , 
Item 


53 


18. Coram omnibus fratribus fuis 
Cccidic.f. fors eius ; vel Habitauit ; 
vt habent Tharg. ey R.Salom. Vel po- 
tirs Mortuus eit adhuc viuentibus 
fratribus cius; iuxta quar fignifican- 
tiam boc verbum [epé capitur vt Exod. 
19,21.) 3383723 Cccidit facies 
tua: Ccz.4,6. t Pudore fulfufus es? 
Item Transfugere s r. Paral. 12 19. 
«vide cose Transfugz .. é 2. Rag. 
25,4. ` Habitare;manere: Indic. 7, 
12. lacere:g.549.21,8.. [Inferiore 
effeiIob 12,33.]  Macor eff perfect. et 
fic inuenitur cum affix . Yobà C c2. 
Futurum eff defe&t -vt 5am Ex deic- 
cit fe: Genef24,65.. e» Nebem.áy16. 
355" Et ceciderunt. valdé in oculis 
fuis.i. fuerunt viles & abic&ti valde 
in oculis fuis coram nobis quia vi- 
derunt murum zdificatü ad corum 
defpectum.VelDeprefferunt & dé- 
fpexerunt feipfos , quia cccidit ti- 
mor Iudeorum füpercos. Item 
Ex ecb.13 11.n3o8n Ruere faciatis(al- 
loquitur enim lapides, inquit R. Dau. ) 
fadif cium hoc. Vel, Ruere faciãt. 
J'lapides. Etverbum geminatum: 
28 , 23. 5» Et cader. f. vulneratus. 
Vel eft ex radice eo frgmificantia 
a i. iudices . ac fid. Et iudica- 
bitur. I» Hiphil'nen Cadere fecit: 
1.Sam. 3,13. @ c. Proftrauit , proic- 
citdeiecit. [| fic Ifa. 26,19. vbi expo- 
nitur , Et terra mortuos'ran ciicict, 
proiiciet.f'ex feforas. vel, ficut mu- 
lier 553.7. abortiuum. vel Deus,im 
pios qui funtgigantes,cadere facies 
in térram;quia non viuificabiscos, 
nempevita gloriæ. —Iremlob 29524. 
Et lumen vultus mei non poe ca- 
dere facient ( pro faciebant ) 4. non 
finebát cadere í. nó floccifaciebát, 
non fpernebant. — I» Hithp. Sexo 
Sc profternete: Deut 9,26.c2«c. 
oeoQuuifquiliz , gluma: id quod 
cadit de frumento dum cribratur: 
Ham.àyi. 'Et in plurali , Iob 41,14. 
1299 Frufta; particula. R.4br. Partes 
carnis hærčtes pinguedini que para 
fibi vidétur cohaerere, ita tame for- 
titer inuicé coniunétz, vr altera ab 
altcra feparari nequeat. R.Mof. Lū- 
bi,vclilia carnis. Tharg.Spinc dorfi. 
- nhen eg nbsan Ruina: J fa. 17,1. €> 
23,13. co cumaffixo , Ezech. 31,13. 
WeoRuinacius;c»c. nyag Ca- 
dauer: Indic,14,8. R-Dau. exponit, ac. 
fid. Corpus leonis in loco vbi ceci- 
dit — Say Abortiuus: fic appellatus 
quid. cadat mortuus z Pfal.52,9. 
. &a'no3 Gigantes homines magni 
, magnaque ftaturz ant altitudinis: 


51 


Excutit fe, toc. Item Zachar, 2 12 
172 Rugit.f. Dominus. eft d 
Sar riy mifi qud pun&ium cti perme 
tatum propter y . nifi malis efè Niph 
ay t. Sufcitare. ac fid. metaphori- 
cé Sufciratus eft.] 1» Niph. Ex- 
cuti: Pfalm:109,23.¢9c. Eti Pil 
yiExcutcre: 156,15. 0c. Fr is 
Hithpael mym Excutere ; velexcute 
tezlfa.sz,2. [Quidam buc reftrunt 
illud 1.Samuel. 1,24. y Yyoym Etpuer 
difcutiebat 4. difcernebat inter bo. 
num & malum; ficut excutiens& 
cribrans excutit, & difcernit vitio- 
faà bonis. 4l. Puer pueri adhuc 
illo exiftente puero ac tenero. Thar- 
qum;Et puer erat pia». lactens,pro- 
priè; fed hic eff puer paruus.] Hine 
mwa Stupa, id quod excutituràli- 
no:lfrj:. y3 Puer.: Gengnz 
È 41,11. Minifter, (quia puerorum 
cft miniftrare,) 1. Sam.2,13.. In pl- 
rali ry e vy3 Pueri , miniftri, 
mya Puella : Dent. 22,19. et. fe 
pè feribitur fine n precipue in quinq 
libris Mofis: Gen.24.. wie mp 
in plurali. —— wPucritia: Plt, 
16. ( féd Iob 36, 14. quidam exponunt 
Inexcuffione 4. morte dura.) 

Et fecundum aliam formam numin 
duntaxat multitudinis : Taie sa f. t 
"Pfal.127,4. ony Pueritiz, adolek 
centiæ; pro adolefcentia, pueritia. 

Et genere fomintonmwa leran.32 

ra3Suflare: Ezech. 22,2t. e Ha 

- bac. 1,9. [fed illud Iere. 15 

nne» exponitur Dolore affecta chta- 

nima cius; ve/admodum doluitac 

fiexpiraret.] Effet Paul, 1,5.0- 

la me füflata , vel féruens bullis, 
"vt fit PaulviceToar, fic Iobgtyt. 

Imperatiuii eft defé&linum: vt Ezeh 
37,909 Suffla. — Itemfuturi:it Gt- 
zef.2,7. n8* Et fufflauit in faciemt- 
ius. In*Pual, Iob 20,26. n350 
flatus fignis. — [ Ér ip Hiphil3t* 
"nnen Dolore affeci, ac fi cfllarentà- 
nimam. fic Malach.1,15. eopnen E 
dolore afficictis . animam domini | 
cius quo rapuiflis. Vel, Excutc- 
tis, (vt Tharg. ) i. proiicietis illam 
oblationem per modum. contem- 
ptus.ALSufflabitis.] nso suir 
torium, follis : Ierem.6,26. Etat 
Iob 11 , i8 .'o53nsn Flatus anim 
Dolor vel'tiftitiaanimz., Hit" 
Abominatio.] T 

qa Lapis preciofüs njger« P^ 

* rox.Carbunculus: Exod 
18. Tharg.Smaragdus. hu 

23 Cadere ;tuere proftemere 

"fei Tofu.zr gs (fit Genf 


yi 
by Cliudere fera h Serare,ob- 

7 orare: Indic. 3323. [Item 
alceae, vt Ex ech.is 1o. "yos Ex 
dicite: Erim Hipbil, 2. Paral. 
mi y Er calceare fecerunt 
«s Jf calceos. ] yo Sera; pef- 
filos: Caotic.s,. G7 in plerali Nehem. 
byy Compes: Dent. 33,25. 
jes velut hominis clau- 

s eum ne vadat huc 
gillue. "elfcimdum alios Calceus, 
atcalcatiosvcl inceffus pedum. 

oyyCalcearmencum ,calceus: Gen. 

STA ofal 

wai. Ercumafix. 93: fed Pfa 
(9.33 Compedé meum. .9. Cal- 
cum meum . 4. d. erit calcatio pe- 
dis mci. R.Immaz. Chirothecá: mos 
mim erat regum com obfiderezt vrbem 
Jtem, proticeret rex chirothetam in- 
ma vrbem , fionificans nunquam fé ab 
wlevecefferizrn afi vrbe capta: 
eXyimduali. m ep erm 
purdi ,Calcei. Er aliud plurale fòr- 
mi feminen my) Lofi-9,5. 

Dyz Pulchre fcere , pulchrá; de- 

"' corum , iucundum elle ,au£ 
ferizin Cal 2.Sam.1,26 napi Pulchra 
fiit: Geref 49; 1. Yop1 Pulchra fuc- 
nnt: Pil. r1 ,6. cum fereà fecüdafor 
mt cy Pulcher, fuauis; dulcis, 
jucundus: ful 21,3. 67 133, [De- 
cr, pulchritudo; dulcedo: Prouer. 
1d. C'elofl nomen Toar pluralis nu^ 
ntriày3 i. mobilis. ac fid . Nificu- 
liodieris illa in ventre tuo; cito erüc 
mobilia i. mouebunrut,«uz demi- 
| gubunt.] (eim regim. coy) 2.Sam. 
Sy.  Etinplurah oy) Pulchri: 
| 154,23. Pfal.16,6. vhi dicitur, 
In pulchris amænis. f. locis. [Iu- 
&inditates; pulchritudines Tob 36, 
It, 65» genere femin. niano) Pfal.6,tr.] 
E3 Decor, pulchritudo: Pfal.oo, 
12, [Iud antem I foi. 17 1o. Plantabis 
plantationes mya pulcbrarum f; 
Plantarum. guida exponunt fubflan 
tie i, pulchritudinum , amcenita- 
um.) Irem Pfzl.141,4. Ec nócom- 
Cani eryay53 Voluptates corum, 
J cibum voluptatum corum. yel, 
devoluptaribus corum 4. cibis co- 
Fa delc&tabilibus,ve 3 ponatur pro D. 
vw» Inde fit yxy) Genus arboris 
vilis, R.Da. fed al. Spina al- 
agura. R. Abr Arbor inftu&tuofa: 
ls. In plurali vega 7,19 
y gExcutere : in Cal Nebem.5,13- 

7" [Rugire: Iere.1,38. vel Ru- 
dere; quod proprium eft afinorum.] 

W Excutiens: 12.31,:5. £7 Ver f.9- 
vbi R.Dau.fubaudit fructus (uos, fru 
f&que fuas. Vel eff iatranfitiuum 4. 

Excutit 


t3 

fufionem jf aque & vinl. ac f/ .La- 
vit eam, & poltea effudit fuper eam 
oleum. Idem in Piel, r.Paral.11,:8. 

[Sed in Nipbaln393 Regnaui, prin 
cipatum habui: Prouer.8,3.] Erm 
Hoplal39 Libabitur : Exed.25,29. et 
350. Pier 39 Fufio;cffufio, 
libamen: Exed.35,9.Iocl.1 9. 

1203 Conflatile meum: 1/2. 42,5. 

3p) ee pin plurali. Et alia 
forma, Deuter.32,38. Bibent vinum 
z2»oilibaminis coram: 

f1292 Operimenttim quo operi- 
tur lectus: Ia. 28,20. .. Conflatile, 
conflatio, fu(io : Exod. 34, 17. Et Ifa. 
30523. in regim n09- [ fed ludic. 16, 
13.590 Licium ved Cortina. ] Con- 
filium,vt fupra. napo Contlarilia: 
1Regr459. 2. Paral. gas). [Item di- 
citur Num. 4,6. Ec medios calamos 
392 Operimenti i quibus opetic- 
bantpané.] ^ qo3Princeps,dux, 
rex. éo plurale impp Principesilo- 
fà: 13520. £c. 

yo) Proficifci : Gezef. 33,17. Im- 

C perat. eo fitur , fant defii- 
uà y'vt yov Ifa. 33, 20 . vhi fingulare eft 
pro plurali, [itemi Indic. 16 , 12 yon 
miny Etprofe&tuseft cum palo, 
vt exponit R. Dau, c2: "ver[-3. ogon Et 
profc&us eft cum eis ./- ianuis cunt 
velte. poffunt tamen effe tran [itiua.. 

In Nipbal yos Profectus elt, tranf- 
latus cit,abiit,receffit, 1/2.38,12. Iob 
4,21. GÀ Pfalapurs. — Et in Hiphil, 
won Proficifci facere;transferre;Ec- 
clef. 10, 8. vbi R. Abrab. explicat : Nil 
e(ic in mundo , quod homo affequi 
poffitline labore & dolorc:etiã qui 
Ituduerit trásferre lapides quò vo- 
lucric;dolore afficietur in eis . frc Pf 
78,25..  ypoProfectio,tranfla- 
tio: 1. Reg.6 3. vbt vocatur Lapis pro- 
fcétionis ., quet proñcifci facie- 
bantex monte. SedIob4r,16.yoo 
Lapis manu iaculatus. Vel (vt R.D: 
firibit,) Vnü ègenetibusarmorum 
bellicorü. fed al. Laricea profectio- 
nis} proficiíci factain manur:vel 
quam homo facit proficifci de ma- 
nufüafuperfe. — Item Deut.10,11. 
yogy Vt proficifcaris . Nemen vice 
Macor. Et [ic Num. 10,2. Vc profici- 
fci faciant caftra. ac fi d. ons. 

In regim. pluralivyoa Profectiones: 
Nume.10,28. &/ 33,1. © Genef.13,3. 
vyon5 Q7 pyon, Per protectio- 
nes fuas. 

pol Afcendere. (Verbum Chal- 

77 dei familiare : vt Dan. 3,21. 

(6e) Inuenitur futuri Cal, 
pos Afcendam : Pfal.139,8. 


(Dì 79 
prow s é Cal loco Hiphil ; falicer 101 
prove.  InHiphil yon Attingere, 
apprehendere: Deut.27,16. Hierony. 
"Iransferre. Tbargii, Mutate . fic 19, 
ns Prow 22,224. 3pm Et ranges 
.f-xxotém tiam , vt concipiat, & 
non ciicict f: conceptum , vél fœ- 
tum : Mich. ,14. D poigttur pro W. 

Br in Haphal , I/a.y9,14- 1m Et re- 
dire fiet retrorfum, esc. quere m no 
(iD 

1103 T'entare 1 i2 Piel, Gen. 2251. 7 

77 eo Iob 452. vbi dicitur , not 
Nónnefi tétauciit (f. quifpiam lo- 
qui ) egrà feres” edl. Si tehtauetit 
Deus tangere te aliquo malo. els 
Si alfumpletimus verbü vt refpon= 
deamus verbis tuis . c% tunc ponere- 
tur pro wie. (vt i illo Pfal. 4,6. 103 
Eleua fuper nos, cc. vbi o ponitur 
prow,e» npfow.) Item Periculum 
faccreyexpetiri : 2.Sdpi. 17,34. [ fed 
illud in Macor Exod.20,20. Vt rb të- 
tet vos,venit Deus. alij exponunt, Vt. 
magnificet;exa ltetjtic vosinmun- 
do,é»c.4 3.1. cxalttio.] — Inuni- 
tur Imperatiume interdum cum defétin 
n, vt o3 Tenta: Dan.112. (7 c. 

rapa Tenratio , locus tentationis: 
Deut.9,233. — Et in regimine Iob 9,23. 
cp np2* Tentationem innocen- 
tum fübfannabit. f. impius «i. Aa- 
gella ,affli&iones . vel no» dicitur à 
po Jj. tributum , é> eff poena ec pu- 
nitio quz iuflis & innocétibus vfu 
venit. moo Tentationes ! Dentz, 
19. (9 29,2. Et dicuntur l'entauiones 
ctiam pericula , experimenca. 

ri23 Deítruere , eucllere , extit- 
7 pare. infuturo defe&iiuo Cal, 
vitno Proutrb. 15,23: €) Dflin.y2 2. 

Et intran[itiuà, Proui2,22. vt in Ni- 
phal. Et nomen , 2, Reg. 11,6. Et cu- 
Ítodictis caftodiami domus noo de- 
ftru&tionis J. vt nön deftruatur ali- 
quis ex vobis , neque fcparetur ab 
ordine cuftodia. - 

102 Abfcondete;tegetc;operire: 
7Ifäi. 29,10, Fundcre , con- 

flare ow 19. C 44,10. vel Operis 
te: vt [ubaudiatur auto & argento. 

Libare:Exod.go,9. — [ fed illud Pal. 
2,6. 303 Regnarc feci : exponitur à 
R. Dau. @ R. Abrab. e Ifa.30,t. 
711222 37^ Ad confulendum confi- 
lium . el, Vc tegerent tegumenti, 
operirentopcrimentü. Vel, vt con- 
fticuerent principem.] Fwrurumefd 
defefliuum ,— Et in Hiph. yon Liba- 
re:lere.32,29. — Libarefacere:Na- 
mer.28,. [fc Gen.35,14. vbi quoque 
exponi poteft 3o* Ex fudit fupcr eam 


vi S o 


M- E» 


3.37523. Hieronym. Arotoata. Lys. 
"Thymiamata. Tharg. Cera, velaro- 
mata, vel (vt alj exponunt) Qpobal 
famum. Irem z. Reg.20,12. Domü 
inaj defiderabilia fuorum , ast the- 
fauridefiderabilis. Tbarg.Gazarum 
fuarum. Hieronym. Cellam aroma- 
tum. idem I/a.39,2. 
r|73 Confümmate , perficere. 
TT quox Ciim confummaue- 
xis tu:1/2.33,1.. Macor ex Niphal pro 
aam. — nbxoPerfectio , é> vo- 
luntas hominum quiperficiunt vo 
luntatem fuam in congregatione 
bonorum, vtdomum fuam ftabi- 
lant. Vnde yp Perfectio cco- 
plementum eorum t. voluntas co- 
rum : Iob 1529. Rab. Mof. e» Tharg. 
tn» 15 Ab cis Jj. ex omnibus quz 
funteis ~ : 
Dp Excidere,circuncidere: Ge- 
77 nëfiir,i1. (Et ex hacradice 
eff rllud s Iob i8 , 16. € 14,2. quod 
intranfitiuè exponitur Excidetur. stem 
24,24.) Etin Nipbal,Genef.17,26. 
^io Circuncifus fuit: e» verf.7 et 
34,22. C090) Circuncifi. 

nyw Formica : Prou.6 . Plurale ma~ 
feul. 503 30,22. Dicitur ab exciden- 
do;qud grana collecta incidat 5 neger- 
manent. ig 

125 Pardus yant Panthera ani- 
- 77 mal maculis refperfum : Ie- 
rem.s,6. Pluraleexflat Cantic.4,8. et 
Habac.17. onu. 
DD3 Elcuare ; exaltare ; precipue 
— vexillum .. Vnde in Benoni, 
bp Vexillifer : Ifa. ro, 12. er eff fen- 
Jrs: Quando ditloluitur vexillifer, 
omnes milites exercitus dilloluun- 
tur, & fugiunt: I» Poel quadrata: 
359319. 13 npn Elcuauit ( aut exalta- 
bit) eum .f: fuper lioftem, vt redire 
faciat eum retrorfum . Velintranfi- 
tine Exaltabitur contra eum. R.Da. 
quoque exponit , Fugabit hoftem ; è 
pu..Fugere. Et in Hitbpacl Zach, 
9,16.nioDYmo Eleuati pro E]cuátur. 
€ Pfal.óo,5. opima Vtexaltentur, 
fin co, fupcrinimicos fuos. 

D} Signum, vexillum: I/2.5,26. e 
ANum.21,9. 'ebi'yg ponitur prog R.Sa 
lom.Super columnam 4. furcam. vt 
yerf12.. [Velum nauis:1/2.70,17. c 
33,233] enm Adonatuiffi iDo 
minus exaltatio mea:Deuter.17,16. 

323 Retrocedere : Ifa. 59, 15. vhi 
"a3 eff Macor ex Cal ; vel eff 


preteriti ex Niphal à no. fed Mich.. . 


256-ni055 x Comprchendet igno- 
minias.f. propheta Domini. vel ef 


` fingulare pro plurali. Alij dicunt effc o 


prove 


Re E 


: tur Pharaor3, e quid effèt debilis 


pedibus;claudus,v£ habet Tharg.] 
nao Percuflio,plaga,vulnús. Plu- 
rale 2.Reg.9,12.030. igo Idem: Io- 
fie2010. Pluraleniz2 . k 
n123 Coram , ante , contra ,é re- 
~ gione: Exod. 40,24. fic Gene. 
25,21. Vbi n3 etiam potefl exponi Pro, 
propter. nay Direde: Prouer.a, 
25. (eo fecundú altam formam: Exod. 
14,2. idque cum affixosn23 Ante ip- 
um aut eregioneipfius.) & Ifa. 
552. Ambulans in52 in re&titudine 
fua;vélante illum ./ Dominum. 
er Reti: *Prouer. 8,9. 
np23 Fenun.RectumiHag. 3. 
33 Machinari , cogitare malü, 
^* Dolofeagere: Malacb.i 1a. 
Ideyi in Piel, Numgr.25,13. con*22a 
t555s23ss In calliditatibus fuis, 
quibus callide egerunt vobis i co- 
travos,  ldemetiam in Hitbpacl Pal. 
10535. Machinari , cogitare cogita- 
tionem malam , esc. Nomen plu- 
rale à 23 babes paulo fuprà. 


DIJ Subltantia quelibet homi- 


^. nis,etiamanimalium; Plu- 
Tàl. 2 Paral. i1. t2v023. 
323 Fade im Niphal 322 Agnofci: 
— Iob34519.- fic Proutr.26524. 
vbi «lij Alium fepraferre. [In Piel 
2 Tradere;dare dur claudere: 1.54- 
mutl.235.] Agnofcete:Iob2: , 20. 
fic Deute.32,27. tuxta R.Salom.vbi al. 
Extrancé fe gerere. e» Tbarg.Sc ma 
gnificare.  Altenare: Iereyi.19,4. 
In Hiphil v2 Agnofcere : Deuter. 
339.66... Et in Hitbpael oap Prae 
fc ferrealinm ~i. verbo ast. fatis o- 
flendere fe alium j incognitum effe: 


"as Reg.1455: Geue[-42,7. (fid Prou.2o, 


11: exponitur , 93 n3» Agnofcetur 
puer. ve Incognitus erir puer , nem- 
pe qualis futurus fit in fenc&tute. ) 
29 Notus , cognitus : 2.Rega2,6, 
es inplurali,z. 523 Alienus , alic- 
nigena: fic appellatus quód fit commu- 
niter incogmtus : Gen. 17,12. Pfal. 1$, 
45. (ev Deuter. 31,16 . vbi poteft effe 
fubflantiuum ‘i. alicnationis.) 
vy dIden : Exod.21,8. Plar.. 
nnp Aliena: 2,25. Pluralen23. 
722 Alienatio:lobir,s. 0234323 
Hobad.12. n dic alienationis (uz, i 
:*ef/;qua alienauitfe à terra fua. Al. 
Jraditionis cius , qua traditus fuit 


in manu inimicorum cius . Tharg. 


Contritionis. R. 4/rah.Infortuni]. 
rY9n Agnitio: cuis regimen Ija.3, 
9.mon. ; 
23 Inde fit cum w vice Res: 
defiderabilis. 4l.Cera: Ge- 


J 
. quid il? furgat loco patris fui, ds 


35,15. Percufft, flagellaci ve abi bs 


fei. [Erfica. Reg. 25 254p ( 


3 ' 
way Relinquere; dereling I 
- 7 dimittere. Sam.1o,2.1 


6,13. Permittere: Gezef51, 2j, - 
Expandere fc,ditfundere fe A | 
1531.1.$4m4,2. EuelletesTeren — 
39. . Etin Paul: Tfa. 21,13. A Picie i 
gladij np extenties 1.Sam:3o,16, 
In plurali oy Diffufi, Er in fya 
turo ,Hofi12514. wio Requicfeenma 
nebit:vel fecundum R. Abrah, Difon- 
detur | Etin Niphal vv Extendero 
fe,expandere fe: Ifa.16,8. €P 3352). 
Etin Pual , 1/2.32,14. vv» Dimi 
eftderelictum eft.  mowR 
expanli huc & illuc: Ifa.rê,s. Mine 
fiue pinna murorum, fècundum qu[. 
dam, ler.s,10. Tharg.Palatia, ` 
p Filius : lob 12,19. co Genfar, t 
23. (e Pfaln.z4, 9. licet 
ny) àny deducant i, Depopule 
cos.) es fecundum alia formum pre. 
pofito oap Filius: Prog.29,21.vlif 
explicanda eft fententia: Qui nutrit 
delicat à pueritia ferui (uum, tan- 
dé erit faperbus,aut deliciis afflue 
acíi clet filius . Alij dicunt ius 
fignificare Præfidem , dominum 


` 


" 
y 


fit... Vnde verbum in Niphal;P iaa, 
piel bitur,vel filius vocabitur. 
vel germinabit , & innouabiturpe. 
facceífionem temporam nomene- Í 
ius,acii generaret filiosiugiter. — 
p Ef! 3 Lactare: im Hiphil Ex- i 
- ed.2,9. m Ec laclauiteti 
- q33Neposilob;, 19. y emt 
=" affix. Genefzt,23 38 
712) Percutere, cadere, beh 
"res nyn Hiphil frequenti- — 
fimus eft vfi |. Exod. 9, 25. w 
2. Reg. 3, 23. fecundum Thang. oe | 
vice praeteriti, Sapè imporatiin 8? 
futuro amittit n, vt r2 17. 91; 


terras (vtfintincontemprum) — 
- n22 Debilis, claudus, po-agricl 
2.S4m.4,6.. Percu(fus, humilis? — 
lectus: If2.66,2. ln pti i 


(Alij deducunt à nsa Contercre]h 
miliare, dolere.) ea cum permits- | 
tione NINN, WRI) Ifa. 1658. Percufli ; 
vel'abicéi, au eriltes, vel doloreak / 


v & 


dimbant fe vel, Extendcbant fe. 
dl. Faciebant declinare iudicium: 
qumag. Mien Lectus spronomo 
mid. homo dormiens. fuper illum feex- 
atm expandat de quo vide oto. 
mie Virga, baculus : quód homo illi 
imitatur: Exod.4,2. ( fed Ez ech.7.À 
am re£à exponitur , Declinatio, 
iudicij .) Plurale mon Num.17,2- 
E fieumdum formam ma(culinam, Ha- 
b314: "2na 1n virgis(baculis)per- 
| fodifti caput (principem) ere. 
Capitur Q7 web pro Tribu ; Exod. 
acre. Item pro Fulcimento, ro- 
bore ,füftenraculo: Leuitic. 26 , 26. 
- pfilros,i6. 
— Up Ferre; portare euare;cleua- 
"" te:Thren.3,27. € 2.Sam.24, 
aj. (ficTfa.ao.15. v T ollet , attol- 
klereleuabit,proiiciet vt rem tenue: 
quif ep effe à mo) ficin Piel, Ifa. 
1). hem Et portauit eos. 
GpOnus,Pondus : Prowerb. 27,3- 
- dia forma idque in plurali: Soph. 
1111093 Onera,pódera,vel Baiuli. 
- yp3 Plantare: Nam.24,6. Erin 
-— 77 Benoni, P falm. 94,9. f yon 
Num plantans aurem? cum pathach. 
Macorimterdum eft perfectum, inter- 
dun imperfeum vt rigo. Imperat. 
qefi&tu, fed futurum imperfi&ium. 
—  Niphalimperfe&tum vt Ta. 40324. 
yo Fuerunt plantati. 
- yox e yo? Plantatio, planta: Iz. 
x. G Iob 4,5. 3992 Plantatio tua: 
Tficrzro. £f oa Plantae : verf-ro. 
yop Idem : 61,3. ev plurale Mich.1, 
 6yeo. cow") Plantationes;pl- 
te: Pfl.raa, 12. ab ab[olutoyvo2. 
$ ao In Cal( eroen in Hiphil)Sul 
—— ^" Jare effundere , fpargere : 
lidic.s,. esee. Futurum eft defectiui. 
- Metaphoricè Loqui vaticinari,id4ue 
| mHipbilypt Micb.2 ,11.et Ezgcb.21,2: 
» $o3Sta&te,gutta: Exod.30,30.ato- 
Matis genus;idem quod y Balfamü. 
"Te»ovso Gute, ftill aquarum: 
Dbz6verf2r — nemoicuiueplarale 
Wy Torques, quz fiebát ex mar- 
» guricis : 1/2. 2,19. Tharg.Coronæ. Q. 
'niones „fine Margarite . Al. Nafa 
aurea jin quibus ponebant mulie- 
tes in collo 493 i. opobalfamum, 
| it taten, 
153 Cuftodire , feruare , obfer- 
7" uare , referuare: Retinere: 
(unti. 1s. fic Nah. 1,2. e$ lerem.3sr. 
avibus fabaudit«r Odiüveliràsaut 
Vlioné, + meo Cuftodia, carcer: 
152,2. Et Signü,quodftatuitur 
adiaciendum fagittas, Scopus : Iob 
16512, £5 cit s loco, SWO T hre.3,11. 


3t2. RJ 
vo 


í m 

desgraues;éee. ~ TiemTerem.39j. 
tnim In compedibus . Tharg .In 
catenis xreis. Hinc diminutiuum 
2.Reg.18,4, Et vocauiteüqpén Ac- 
nulum, — [qnem Turpitudo tua, 
pars tua pudenda; Ezech. 16,36. Et 
24,11. ngon mm Et comburarut 
pars inferior cius, vel fundá cius.] 

mina Defcendere : vnde ler.21,13. 

7" nm Defcendet , vel , Caftra 

metabitur, aut manebit. Ez Pfal.38; 
3. Sagitta: tuæ nomin defcen- 
derunt in me, & defcendit , ér cet. 
prinseft Niphal pros .— In Hiphil 
Ioel. 3, t1 -nnn Defcendere fac ; vel 
fecit:vz fit Macor pro preterito. 

Idem e» in Piel, Pfal.6s,11. rm De- 
fcendere fac (.fipluuiam in ) lincas 
cius. [Iud quoque Iob 21,13. poteft 
buc referri mnm Defcendent ; n cum 
daghes euphonie gratia. Sed 2.Samuel. 
22,41. rinm Et conteretur : videnp 
e? nomen vp in n vel m. ] 

Donny pro myn Toar i: Defcendé- 
tcs fuerüt;pro defcéderunt;vel defcé 
dunt,caltrametantur : z;/Reg.6,8. 

p Tendere, extendere: Genef: 

** 33,19: Dof.,25,  Declinare: 
2.84.2,19. Sic Num.21,06.exponitur: 
Ad quá... Ifrael diuertit, declinauit 
recedés.f.à loco fuo,vt inhabitarec 
Har, & inniteretur termino Moab. 
Item Pfal. 21,12.303 Declinarunt, 
extenderunt fuper te malum : tran- 
fr A. fi valuiffenttibi nocere; vo- 
vifent. fed75,2. efl intrafit.wo3 Dez 
clinauerunt, inclinauerunt fe , nu» 
tarunt: effque preteritum perfectum, 
inquit R Abra . [Benoni Ifa. 66,12. 
rs non Declino ,cxtendo fuper 
cam ,vel[ecusdum R:Mof; Multipli- 
co , augeo , vt in futuro, Iob 15 , 2. 
nv Multiplicabitur;crefcet . Tbarg. 
Protrahetur, expandetur. Al. Per- 
tingetperuenien] Et futurum fine 
n,coton Et terendit,vel & declina- 
uit: Num.20,21.67 alibi. In Niphal, 
24,6. v3 Extenfa funt.& Ierem.6,4. 
xoInclinabuntar. I» Hiphilmyn 
Jnclinare: Ezr-7,27- Declinare,in- 
clinare facere: Pfal-116,2. esc. Et 
Peruertere: vt Mala. 3,5. 3300 Per- 
uertentes peregrinum 5. iudicium 
peregrini iuxta R. eAbrab, Impe- 
ratiuii fepe amittit n vt on "Pfal.r7,6. 
fic e futurum, vt won Auerfcris , evel 
declinare facias Jj. finas:27,9. Et 
Hof. 11,4. oiu wo om Ec declinare 
faciam ad eum de cibo . wel: Decli- 
naboad eum cibum. Licet alý ex- 
ponant alibi (vt in ow eo» ios ) Com- 
edere faciam eum quieté. Re- 


x 


; ni 68 
- flsfürmi enm e» mrenmon Tere.16, 
7. & lobis, 1. — Et plurale aliud 
town Ija.7,18 . fed Zach. ,13. poteft 
effe Toar .. Confolatoria , sil nali 
Jubaudire vi quafi d.xerba cofola- 
tionum; vt babet Tharg.. "n Pæ- 
nitentiz meg, penitudines mez: 
Hofèe 11,8. 
v Feftinare,, follicitare. Vrge- 
5 7 "res Hieronym. femel duntaxat 
inuenitur, 1.Samuel.21,8.im Paul Cal, 
yin? Acceleratus. 
"113 Jade avvm Nares: Iob 41,11. 
Et nomine narium, Sxernuta- 
tio, fremitufýue appellatur o3, Pt 
levem. 8 ;16 due in regimine MNI. 
[Sed illud Iob 59,17. Robur ngs 3 
natis cius terror. evel melins , Robur 
fremitus aut fternurationis cius etc. 
2. Sonitus eft qui egreditur è nari- 
busequi currentis:vel al.Sonitus for 
tis, qui cgredituré naribus apertis 
illo fternutante.] 
vni Piel vn) Augurari iau- 
-" gurium facere, diuinare;o- 
minari: 2.Reg.21,6. &j Genef. 30,2f. 
vbiTharg. vertit , "T entate, aut expe 
riri. Hieronym. Experimento diíce- 
reobferuareauguria. ^— emp Au- 
gurans;diuinaror, ariolus: Deute.18y 
10, (76. Tausp»vm Augurans au^ 
gurabitur in illo , vel proillo.f: fcy- 
pho: Gene, 4.455. Vel; Tentando ten- 
tabit;vel Experiendo experitur per 
illum. Thargum, Rimando rimatur. 
R.D.Interrogandointerrogabit au- 
gures pro illo. 4[j exponunt , quód 
ipfemetaugurabaturin illo : ac fide 
Reputabat perditionem fcyphi , in. 
quo bibebat , pro maloaugurio fi- 
biipf, pumn Augurabimini , «uz 
expcrimenta facietis per figuras,per 
baculos, per opera; per motus per. ' 
dics et horas imquit R. Ab. Leui.19,26 
vm Augurium, omen : Nume.23, 
i7. Plurale. — vnjSerpés, 
coluber:Genef.49,7. vn sa regimin, 
von in plurali: Ierem.à 17, 
nyin Acs;chalybs: Gezef.4,22. (f 
cum affix. aypm Acs corum : 2. "Reg. 
25414. vm Chalybeus;ereus : Ioh 
6,12. (P feminin. nonet nenizrea, 
dura: 2.Sam. 22,33- €p Leuit. 26,19. 
[Illud autem Ier. 6528.Ambulantes 
fraudulenter 5ryn num «s & ferrü, 
R.Da.exponit: Sicut as (vel chalybs) 
miftum cum ferro ad fundendum ; 
fic ipfi mifti funt alter cum altero, 
vcnoceant,ésc.] .| Hocsomine quo- 
que vocantur Corapedes quód fieréz 
ex ete.utThren.3,6. mun Copedem. 
meum. fccit pedibusineis compes 
La EJ 


€ m 
tng Ider in Biphil , Tere. 1,12. £7 
acbar.8,12.4»c.— dp Hopba' rna. 
Accipere faéus fui menfes vanita- 
xis: Iob7,3. R. 4br. Datum eft mihi, 
vthzreditem menfes vacuos. 
noon Hithpaelefi intran(tiuii, Hæ- 
redirare ;heredem ficri, toc. Num 
! 32518. eo Lenitic.25,46. vbi R. D. ex- 
ponit as i pro. onore eomma affixa, 
€ articulómw itaexponit:vt la.14,2. 
co nm Ec heredizantes erunt ex 
eis Vel Erunt heredes eorum . Li- 
cet alij exponant; Pofidebunt: G7 frc 
deceterit, unyay Hareditas,pof- 
feflios Gen.31,12. e» in regimine pro 
abfoluto vna o cum 7 Pfal.16 ,6. 

t: im Torrens, es» Vallis per quam 
defluit aqua;etiam finon firatu in 
caaqua: Leuit:23,39 a'm Tort- 
tese Iofu.13;9.Ifai. 11,15. aut Valles : 
Pfil.104,10.. m Duotorrentes: 
Ezethaz,9. Etin regimine:lob 20,17. 
Yom Flumina , torrentes mellis, 
verumque eft in regimine: 

nyp Torrens: cum redundante : 

Exzech.a7,19- 68 Pfalizgygi 
anna mw Super Nehiloth:P/al. syr 
R.D. dicit fuiffe inftrumentum mu- 

' ficum. Quidam deducit à nn quodeft 
apü fibilus; quód fonus cffecfimilis 
fibilo apa R.Salo. dicit nn effe exer- 
citum fne multitudinem apum:ze- 
€bpáue effe,ut exponatur Super exer- 
citus , quia Cantor orabat pro onn If 
vael propter exeratus qui veniebant co- 
tra LfPaelyin[lar apum , cum magnis co- 

pie: eo re[Duit eorum interpretationem 
qua babent Super hazreditates. Tharg. 
Super choros. 1 
« anaConfolari,pznitere. « In 
] "C XNiplal, 2 .$am413,19. 003 Có 
folari .;. confolationem accipere. 
v nSam. 1537. Pænitere . fic Indic. 
21515. fed lerem.15,6.e9* P[al.90,13.9- 
troque modo poteft exponi ni Con- 
dolari paffiue , vel Pacitere vt alibi 
fpi... In Piel n3 Confolaria£isa, 
eoa $119. vbi R. Abrab: dicit 
“ip deficere 34, in aut per; ac fi d. 
‘Per quem 3279 confolabor tc? 
Et im Pual can Confolatione affi- 
citar. o 66,13. Erin Hitbpael 
anma Confolati .;.confolationem 
» accipere: Gezef.27,41: cc. fie Ezech. 
-5,14. nnam Ecconfolabor. cw de- 
feétu ee fub 3* "vt etiamalibi . 

; Penitere, Nus 23, 22. cono malè 

, Deuter. 32,36 © R. Sal. faribit boc'ver- 

bii fignificare, Vettere cogitationem 
: ad benefaciendü ve/ malefaciendü, 
con36 nom Confolatio *Hof-15, 


s r4 Pfal.i19,50..— Pluralia a diuer 
F4 ' fisforma 


: n 
plerali: 3554. Q7 Tfa.3,21. 
po Lzfio,damnum;nocumen- 
7 cumi E(fb. 7,4... Verbumin 
Hiphil Chaldars familiare, pro INocere; 
pt Ez $4.13. 
*j13 Diuidere,feparare. In Ni- 
T phal , Hats =e Ezechias. 
que fut quoque citata mw: MIM Se- 
parando me..f- àcibis . Zach, 3. Et 
Eech.14 7.6. Etin Hiph: win Se- 
parare : Num.6 12. Hierony. Confe- 
crare. e interdum eff mtran[itim, 
id ffl Sc feparare: Nume.4 2. esc. 
yy Nazirzus .4. feparatus , quia 
Videlicet feparabatur à vinas ibidem. 
Et in regim. Genef. 49,25. Ec vertici 
n nazirzi fratrum cius: vel Verti- 
ci coronati fratrum cius; 33 Coro- 
na, vt fit nomen Toar. Al. Separati i 
qüi feparatus eftà fratribus fuis. 
brmNazirei:Ham.2,:2. Etfub- 
` flantiue , Leuit.2555. & 11. Vuas Pon 
feparacionü tuarum 4 à quibus fe- 
parabas alios. Thang. Dimiffionis 
tug i quas dimittis, & non colis. 
Hieroz.Primitias. Naziræus autem 
quia mon tondebat: capillos capitis [uis 
ideo Capillus longus; aut Catfaries 
appellaturu3.- Tay Tondecapil- 
lum cuum , «ut cx (ariem tuam : Ie- 
rem.7,29. = "N3 Corona, diadema: 
Exod.29,6. | és fecundum quofd&, Se- 
paratio: Num... vt verf.t2.vy- ng 
vm Dies feparationis eius , fixe na- 
zarcatus.] y Coronacius: P/al. 
89,29. r7) 132,18... EtnomenToar, 
Nab.3 16. 37330 Maiores tui . ac fi d. 
(inquit RaDa. ) Principes habentes 
coronam. Dapbes eff ip Nü ob decort. 
abfolutum est. ; 
nryo pro ni^ Planetz.quere inno 
mmy Ducere , im Cal. "vt H/a.58 rr. 
7" genEtducet regre. 
nom Ide» m HiphilyGent.24,48.€5 
NNebem.9,12. 9c. 
m3 Hareditare , avt haereditate 
^. accipere;Poffidere: Zach.2, 
12.  Diuidere per hereditate : Nu- 
mer. 34515. Lo[.19, 27. item P falm. 
82,8. ^om Hzreditabisin omnibus 
gentibus... pauperes, (inquit R.Da- 
ind. ) quia ipfi eront populus tuus. 
R.Abr. Tu haredirabis omnes gen- 
tes: e> fic 3 in oredundaret, Al'Tu 
eris hzteditas clamantibus inom- 
nibus gentibus. [Et in Niphal, 
, Ezech. 22,16. 33 piny Er cris capiens 
lizreditatem in te,c»cre&ins dedu- 
citur à''m. Et etis polluta in te.] 
Et in Piel 5n3 Hareditare facere: 
lof13,31.. (fedillud Ezech.z;23.90p3 
Polluentur. queres in radice bhn.) 


R n- E 
ww Scintilla: I/2.r,sr. Eigims | 
Toatwyyi Scintillantes: Ezech z 
m3 Idem ee n Lucerna: ^ 
: 11536. Pr0u.2 4520. Metaply: 
ricé Regnum aut rex vocatur lucer- 
na quia eff tanquam lucerna popuh, .— 
Viden. Inuenitur Qo cum fere gps | 
1a Lucerna mea: 2:Sam22 2n o 
In plurali Exod. 39,37: r) Lucemçg 
(ordinis. ordinatzac difpofite) 
Verbum in Hiphil, Arare: Vt lera. 
20220302 Arate vobis arationem,. 
ybi quoque babesmomen. fic Prou, 
13,22. Multus cibus ewsywina- 
ratione t in agro,magnatum,quia 
eft illis facultas colendi terram. zel- 
Multitudo cibi. ( fèilicet inuenitur) 
in agro pauperum , quia diligentes 
funt in fuo agelloexcolendo, e] 

[ Iud auté Prou, 214.02 Lucema 
impiorum peccatum. R.D. Aratio, 
«i. cogizatio ; nam Metaphoricé nad 
citur de cogitationibus cordis; fiw 
illud Iere.a.g7c.] npo Canc el- 
brum: Exod.3s,23. Pluralez.Dard. 
457. nna . Mul 

‘WIJ Ponitur radix à RJonahquia — 

inuenitur Pal. 69, 19 nonst: 
Et dolui.. fid radix eff vos «ique. 
*113 Iz Hiphil , Coquere, on Et 
7 coxit:Gen:25;29:3debebatef 
Secum- Qp icum daghes. bius, 

vi Codtioypulmentum: 2g 
38. C> mregim. Genefco gy 4- uns į 

Di i CalAfpergere. vudemfie ` 

7 nironp er mEtafperitie — 
tit. 6,26. 2. Reg. 32. Etf 
Pme EtnHphilmn ideni: Leti 
4:6. © in Benoni „Numer 192 
mo Etafpergens aquas expiationis, - 
Licet. quidam dicant offe pound. Ae 
perfionem aque expiationis f. t 
rens. Imperat. my A fpergeuNumtr. 
8, 7. (futur. Ifa.sz jigi npAfper- 
get 4. alloquetur.el, Efündetget- — 
ies multas.i.fanguiné gentiummU. 
tarnm: ez Leuit.2;1. iy Ecafpeite 

35 Fluere , defuere Iudisbh — — 

T (Elfida Delo | 
cit dagheseuphonie caufa -de quoimti 
dice EA ) dn Benoni; leremat,id: 
Pfal.78 516. n Fluentas P^ 
turum eft defe&liuum , vt Deuter-325!* 
Et tranfitiuè exponitur , Ifa gj, YU) si J 
pixinEluere Keinot, fillenc iu s 
tiam. fic Ierem.9,10. 6 Iob 36,29. — 

Hiphil wa Eluerc fecit: If2:45547* 

nio Planete, Influencia: ftella 
Vel nomen vnius ftellz. Hierom 
figna: z. Rey.23,4. NÉ y 

3 Inauris: Geg.24522- (I T^ 

Q13 inauris: 452: 7 

"'gunnenop. woyati 


[ 


t 


b] 

uhi Et Demigrare facerc:2:S4 
| gudl.t5,19- Ham.9,0. royyon z- Reg. 
| diem Tfa.37,13. Quidam exponunt 


| Mouite? peruertic (uz , vt T harg. 


l  Captiuos; uxit) .[.cosomnes &tet- 
n. Sed. alis magis placetyvt fist nomi- 
aproninciaru, vel dcorá aliorum. 
Futur. v3 Qr y2« "P[al.so,t6 yia 
- Mouebun:fe vagabütur ; vel emi- 
gubünnvčcomedant. Er nomen 
| ipflrumenci mufici,2 mordendo fic ap- 
vlliti : 2-Samuel.& s. yao m Ec in 
fiftris , Hieronymo: 
: ad prodere, ftillare , fuffire . 
] cuide Prou, 17. n3 Suu, 
| füffümiguai. Tharg.Stillare feci. 
papye mon in Hiplal Eleua 
ei Liuit.,21.. — Cribrare , ve Ifaie 
| yd. yo no92 eor noon Ad cri- 
| "brandü gentes cribro vanitatis .i. in 
i quo nibil quicquam remanebit Y 
nor ponitur pro eps? .. Alij dicit eff 
nomni ExSullaré facere w^ Pfal. 
— 6s Pluutam voluntaris. quam 
M foles taittere tempore neccflitatis. 
l "viliberaliracü i: copiofam; abun- 
— dantem; gyp (tillare facies Deus. 
o Hiph: q»nAgirarisete. Exod.29,27. 
| Etim Pod; Ifa.1031. 92 493 Elena- 
- bit(velasitabit , aut mouebi:) ma- 
. mümfuam. — po Eleuatio: Ia 
09316. - [Erat eo: daplexin  facrificiás 
- deuatio: Prior furfum ac dcorlum, 
"qua dicitur tn! Alceraantrorfum 
J &retrorfam , dextrorfum s fini- 
- firorfum 6 dicibatur n&an:] 
— FreiStillatio ex fluxus faut, cùm 
— flillamel; Er cip ponitur [olimns in- 
- teligi folet velop 4. Fata tel mel vel 
-Stoma. Hieron. babet communiter Fa- 
Uum: Cantic.gyrr — 7193 Cribram, 
- difcemicalum t fic appellatum s quod 
(c elenetur ciam difternit frumentum à pa- 
ea, ait farinam (feu firvilam ) à für fi- 
t6. Et inkepimine,vt fupra. © 
— ? ef» Prouincia , regio ; terminus. 
lima: Pfil. 8,2. é- 7. tr no Pul 
Clertcrmino,tegione;climatc(gau- 
lium vniuerfeterrz,ewe) Et alia 
forma ryos enag Prouincia;eec.To- 
fhertain, 1: Reggsir: In pluralimaylo- 
fue uisa. Tbarg. 1378 Termini. 
2 "am Florere: i» Hipb.v35 Florue- 
v runtzCantic.ó,9. : [ Econ ea 
Quiefterite vice» Eccl.12,. X823 Et ho- 
Iebir amysdalns. Vel & repróbabit 
"Eoitum; ac fr effet so . Vel;Albefcet 
fine canefcecsthios albus] 
rwFlos :1/2.18,5. eo Genef 49,10. 
Cum n mappic promy). vy Flores: 
Cantic. 212. Daghes in hi predifiis ef 
0 vaf literie quiefcentis- 
qua 


n ! 
eratcum rege cm quiefceret; vefo 


` ciam fe illi preberec. licet T baza-ha- 


beat Princeps muneris, Item lja.66, 
1. fubauditur oin pena , ac fi d. Ad vel 
prorequiemca. Plurale Pfal.23,2. 
ning. Et fecundum alias formas, bna 
vel ma e? noa 2.Paral.6 41. Eccle. 456. 
réqiare eg! in m». mma ldem: vn- 
de mim m Odor quietis; Exod. 29,18 
9» Gen.2,21. ficque appellatur eo quid 
requiefcere faciebat ab ira ;'au74:à 
faciebat requicfcete potentia Alif- 
fimi. Er cürnominis conflitut. ripa 
Efth.2,18. Omnia predia [aiften 
Requiem avt quictem;vel ab opere 
vela negoriis,vcl à laboribus ez af- 
flictionibus, £c. 
Uy Ef eo Nutare; labi, ructe; 
cadere;declinarervr "Pfal.p9, 
1, 0»p Nutabit. ee nufquam alibi: 
Dormitare,auz paululü dor- 
^ mire Pfal.s6,6. Ifa.56 10. 
amigo nox Dormitatio : “Pfalm. 
132,4 c7 Prou 23521. Plurale 
6 jer I0b 33515 
o3 Fuere: 1:84m.4517. E Deut. 
34,7: (ubi quidaex lingua 4ra- 
Lica exponit od 4. Aruit. R.Abra.Re- 
traxit le. ve fit oppofitum verbo mb id 
cfi yrotrahere-) appn Et fugietis: 
Zacb.14,f. guida (vt T harg. & dij) 
legunt ; ac fieffet A Dno 
exponentes : Eg € audetur vallis, 
ec. [Mud autem Num.35,32. 


» ficexpones , Non accipies precium 


pybudefl Ab co cui eft fugiendum: 
R. Salo. fcribit effe oar. ac fid. Ab illo 
qui fagitad ciuitate ;ere. Illud quo- 
que Ija.30,16. Di Fugiemus R: Ion. 
exponit Afcendemus: (xta illud Zä- 
char.gmconisgatione Poelwooiino Et 
leuabant fe afcendċbanrt fuper ter- 
E yet. ) fed nen placet R. Dau.) 
In Hiphilo Jn Fugere fecit:Exod.9, 
àc. "Fugauit:Deut 32,30 
vro Fusa , refugiüm : Ieren.2535. 
eo ah affixo $ 2.Sam.22,3- 10I Re- 
fügjü meum. bolem mutatarm  farec. 
Et cum femin. Va.g2,12. 2. 
Et inregm. noo Leüit.26 ,36. 
:33 Moucre fe , ve! moueri , va- 
gari Ifà. 29,9. &Tbren-4,14. 
Expauefcere:Exod.29,19: Vnudeetiam 
in Benoni y Vagus ; mobilis’: Genef. 
4513: (e> Přon:ż2,18. In plural. 0y) 
licet alij deducant 2 ys. ) eve 1.Sam.1, 
13. — "OMacor ya ee: ym vt Indico ,9. 
yy» Vt promouearfuper lizna, etc. 
FurarumyxiQ wa. Ir Niphal, 
yi» Mouebitur,concutietur: Han. 9; 
g.etNab.g,i. Tn Hiph NWD 
Mouere; commoutre:: 2:Reg.19,21. 


n 66 
T Io Hithp. rin Se mouere,tranf- 
ferresec.1fa.24,19.. [Conquer] 
mentari: Iéreg,31,:2.] Se commo- 
uere ji. ripudiare præ gaudio:z8,27. 
93 Gerie(- 2,18. In terra Nod , quod 
efl Commotio,demigratio. "R.Salo. 
Io terra Nod , ad qui demierabant 
profugi. Tharg.In terra Nod, (velve 
alij babent. ko en Migrans c? emi- 
grans.) — "Pal. 55,9. Motionerà 
meam (aut motü meum , demigra- 
tionem) numerafti . Hierony. Secre- 
tiora mea: fortè legit vio 3 
332 Commotio:P/4l. 44,15. Et ali 
forza, 3 Iob 16 , 5. co» cum min fine, 
Tbren.1,8. v3. 3 Aceruus,cu- 
mulus, requiren. "3 Vier,v- 
tris: Iudic.a,19. "Pliraleniwa - 
pyg Habitare .- vede Halac. 2 55; 
Um» Habicabic f^ in habita- 
culo. Hierony. Decorabitur. Erin 
Hiphilimys Ec habitaculum faciam 
ci. vel, Habitare facii eum in taber- 
niculo: Exod.15,2.--. ry Homi- 
nishabitaculum : 1/2.27510. [ fed E= 
Kech 34,14 capitur pro ugurio , aut 
caula;aut paícao. fre 2:Sam.7,8:) 
In segimin Ifa. 32 18: ñT habica- 
culo pacis: Hireroz.l pulchritudine: 
Et im plurali; Ez ech.3 4,14: 00m Ha 
bítacula corü,vel caule, pafcua co- 
rum. 7 Mulier manens iugiter 
dómi: Ierem/,2. In regim. rwn Et 
habitatrix domus Pfi. 68,13. vel 
Congregatio f. qu& remáfit in Hie 
rüfalem . vel Congregatio domus 
meæ.i. Hrael; qua cft congtegatio 
Domini. Hieronym: Pùlchritudo: vt 
Thay. illud Iob è ,6. quod poteft exponi 
habitaculum,vel habitatrix. 
r3Habiracula ; caule: pecudum 
paftorum: $opb.2,6. e> cumw locot 


Pfal.45 13.783 Campeflria;pafcuai ` 


(Pel fecundam alios, Habitacula;tu- 
guria , caule, ) ffc 23,2. e?» Tere.g,ro; 
€ Tocl.2,22. Hieron.S peciofa. 
1153 Quiiefcere ; requielcete: Tob 
CU 324. (eo 2. Samu.17,12. vbi 
neas exponit xy] Et caftrameta- 
imurfu pereum,) ' Er Macor prà 
preterito m» Ecquiefcebant : EP 
9515. veli ponitur pro Vt 4. Vt quiefz 
cerent. Futurum moy es nm. 
Erin Hiphilwiman man Requiefcez 
refacere requiem przltare:To[722 ,4; 
Futur. my es Iofu 21. no» Etre 
qiiié dedic. maa Requies: Genef: 
8,9. oin rtoim. miy. Pluralecum 
fieret foco bole , Pfal.116 5.9305 Ad 
requiestuas. — ngu ve! nnan Idem: 
Geie[- 49,15. CP Ter. v1.6. vbn dicitur, 
Princeps requiei i. amicusregis qui 


"a 


t. 


e 
- 
e 
1 
qo 
* 
kl 


ó on 


' gum. fiam inter duo flumina f 


Euphraten & Tygrim , Grece Me- 
fopotamiam. Izregimine Iob zoyrz. 
1y Flumina, torrentes mellis 5.flu- 
mina mellis;torrentesque mellis. 
Et fecundum formam femineam ntu 


Tja. 19,6. Et m regim.P [al.137,1 vwd 


mujLux]umen:eb;;3. er pre- 
ofito i Indic.6,2. r3 Antra, (fpe- 
unc) propter feneltram per quam 
ingreditur lumen , fic appellata. 
N33 Inde in Hiphil w Frangere, 
77 infringere verba cogitatio- 
néfque. Irritum teddere;caffare;an- 
nihilare: Nw». 30,6. €> Pfal.33,10. 
[ez 141,5. Oleum przcipuum ne 
wr 2 Frangat caput meü.cit s defi- 
cite, Mos enim vnguenti eff capitrs re- 
mouere fra&turam . Vel, (ipfa percuf- 
fio, vc) oleum optimum (quo cu- 
rantur vulnera) non franger caput 
meum.] — ng»nCotritio,fractio: 
ANum. 14534. Hieron.Vltio. 
ntn Occafiones: Iob 33,10. Al.Cõ- 
tritiones , velauerhiones , difcetlus , 
exponunt . Hieron. (9) T barg. Te: 
las. Fert? Occafiones e»- mendacia 
doc nomine vocantur , quid int irrita, 
nec vcra. Greca Accufatio , reptc- 
henfio. 
23) Germinare;fru&tificare, au- 
geri,crefcere. In CalvePfal. 
62,11, n! Creícat, eec. e? 92,14. 
Loqui: Prower 10 ,31.. | Et iz Poel 
Quadrata Zach .9 , 17. 333 Crefcere 
faciet ,profacit. eAliter, Frumentü 
& vinum letificabit iuuenes ac vir- 
gincs,& loqui (.j. cantare) faciet cos 
cantica & laudes.] nmp Fru- 
Gusgermé:Ifa.27,6. vbideficit 33i.in. 
4.d.in germine. Vel3 J.(icut germé, 
aut fructus. Plurale Thren. s,verf.o. 
niano Propter fructus Ji. defectum 
fruu. .— xoFructusyvel Sermo, 
qui eft fru&us linguæ: I/2.57,:8. e? 
Malacb.r,12. 
^13 Mouere, migrare, demigra- 
re, vagari : Iere.o,3.c9* 8. fic 
Gc. 4,13. 13192 Vagus & mobilis i 
inftabilis. quod R. Abr. dicit quofdam 
exponere , Et lamentabatur vt illud 
lob 2 , 11. my Ad condolendum ci, 
confolandümque eum. g> Pfal.69. 
21. Étexfpectaui confolari (..vt co- 
folaretur;)vel vt condolerem i. ali- 
uem cum quo condolerem . fic in 
n 7m» Condolcbit , confolabi- 
tur: Da.51,19. ere.15,5. €> 22,10. Iob 
42540] — Etin Hiphil vai Mouere: 
Ter.id,16. c> Pfal.56,12.. [Moucre, 
velemigrate facere:z. Re.21.2.] 
NO Particip.Mota : 2.S4m.23,6. 
F5  InHub- 


n 
etiama Sam 7, 2.3 Et lamentati 


funt. Vel,& congregati funt: 2 ver- ` 


bo Chaldaico. m) Querimonia, 
lamentum: Ierem.9,19. c» cum * Juba 
verfré.eg! zo. rima Idem: Mich.2, 
4- potefl tamen effe Nipbal ab wn Effe, 
E conterere. Et alia forma;Ez ech. 
7,11. 07202 Lamentum in eis, ai 
proptereos. Vel, Ex congregatione 
quz eft in cis y ve fubandratur n.i.ck. 
Item aliud 27,32 . com3ln lamen- 
tatione, lamento fuo, * ponitur loco; 
ficunde radical. Alij deducunt ia ez 
n prediíaa ny ,vt afit Benoni; 4. 
flens,lamentans. 
373 Ducere: Tbren.5 1. € Beno- 
ni, Ifa. 11,6. Ducensineis.;. 
duceteos: e» Ecclefi2,3.vbi fubaudi- 
tur Verba fua, esc. ac fi d. Cor 4. a- 
nimus ducit (verba fua,vel res fuas) 
in fapientia, ideft fapienter. Nöef 
defeétiuum . vt my, Ducet f. caftra 
fua,vel feipfum si incedit. vel,Cur- 
rum fuum: 2. Reg.9,2o. Tharg.Pedc- 
tentim ducit. ^ Ig Pielam Duxit: 
Deut.4,27. Nal.2y. fic Exod.10,15.et 
Ifa.63,14. Duxit ; aut ducerc iuffit. 
amp Du&us ducatus : 2. Reg.9,20. 
Pr Ef m Ducere, deducere: 
“Tin Piel Exo. 15,13. 12 Du- 
xifti. eo Ifa.s1,18. e? 40,11. fic P fal. 
23,1. Ad aquas requietum bn» du- 
ccc mcyi2 eff qua vadunt quicté , & 
non vcluti torrens inundans. ( Hie- 
rony. Enutriuit me ; ffc e~ Tharg . vt 
Gen.qp,.) — Item z.Paralip.32,23. 
no Ec duxit eos de circuitu.i.du- 
xit cos mifericordià (uà , nc pauerét 
ab omnibus qui crant in circuitu 
corum. Idein Hithpael, Gen.33 14. 
Um Genus arboris humilisyec vi 
lis: Ifa.7,19. Video. 7 
On Rugires Prou. s,r1. Hierony. 
~ Gemere. Non eft defectiuum, 
tm Rugitus , fremitus: Prou. 15. 
nom es inregimi. vong Idem: Ifa. s, 
29. Gemitus: P/al.52,9. 
pm Efim Tumultum , ftrepi- 
7" tumque facere , fonare, re- 
fonate, clamare: Iob 6,s. €> 30,7. në 
eft defeéhuum. 
^13 Currerc ad voluntatem, few 
~T beneplacitum , Conflucre: 
Ifa. 2,2. Ierem.31,12 .. | es? Pul. 34,6. 
vbi plures exponuntvi Etillumina- 
bunturzvz tllud 12.60, 5. mman Eril- 
luminaberis.] 5» Confuent: Je- 
rens — WniFluuius,llumen;Lo- 
cus curfus aquarü multarum : Nu- 
mer.24,5. "ilmregom. o Flu- 
mina,Plyrale.. eov Duale , Genef. 
24,10. luitin Áram duorum fluuio- 


pellit (f ventus) 


"n 


tomen Qui elongatis (lonsum di. 
ftantemque putatis) diem malim, 
Ham. 55. fic Ifa.66,5. Elongátes vos. 
vel fecundum alios , Cui exi timami- 
ni elongati, fugati in oculis eorum, 
mn Immunda , huc poteft referri: 
Yt fit pro 13. TAN Donum 
merces: Egech.16,33, -Et ci lion 
velredundante , inquit R.Dau.Kipl, 
uny Dona tuà , mercedes tuas; 
ibidem. 
m3Impellere, expellere;iicere, 
~" propellere;difpergere: Dent, 
20,19. W9? quod qs mtranfrtimm eff 
puto tranfitivum: vel Vt hel 
as. Vel, Vcimpellatur fecuris,, 
Ttem 2.S4m. 14,14. iyyigo ny Ex- 
pellatà feexpulfam. 1j Niphal, 
n Impelli : Deut.4y19.( vbi T harg, 
Errare.) c: 19,5. Expelli :10h6,15. 
3mpExpulíus tuus: Deut.3oy4 
omm e» mp Expulfi. | eesfinedi- 
ghes,P[al.147,2.*nm. Et partici 
paffim ex Pielynoo Ympulfum Je 
videbit: 1/2.2,22. Tharg. Caliginem, 
& cxpulfionem vertit. In Hiphil, 
z-Samuel.1514. mm Impulit yelim- 
pellere fecit, Item Expulit: Deuter. 
30,1. e?c. NW Eiectus,expulfuspar- 
ticipium y Ifa. 13,14. mmo Nomen, 
cuius plurale ommo Expulfiones.i.ca 
qua te expellebant à me: Thre.z;t4 
m Vagina: r.Paral.21,27.idu 
"eum affix . yp , fic appellata, ` 
quàdgladue [it im medio eius. Vndeet 
Corpus appellatur Chaldaicè mod 
fpiritus fit in medio eine y vt gladwsin 
Vagina. Hinc deducunt qudam ilud: 
Gene.5,5. Nonom eric detentus, 
tanquam in vagina fpiritus meus. 
Videy.] n 
i Eft am Impeller, propel- 
77 lerc yexpellere, propullare: 
vt Pfalm. 62,5. 9; 3n poy giym Vtet- 
pellitur fumus;expelles Vel, Vttte 
inu uie 
pelles inimicos tuos. vhi 41m r^ 
eon ponitur ; c» eff Macor Niph. vl 
compofitumex Macor Cal c% Niph 
Eteh futurum perfetum. / 
muaemProiiciet cam vétus: pfi. 
1. Etin NiphalyIfa ropog o 
pulfari. - e»» "Benoni,Prou.215f« jn 
pulfum;propulfatum. | 
*113 Voucre: 2.Sam.15,8+ 
VT Futurum eft imperfettum. 
"TW ee 9 Votum: Genzi 


mer.30414.. Et cumaffix. Tudic.ijf 
"m Votum meum. e» e"? 
Votayiz plural. 


nn3Queri lamen vari: Micha» 
"'ew Ezeiza. Hue 


z 
Jongabitar ,vel mouebitur. Quare 
Hihpaelin WI- "m Elongatio, 


foga: Pfal.ss8; Secundum Tharg. est 
Macr frc enim exponit Elongabo lo- 
cum ad fu siendum.. 79 Idem:cu- 
ur plurale Iob 1,4. ai Euagationi- 
bus.i. curisanimum diftrahentib?. 
vidam dicit effe Paul vel Toar , & 
| Áilad Membris [fre quaque illud 
Thra any mim Ec clon gatio vefpe- 
qu. licet alij exponant (vt di&um efl in 
ma) Menfus eft noté quàtum ellet 
| Jongs,ezc. Alisa dicit effe Macor,Mé - 
rando.ibi vide] | zvplmmun- 
- ditia,menftruum;elongario:Exech. 
130. C76: fic Num. 19,13. Hieron. Ex- 
| pintioTharg. Afi perlio. ve & Hiero- 
nym fapès e alijyvt ver[9.21.€7- 22: 
"Item Immunda,menítruara, fcap 
pulita quód à viro &) templo elongare- 
| tu:Ezgech.18 6. Et Leuitic.2021. vbi 
| temen potefi fubflantinè fumi. Cum af- 
fony e inregimine ne 
373 Spontealiquid elargiri, Do 
7 are , dare paut Offerre de 
Tao:Fyod.3s,29. Et 25,2333 Sponte. 
offeret. Etin Hitbpaeljdem:1-Pa- 
ral29,29. [ fed Ezt-1,6. mayah y 
Preteromne quod fpontreoblatum 
eft. mbi redundat altera diétieoyvel 137, 
velhy]. | "Benoui,Indic.s,p. corno 
- Qui fpontanei fant, az fponte fe 
obtulerunt: ffc Ezr.11,2. 
." 3mSpontaneus, voluntarius yli- 
beralis. amg izregim. [Princeps, 2 
liberalitate fic appellatier:l lfa32,. In 
- ples Principes: L.S4m,2,8.] 
mmn Femin. Liberalis,fpontanca, 
c. Pfal.s1,14. vbi vtroque modo ex - 
pomipoteft s. Vel, Spiritu fpontaneo 
ftabilias me . 77d , Spiritus fponta- 
neus confirmer me. fic Iob 3o , 15. 
YomSpontaneà meam i animam 
meam. Zl. Principatum meum. 
Et plural. 12.3258. vari 7$ Propter 
liberalia abit (ant furgec f: ad ma- 
torem dignitatem.) 
; mmy Spons,ris, Voluntas libera- 
tas , principatus : Exod.35,29. vcl, 
' Sponte; liberaliter; fed tune fubaudi- 
tura. In regim. nY- Plurale Ham. 
y. 390 na Sponteoblata con- 
- gregare facite. d7 Pfal. 68,10, Plu- 
uiam voluntatum i. voluntariam ; 
- vel, liberalitatum .;. liberales , lar- 
gas;jabundantefQue . č 110,3. PO- 
. pulus tuus en le A. enict.vel 
Ípontaneuserir. In regimine.2.Pa- 
14.351,14. mian Voluntaria ,{ponta- 
nea, iue (ponte oblata (Dei.) 
man Elongarc fugare, R. Da- 


anw 


“mid. Inde verbumin Pil, 


B 

22,7.(7 Numa4,57. Maw Plagë, 

in plurali :Exod.g i4 s 
*13Fundere, ditfündere:deflue- 
- re, decurrere. n Niph. P(al.77, 
3. 7 Defluxit, diffudit fe; ( fic 
Thren.3 42. vbi fubauditur Yn lachry 
mas.) e» in Benoui,2.Sam.14414« eÈ 
lobzo,28. — InHiphil , Mich. 1 , 16. 
mom Ecdiffundere , difpergere fa- 
ciam , e: Iere.13,2, cwm Et difper- 
gere faceos ée. Item Mich «1 ,4» 
Aquz oyo cffufz in præceps, (in 
defcenfu.) I» futuro , Ezech. 15, v. 
mE: difperfiiti filios Ifraclel,cf- 
fadifti flios Ifrael i. fanguinem f- 
liorum , ec. fio Pfal.z5,9. (£7 63,10. 
U3J.Appropinquare , accedere ; 
7* Num.8, .. Idem in Niphal: 
Gen.33 y. [fed 1fa.2p,13.Pro eo quód 
wy Appropinquauit populus, es*c. 
Tharg. videtur legiffe per o , exponens: 
Superbiuit. R.Abr-per w cum punto 
in finiflro cornu, quod equivale ipfi D, 
exponens: Pro co quód ar&tatus fuit 
aut oppreflus. R Dau.vtroque modo. 
Vel Pro eo quód appropinquar. Vel 
arctatus eft „í. tempore afliictionis 
glorificat me orefuo.] ficin Hitb- 
pathas2o. In Hiph Accédere 
fecit: Exod. 2136. Offerre afferre: 
Ham.s,2s. Gen.27,23. Applicare: 
lob 4o, 14. Et I[a. 45521.1030 Et ac- 
cederefacitc(.f.altetum ad alterum, 
erc.) cel faciidum T harg. Appropin 
quate. Dog ngó pwm Et propin- 
quam feciltis (edem iniquitatis: Ha 
mos6,3. — Et inHophal,2.Sam.3,34. 


. 33 Appropinquarefacti funt. el, 


Ad compedes fetreosallati funt, fine 
compedibus applicati. 
waz Cum punéto in finifiro cornu, 
7" Exigere,repetere,arctare af- 
fligeresopprimere: 2-Reg.23,34. etc. 
Benoni 312 Exactor : Zachar.g,8. 
Futurum efl perfe&um eg imperfe£t. 
In Niphal wz Arctatus , afflictus 
fuit: 1.Sam.13,6 CN 14525: 
3 inde fit 1) Aceruus, cumulus: 
* Exod.15,8.Potef et deduci à 
113 Est y1 Moucre. cg pmElo- 
7 gare féjR. D. Vagari, fuge- 
re,intran[itinum:la. 2253. T barg.De- 
migrare : Effb.6.".— ez? Taie 10 14. 
21215 Mouen alam; vel Mouens fe 
ala. vt 16,2. vbi fübauditur n in vp 1. 
denido. [N4b.5,76. Yn3 Ec clon- 
gu fe,dei.' ranit, pro longarunt 
eco c. RD. dei verbi genina- 
tum.) Futur. defet. wn e»c.eg vim. 
Eti Hiphil : Iob 12, 12.3» Elon- 
gabunt eu m;demigrare faciente: 
Et 3258. in futuro Hophal Ty} Ec e- 


! EE] 64 
nabi — no Splendor:12.o, ro:etc. 
[Lucifer, ftella quz non occulratur 
afcendente aurora, Prouer.4,18. eo 
non malè Ifa:62,1.| eo Splendo- 
rem fuum i Ioel. 2,10. Et plurale ab 
alia forma nini Splendorcs:Ia.y9,9: 

7133 Cornuperere. vt Exod.21,28 

"Uimfuturonm. ^ IdeminPiel, 
Dán-B,4. e? Hithpael,11,39. 

n3) Cornupeta:Éxod.21,29.€5 36. 

bis Ho Oan Falx. čo daghes 

~" eftob defectum Nü. Vides; 

m Manu pulfarealiquod mulj 


cum inftrumentum,R. Dav: 


ficat ie esf Ore canereiPfal.ed,28. 


ldemin Piel, 1. Sam. 1617.9» 18. 
Et women, V [al 1,1. nyay Supet 

Nceinath, vel pulfatione , au£ aliud 

inlirumentum muficum ffc appellas 

tum. e eff regimen pra abfoluto. 

T hárg.Super laudes. Ali dicunt effe ia 

regimine, cy» fabaudiri , óvà q.d.Can 

tio poctica. ffc Pfal. 77, 2. et Thr. 5,15 

nida Pulfationes, laudes, cantio- 
nes cu inflrimento: Pfzl.é9,13.27'c. 
Et alia forma; br.3,60. nyao Pul- 

fatio corum, , 

y "Tangere;attingere,contin- 
gere; pertingere;pcrucnires 
appropinquare. Có/ruitur lerunq, 
cum eg YY W (os c OMA, 

Ifa. 6,7. vhi poteft fic verti : Ecce teti- 
git hic (.f carbo) labia tua . vel Per- 
uenit , aut àppropinquauitad labia 
tua. fic ltr.4,18.&gc. Et Gen.26,29. 
Non quà pro323393) tetigimus te, 
«i. non fimus te , non nocuimus; 
aut malefecimus tibi. - [ Percuteres 
flagellare : 1/2.52,4. €p Pfalm.73,143 
idauein Paul. Undein Niphal , ofi. 
8,14. 3 Ec percuffi funt : vel, Prat 
fe tulerunt percuflos.. & in Piel; 
Percutere : Genef: 12, 16. 2. Reg. 1555s 
eo in Pual,Flagellari:P[al.s5,.] 

. yon Hiph efl intran[itiuum , vel po- 
tins tran [ttiam y fi re&tè expenderis 
"Tetigit, peruenit, vel peruenire fe- 
cit, Attingere,vel appropinquare fe- 
cit :I/4.25,12. Ez échb.r i2. 

yn Plaga , percuffio , dágellum + 
Pjalm.o1,1.efd ma[uln.— Cum affi. 
wa Plagacius. Iz plurali mya es 
33) Flagella verbera. 

na Percutere , cedere ad mor- 

T remies interdum citra mor- 
tem :If2.19,21. [Impingere;offen- 
dere,impellere : ve Pfal. 91,12 . jam 

eme] In Nipb.exyCafus faitiz.Sa; 
10,55. Exffat et Macor qiy Cædi , cii 
1Iudic. ż0,39. | Et in Hitbpacl , yti- 
pingere;offendere : ereg.15,16.] 


q engo Percuffio plaga : Zofj. 


65 3 . 
Prouer.13,4. Etin Hiphil yon Lo- 
qui,eru&tare: Pfal.78 2. €P 119,171- 
"[Iudaut£ Ecclef-1o,1. Mufcae mor 
tis (i. fingula mufcarum mortua) 
fcetere faciet, y'a! emanare facien Jf 
foctorem)vnsuentum aromatarij.] 
. yx Vena,fons,featuritio, aur fca 
turigo,fcatebræ i ebullitiones: Ec- 
clef.12,6. vbi per Hydriam intelligitur 
Fel;eg per Fontem hepar. In poet 
regimine ID T/a. 38,7. e? 49,10. 

533 Meridies : 1.Sam. 27,10. 

— ** [Item Terra arida € ficca: 
defertum , et locus ficcus,Planicies. 
(Hinc Meridies; eo quàd in plaga me- 
ridionali eft fumma ficcitas, ez» calor. ) 
Indic.1 14. Ifa21,1.] 2:30 5X Ad lo 
cum qui erat à meridie: [ofr.15,5. 

1222 Ad meridiem : Gezef.15,1. 

*133 Vade in Hiplil vy Nuncia- 

^" re annunciare indicare: Ge- 
hefi3 rtiri. aya Annunciate 
(J.illi verbum mendax ) & annun- 
ciabimus illud regi: Ierez.2o, ro. 

In Hophal3y Nunciatum eft: r.$2 
muel.23,13. Differt autem boc verbu 
(inquit R.D.) ài. narrare; quód 
595 dicitur dumtaxat de preterito hoc 
verb tam de prateritoquàm de futuro. 

333 c7 137 Coram ,ante;ercgione, 
contra: Genef. 31,30. eo. 

Et cum b fignificat 30 A longin- 
quo , de longe , procul: 21,15. 

pino 535 E regione , procul : pel 
procul procul 4. valde procul: 2.Re 

gË 27. Yy Cõtrafe aut é regione 
fui: Iofu.6,s. Coram co, aut refpe- 
&u illius : I/2.40,17. Et MI Gen.2, 
16 . Deft expre[fiuum veritatis 4. pro- 
fectò coram co: ac fid. vt (it iugiter 
anteillum , minillrétque illi. 
311Coram te. 4 fic de ceteris. 

Et cumnredundante : P[al. 116, r4. 
my Coram. — T3 Dux populi, 
fic appellatus ,quòd populus ponat fa- 
ciem fuam , e» afpiciat eum in ommbus 
negociis fuis : 2.Sam.7,8. [Tn illo aŭt 
Prou.28,16 .fubauditurmo; 41. moric- 
tur: aç fid. Dux carens intelligentiis 
& multiplicans rapinas morietur. 
Alins P dm 323 Chaldaico verbo, 
"Trahere,mori,obire , exponit , Tra- 
hetur velobibit de müdo quifquis 
multiplicaueritrapinas. fèdalij vo- 
lunt 3 eff Toar à 07 .i. Magnus: q. 
dicatur, Magnus rapinis, eec. ] 

æn Verba bona e fapientia: 
Pron.?,6. Al. Verba gloriofa. 

ona Ef ni Splendere , fplende- 
"07" feere,lucere:Ifz.9,2. Etin 
Hiphil : Yfa.13,10. e$ 2-Samuel. 22,25. 
my Splendefcere faciet , vel illumi- 
F2 ` nabit 


u 


'od.15,20. R.Dauid dicit boc verbum vt 


plurimum'venire in Niphal , eo qud fi- 
net receptioné prophetiz à Dco;& 
Íérmoné quem De’ iubet vt loqua- 
rürvniautpluribus, — nosjPro- 
phetia, vaticinium: Nebe.6,12. 97 
1.Paral.15,8. ab[olutum pro regimine. 
1133 Latrare: vt madh Ifa. ső , 19. 
T7 € nufquam alibi inuenitur. 
033 Afpiccre. Et vnammuentur 
~ "in Piel:licet alij dicant effe Ni- 
phal:Ifa.s,30. 039 Etafpiciet. In Hi 
phil est ins admodum frequens vfus, 
v2n Alpexit,profpexit,@c. Pfalm. 
33413.C7C. EP 3446 -prateritum pro fu- 
turo. w39 A(pc&tus;profpc&tus, 
refpectus: Ifa.z0,s. 4) 0 cum fèghol, 
1035 Afpe&tus cius . vel Fiducia ei?; 
Zarbar.9,s. 
533 Cadere decidere; Defluere: 
7* Ifa. 40; 8. k Prouerb. 30, 32. 
maoy Si cecidilli..9.Si veneris ad 
ftultitiam,Grc. Vel, Si fecifti hanc 
magnam ftultitiam, (c. Al. Si im- 
piéegifli. Futurum ona ec. 

[1» Hiphil 1fa.64 5. 533 Et cecidi- 
mus (tanquam foliam,ete. ) ez ve- 
uit cum * loco dagbes pifi dicatur effe ex 
Niphalproa33.] im Picl/531De- 
turpare, vituperare, fperncre, flocci 
facere,deprimerc. Hieron. Cotume- 
liis afficere: Nah. 3,6. fic Micb.z 6. co 
lere.14,21. 533Homo vilis é~ ab- 
iectus: Stultus,infipiens:Deut.32,6. 
Plurale). nyy) Femin.Stulta: 
Tob 2 1o. (fedel in pluralin'rga .) 

Item Scultitia;ignominia,vitupe- 
rium foeditas, turpitudo : Gez. 34,7. 
erc. Etaliaformam33 Hof. 2,11. 

23) Cadaucrmorticiniü, corpus 
collapfum & marcidum:Leui.22,2. 

Et in regim, Leuitic. 5,2. n33) féd ab 
alia forma- mifi dicamus hoc nomen in- 
terdü mutari quandoque ver) non mu- 
tari , vt I/a.26, 19. 5933 vbi fubandi- 
tur Cum. q.d. Cü cadaucre meo. 

ove 53) Vter , lagena , hydria: 
lerem.t3,12. Invegim. plurali Thren. 
452.523. Efl c» Inftrumentü mu- 
ficum, (quod interpretes punc Pfalte- 
rium snc lyram transferunt. ) fecun 
dum aliquos Chorus , Vulgò Corna- 
mufa, r.Sam.10,5. Hinc plurale yyy 
1.Paral.15,16. en Iob 38,37. 
exponitur à quibufdä 12a} Et pluuias 
cæli quis defcendere faciet ? Val , Ec 
nubes czli plenas aqua, esc. AL V- 
tres cæli qui funt nubes. ] 

aap pro n35a Diluuium inunda- 
tio: Genef-11,ur. 

y 23 Eructare, emanare, fcaturi- 

316; & Metapboricé , Loqui: 


NJ 


nayan quan Adulter, es» adultera 


Num.20,10. 4s3ldemim Piel: Ezech, 


23,3770. Vnde ANIN eo: noy 
ulcer; eg adultera, e»«. 
isa Adulerium . Cuir plurale x. 
zeth.23. V993. Er eminatum, Hof, 
254. T1537 Et adulteria fua, 
[5] Abiiccre,fpernere;contem, 
nere Boccifacere, Tcproba- 
Ie: Prow.j42. ÉtQue funt Piel lr- 
ritare , aut ira(ci facere, Conuiciari 
2.49.12,14. rnts3 va Floccifacien- 
do Hoccifacere fecifti inimicos Do 
mini. vi prit est Macor , inqutR. 
D. quamus fit cum hiric. Aliter quo- 
que exponit, Cognominando cogno 
minare fecifti Domin. T harg, Ape- 
riendo aperuilti os oforü Domini, 
F«l,Conuiciando coiiuiciari fecilii 
Dominum. I» Hithpael , Ifi.o2,, 
v39 pro yaio Spernitur. Velef d= 
poftumex Poel eg Hithp. [ ludan- 
tem Ecclef. 12 5. «3» Et florebit, em- 
wredundante;vel loco iod ex radice v] 
1x82 Contemptus , contumelia: 
Blafphemia:2z.Rep.r9,3. nyyye 
ins plurale v83 Contumeliæ, irrita- 
tiones: Neb.9,18. Et aliud cumyet 
N cii camets: Ez ecb.35,12. piwwY Co- 
tumcelias tuas, 
pui Clamare,R.D. Ezech got. 
“Tex Iob24,12.  Etnomenin 
regimine, Exod. s. njaga Clamor,vo- 
ciferatio. € plurale npg). 
N3 Elongare:e Proiicere cor- 
~T de,R. Dan. Ip Piewyvd 
3T bren.2 jr. eo Pfal.89,594mquilit 
locis quid exponit , Perdere,deftruca 
re vel Ceffare facerc, Al. Derelin- 
quere,auferre. mms ots Iz Cal (i- 
far n.) Pfalm.76,s. Corrumpisyd 
perdis eu. Veleff Toar (inflar amp) 
aéiuum tranfitiuum P erdens. Aljd- 
cunt efè Nipbal ab ws quafi 4.Cólpi- 
cuus tu. Iud aŭt Mala.3 gef N- 
phal: Maledi&tione ellis rw mde 
di&i. cl, Elongatione elógati tis- 
vide etiam yw . 
232 c7 avide i» 33a 1 
N23 Inde in Niph. wy) Vaticint- 
7" ri; prophetare : r. Sap. r0! 
€? [ine w more defmentium imm, erar. 
26,9. v2 lre. In Benogi wea Pro" 
phetans. Pluraletwoa ce mgp PIO 
phetantes. Jpuenitur (] Macor ci 
additionem Zach. 13, 4. sn&a9na Dum 
propheraretipfe, Eridemin Hithp 
1.S4m.to 6. o» 13, cum defeau N. l 
nfepè ab[orbetur vtan Iere. 23,19 
ep Ezech.37,r0. w133 Vates, pi 
pheta : Ifa.3,2. Plurale mwya]. 
nea Prophetes,prophetilla: Ei" 


na 
Vd potins Perfc&tio y Yt Has 6. 
E p Trahere , protrahere Uel 
77 Expandere, extendere :1fa. 
jy. — nnnoN Saccus,quód quan- 
doimpletur , femper eft expan[us : Gen. 
so. Et cim affix. Ynnpos 42.27. 
ein plurali regimine nnns 441.61 ê 
sno Quando: Pal. gi, . 7 cet. 
77 eg cium nios Exod.8,5: 
ve Víq; quo: Pf-4o;;. Et cvy, 
mors Poltquam : erem.13527.— 
12? Inde nomen duale ipy Lü- 
77 bi: Deut.31,11. € inregimi- 
myerem.13,11.300 - 
pro Dulcefcere: Ioh 215333 07 
7" Prouerb.p,t7- pos 2452. 
yy» Dulcedinem fenfit ex eo ver- 
mis. dl Dulcuit ci vermis. cl Dul 
aitipfe vermi.] I» Hipbil, Dul- 
cefcere fecic: Pfalm. 55515. fed Iob zo, 
12, 0ft intranfitinum. pino Dul- 
cedo, Hierony. Vel Dulce .i. res dul- 
ds; R. Dauid. Iudic.14,14. — Et fe- 
ainin.cim, nino Dulcis: Ecce.s,11. 
Et plurale mafcul -pmm Ec dulcio- 
rP falrg;11. p Dulcedo: Prom. 
Y21.  Eralia forma po. cum affix. 
Tud. r1.. t Irepo: Dul- 
ca,dulcedines: Neb.2 511. € Cant-5. 


VERBVM QVADRATYM. 


. nono Morari tardare , moram 
D: facere. In Hitbpacl, 
pepon monona Pal.119, 60. Genef: 
49,9. Et Ifa. 20,9. vbi Hieron. Obftu- 
pecite.R. D. Tardate;/'in cogitatio- 
De veftra „i. cogitate in cordc veftro 
cum mora vt intelligatis verbum. 


LITERA 
3 


weg Nunc. Et feciidum imm 
".deprecantis particu. a,Ob- 
ftcro;quarto vt Pjd. 118,2. [Sunt 
"qui deducunt binc eas , fed. rectus eft 
Wradivfitws.] ItemNon coum; 
fiuecrudum 1 Exod.12,9. 
"IN3 Vter vttis guere inm, N e 
sim eft locos . 

ONJ Dicere;loqui;cloqni. vt Tes 
7 rep.23,31. own Et dixerüt. 
Dy Verbum, fermo, locutio: vel 
- participium pa[fiuum in regimine 4. Di- 
tum. folet verti ab Intérpretibus Di- 
"Ct,vefait. eag Eloquétibris, 
9ratoribus:Tob 12,20.quere et in yos 
NJ Adulterare, áut adulterium 
committere v Prouerb. 6,20. 
$s3n 


vo 5 
qui: Ez2cb.2o,49.] © In Hipbil,Do- 
minari facere: Danie.11,34. e» Pfad. . 
By. fid Iob 25,2. po Dominari; 
ponitur pro nominc i. dominium. 

[Item Compararc;affimilare : Ifa: 
4655 ] Guo Parabola fimilitu- 
do: Prou.265. (9 8... €) im regimine. 
xen seo Prouerbiü antiqui». pro- 
uerbia loquétis antiqui; el, Prower 
biüantiquü :r$4m.24,14. D'Y 
in plurali. Yen in fegiminé, Prou.1y1. 
c? Iob 13, 13. Memotiz veftre:bep 
sex fimilitudines cineris .7. inftar 
cinetis. wbhwopToar,r.Paralip.26; 
6.Similes. nhvpontuoo "too Do 
minium : Daz.11,3. Mich. 4,8. Geb. 
1,16. moon Plurale ver fe ger B cit 
pathah , P[al 11452. nihenb. Etchn 
affix fingular. 3n'ven Tfa.22,21- 

pus Iüde fitprioo 4. gym Exitus: 
77 Soph.z,9. Alij deducentes à 
ppu incedere,pedeten tim ire, expo- 
munt s ac fi dicatur, Locus erit plenus 
vrüicis que iburitalia faperaliam;id 
eft, fc inuicem collident flante inil- 
las vento . Alä vt Tharg . Detcliétio 
viticarum .;. locus dereli&us vr- 
ticis, 2 pwn Relinquere; — [ Et ffc 
Rabbi. Iofiph exponit illud Géne[.15, 2; 
Éiliuspeo Procuratoris doin" mez, 
idest, im cuins mànu relinquam ciitnià 
qua fint mihi . quarein pp. Tharg. 
Gubernator. tota enim domus ad iliis 
imperium  gubernabatur inquit R-Sal.] 
gpn Frenum,camus , idem ferire 
** quod yo Pfal.32,9- [fidżSa 
muel . 8,1. exponitur Fretum aqaæ- 
dité&tus, i eff, ciuitatis aquzductus. 
tran[ibat. enim per illam vrbem aque- 
dubius cveniéns deforts .. Vel, Frenum 
efl ciuitas Garli; quz fuerat illis fre- 
num; Tharg. Difpofitioném aque- 
du&us.] fic Prouer.2653. vbi R.D: 
Jiribit effe ftimulum ferreum fixum 
in cxttemitatelisni , quo pungunt 
afinum,vt eat celetiüis; . Et in regi- 
imine, Lfa.37,29^50 frentim meum. 
nio Inde fit ngg quamquam ñon 
77 inuenitur in fingulari: fed tan 
tèm plural. cum  féua (. id iftrimë oim 
cum” quod eff Mortui. ). coo Viri, 
populi: Deut.357.e»«c.- fic ev im regi- 
mine, Iob 19 , 19 "1850 Viti fecreti 
mci..i: confiliarij ažt fectetarij mel: 
yy ro Viri famis ;id eff , famelici: 
tfa.s,13. licet eee exponant , Mor- 
tui fame-fed repugnat Grammaticá, 
inom Viri dut populus tiumeri: 
Genef 34,30:87 Deuit.4,24. id efl, viri 
nümetabiles :i. paucus numero po- 
pulus. fic Viri paucitatis i. pauci: 
26,. tongHominis figura: Pfal. 


. ES - 6L 
toa men 55 Acfinon effet (.f. Saul, 
vel fecundum alios , Clypeus ) vnctus 
olco. anen Vnétio: Leuit.7,33. 
e 31, 11. Et fecundum aliam formam 
cin affix. Exod.20,15, üpyup Vn&tio 
corum; hynn Vnétus vel magnus: 
Ežech.28 t4. 

qw» Extrahere ; protrahere: t: 

à UO Reg.22,33. € Tüdic, 456: vbi 
dicitur : Et trahes 4. allicies populü 
iam timidum verbis ; vt ducas il- 
lumad prelium. Beroni Hánr0,13. 
yw geba Cum trahente.j. proiicié- 
tefemen.. Er nob mayi Setotinos 
fru&tus Orionis (aperies: ) [ob 52,31. 

Mator Exod . 19, 1$. C> V 6,5 
3io02 Cùm protraxerit (.7. loneijo- 
rem fonitum dederit) corna , eec. 
Ecchf. 2,5 .vyos ng quasgiopo V ctta- 
herem in vinum camem meam. 
R.Abrab.i. corpus meum,vt lcraret: 
& cormeum t. intclle&tüm meum 
affucfacetem in fapientia. I Can- 
Hic.1,4-49 imperat. à cum. e» Ezech 
32,20. Etfutur. Hof. 11,4; Funibus 
hoiminim t52vcos Trahá vos żem- 
peamore;nom vive vitile folent tra- 
hi funibus .. S eslcum * loco" 

q van Et protraxic infidíans , pro: 
Et protraxerunt infidiz i. & pro- 
traxerunt fonitum tuba. Vel, Ertra- 
xic populum, qui érat fecum;ad vr- 
bem. . Etin Niphal , Ezecb.12;28: 
oon S5 Nó protrahetur omnia verz 
ba :pro , protrahentür. Vel, verba 
mea.i.fingulm verborum meorü: 
Ítem ift.t3;32. — Etin DAulex Piel: 
ooo. Prorraétus , prolongatus i Ifa: 
1752.€9 Prou.13,1. — "joo Precio- 
fus, R.D. Pfal.i2656. eo quid res pre- 
ciofaadlongiñguas partes fuu nomen 
protrahit . Sed Ri Abr. Caniftrü, (tue 
vas in quoeftfemen. ficIob 28,18: 
vybiab alijs epomitür, Vractio fapiens 
tiæ Jj. fapientia quz eft cracta afcen 
dit.i. dignior eft margaritis: 

[It£ Nomen gentis,2&e eff quibuf: 
dám Yufcia , Pal. 120,5. quo fehfu ex= 
oñit quiddam illud Ier.5,8. cvs Tu- 
fci: e Tufcia enini veniebant equi Vi~ 
deosv.]. 
Swn Dorninari ; preeffe: Dar: 
7 rrgs. [Parabolicélo- 
pas Num.21,28 . Ez ech.16 44. 18,1; 
ob 17,6.etc.] Macor capitur fepe pro 
omine: vt Yr25 Dominari eius :i.do 
minium, érc. bwo Doriinabi- 
tuf .j. erit poteftas áut facultas , vt 
yendaream;čoe. Exod.21,18. 
[Ie Nipb.^e03 Cotnparari affimi-- 
lari: Pfals;49,13: Idem isi Hithpael; 
Iob 30,19: In Piel, Patabolicelo: 


őr va ` 


pe Tergere,abftergere, polire, : 


7 fricare:z.Paral4,16. Et 
in Pual , Leuitic.ó 7. pin Et deterge- 
tur,fricabitur,es«c. 

PWlus, aquain qua coquitur ca- 
rosquafi abfterlio carnis : Iudic.4 19. 
ég20. — pyn Cultus avt ornatus 
muliebris , fic appellatus ; quód carzis 
vemoueat fordes yllumi, müdet. Mun- 
dus mulicbris , fé quicquid ad cul- 
tum pertinet mulierum. Cuizr plu- 
raleexflat Eflb.z 9.67 12: pyionidque 
cum affixis eg? im regimine: 

prion vel pnmon Terfio , abfterfio: 
Prouer.20,59. Vel, Medicina abfter- 
fiua,«c ff d. Liuotes vulneris tergunt 
hominémalü. ZelLiuores vulneris 
4i. qui üt caufa vulneris, funt me- 
dicing hominum malorum , quia 
verbis non corriguntur,, fed flagel- 


lis,& virga difciplinz. Vel, Liuores. 


vul. & Contritio vc plurimum ho- 
mini malo eueniunt. 


Et alia forma, Eflb.2 2. Diesqmprio 


putificationum earum. 
vw Palpare ; contrectare: vz- 
-< de Genef. 21,12.3389 Con- 
ucétabit me. es* verf.21: fine dagbes, 
qvo vun Idein Piel, 37,33. et 
35. e? Deut.28,27;. [Hucetiam poteft 
refèrriillud Exod. 1o, 21. jon vem Èt 
palpabittenebras.] — ^ 
mwn Extrahere, educere: Exod, 
7 * z ro. Et vocauit nomen 
cius Mofeh : Quia de aqua mpun. 
extraxi , eduxi eum. [iuxta boc qui- 
dam exponunt Yo nun Educentis po- 
pulum fuum: Ifa. 65, rr. fed alieeft 
nomen proprium , e» deficit t.i. Et; 
«c fi dicat. Mofeh & populi fui . wel 
5 i. ad i. Mofeh ad populum fuá.] 
Idem in Hiphil , 2.Sam. 22,14. nup 
Educet,pro eduxit me -item Pfal. 18; 
17. ngn Pannus fericus, «st ve- 
ftis ferica: Ezech. 16 10. Tbarg.difco- 
lores.i. veftes diuerforà colorum. 
MWA Vngere: In Cal Num.35,26. 
2007 7 [fedillud Iere.22,14. eff pro- 
priè Toar (inflar yip) rio Et pit. ] 
In Macor Exod. 29 ,29 . nob Vt 
vngerent. Dcum". go Lemtic.7, 
34. 30005 v eum" E n cum. Et 
qpoonóo Vngite clypeum: Ifa. 21 , s. 
quidam expouiit Clypeum Jj. rcgem, 
qui eft populi clypeus . AL. Vngitc 
clypeum & humeétate illum,ne per 
illum inftrumenta bellica tranfeát. 
negin Niphal, Vogi: 1.Para. 14,7. 
mropToar , Vnétus: Dag.9, 25. e 
in plurali , Pfalm. 105,15. Netan gatis 
mya Chritlos meos, id ef! reges & 
magnates. — Era.Sam. r, verf: 21. 
F mvo 


ki] 

præceptum : Deticere „fue rebella- 
re, non parêre , inobedientem efle. 
Hieron . Ad iracundiam prouocare, 
offendere, es-c.r: Reg.13,27..— In Be- 
noni , rYwo Rebellans , inobediens: 
Deutcr.21,18. (fed 2. Reg.14,26.R.Da 
nid exponit so mý Mutànté fe val- 
dé: vel mutabilem.) [Et illud Ge- 
nef. 26, 3s. bucrefértnr , Vnaquaeque 
earum erat m ms rebellans fpiri- 
tu.videmo.]- du Hiphil , Ttricare, 
rcbellare: Exod.25,21. [e Pfal.ios, 
23. inm-ns on Inobedienres efle, 
autrebellare fecerunt fpiritui eiusd. 
est , quia rebellare fecerunt Mofch 
& Aharo verbo Domini & fpiritui 
cius, R.D, Vel,Irritauerunt fpiritum 
cius .f-Mofeh . Thare. Rebellarunt 
contra fpiritum fanétitatis cius. ] 

0720 Inobcdientes;rebelles: Deu- 
ter.9,9. Et in Macor miig Ad ir- 
rirandum : If2:3,8. e> Pfal.z8,17.cum 
defeElu ry @ lob 17,2.cum daghes in n. 
T Eton Eccommutauit: Ezech. 5,6. 

"o & eum accentu diflinguente niy 
Rcbellio, inobedientia : Ezech. 2,5. 
e» verfa 8. vbiprinsefl Toar, idefl,re- 
bellis (vt Prou.17,10. ) mfi fabaudia- 
tur Vit,quaff d. Virrcbellionis. 

375 Rebelliotuajinobediétia tua: 
Deuter.31,27. eo» neum biric , Nehe. 
9,17. tooaIn rebellione fua. 

[Hinc fecundi Tharg. Itr.so, 21. Su- 
perterram mw rebellionü afcen- 
de. eff nomen duale.] ryo Noua- 
cula: Iudic.13,5. €> 16,17. 

mo R^. Alligare,circumliga- 
"^ re operire fafciare:/2.34,2. 
Hieron. Cataplafmare. 

qos mo Copreffus refticulo.i.co- 
preffum & contufüm habens refti- 
culum. Zel, Is cuius tefticuli fanc al- 
ligati;fafciati, vel (fecundum R.Sal. ) 
contufi . Hieronym . Hcrniofüs : Le- 
WIt.21,21. 

Q2 Depilare , eucllere crines, 
OEsr9, Q7 Nehem.13,25. 

[Tereere;polire: Ec ecb.21,11.] 

In Niphal, Depilari:Lenitic.13,39. 

Un paffiu.Piel, 1.Reg.7, 45.0150 Ter 
fuspolitus. Itemin Pual Ez ech.21, 
1o. now Terfus eft, & verf 11. m eft 
eum daphes euphonia gratia. ] 

vrwaToar ex PualJlfa.12.2. Depila- 
ti Hieroy.Cóuulfam & dilacerara. 

112 Roborare, fortificare, R, 
77 Dau. InHiphil , Iob 16,2. 

In Nipbal , Fortem effe: 6 , 25. qo» 
Mich.2, roca ha Etcorruptione 
fortificata , roborata ; vel forti val- 
de. Etr. Reg. 2,8. Maledictione 
aym forti admodum. 


2 

daghes. es fic illud Gene[-26,55. fiti 
duin R.. Iebuda , y nin Amaritudy 
fpiritus ; debuerat dapbe[fari , gx qi 
cum 7 s fed radix reclus erit nva. 

rm" 06 E à Amaritudo; 
Prou.17,24. Ecech.21,6. qo buius pli. 
rale Exod . 12,8. t2 o Amaritudi- 
nes, & Hieron, La&tuce agrellis, 
Et alia forma avo Iob 9,12 

Item plurale feminin. rA Deut f 
32. quod quida exponunt,Fe]. Ald 
lerem. 31,15. mon. ( Jed'verf. a, 
R.Dauid exponit, Yitulos excelíosar 
Hof.12,14.) vo Toar mafeulinay 


Amarus: Deut.32,24-vbi quidam tx- 


ponunt Acftum vehementem fimilé 
veneno mortifero. | [ fic Iob 5,4 Ter 
reantme myw Sicutamaros die 
id efl qui diem habent amarum. fid 
R.Dauid,Sicutij qui funtamari dici 
& duri planeta. uide dicunt 3r- 
dundare ; alij 5 pomi pro Verè, quif. 
Terreanr cum amati diei. quima- 
ledicunt Deo & dici , ob accidentia 
quz ipfis cueniunt.R. Leni, Caum- 
ta fine æltus dici .j. vapores : quilu 
afcendentibus cü magna copia tenebre- 
feit Sol, hominefýue zerrentur . @ fie 
weniretà"b3.] — mwwoFeluobz, 
14. © Et moFel meum, 
NIA Inde fit vv Species bouis 
*" maioris, R.Dau.Bubalus. 
Velbocuomine Omneanima] pingue 
appellatur: 2.Sam.6,13. cwn? lie 
vale fa.1,11. Bubali,velanimaliapin 
guia. — Hinc verbumin Hiphilsmph 
Elcuabit fe, pro eleuatur, exaltatut: 
Iob 39,15. 
312 Inde yyio Tribula, genusve 
hiculi quo fruméta inara 
teruntur, 2 tribus lateribus fic appelli 
tum. R. Dan. fcribit effe Tabulas jin 
quibus fant claui lienei aut ferrei, 
quibus fruges triturantur: Ift- 
ldemfiriquod vw. Tn plurali 
Tribulæ aut Trahze : 2. $4.24) 
q9 Deficere «i. rebellare: 2. 
7 ralióurs. [Ulud antëlobih 
13.577153 Inter rebelles luminis: 
R.Leui,Rebclles in lucem i. conti? 
Deum qui eft lux mundi.ve/conti 
lucem Jj. diem. el In defcenfu't- 
minis. quaft d. ve[peri, € in tenebrh 
ibant. "i perfodiendum parietes domo: 
run.AYw.] — TY Dcfectio,rebe- 
lio:ofz2,253. T Et mrp Idé:r.Sa 
20,29. DPY Attenuati, humits- 
ti : Ifa.s8,7. Hieron. @ T harg. Vag! 
3o Paupertas, Humilitas:vel V7 
gatio,demigratio:Thren.3,18. € 
plurali 15. 


ITYDMutare;tran gredi rem, & 


4 


^45 
j plita, quid fit instar frontis. 
" quo Anguftia , fine locus angu- 
^7 (tus, vnde non potet quif- 
jam fugere. cuins plurale wyo Ma- 
terie locaanga Ra:Thren.1,3.et P fal. 
ud y Re&um eft, inquit R.Dauidycut 
dix ft vx. 
ais In Niphal; Liquefeere , dif- 
I PES (oui. vt Ifa.34,4. po Et 
liquefcent > dilfoluentur , corrum- 
pentur. fic Ez ech.4417. €r alibi. 
| dpHiphil, Liquefacere;ditfoluere. 
vi Zach.14,12- Yo pon Liquefcere, 
sit diiolui ; pro , liquefiet caro eius. 
"Macar pro futuro .. R. D. Diffoluen- 
tt caro eius & membra. 
poFætor, 4 diffolu&do fic appellatuss 
putredo: 3.[ie 5,24-vel Ditlolutio. 
bpa c» opa Virga; baculus:Iere. 
"7 p Gene[.30,35*po Virga ei? 
qun affico. es mp in plurali, fine da- 
goes Potefte G dps (inquit R.Daus ) 
en daghes fit loco Nun. 
m Gutta, ftilla: I/2.45,77. Radix 
T poteft eff vna i. EleuareJ.quàd 
inbaurienda aqua gutta cadat ex: alto de 
fitulain ciflernam. 
nya Àmarefcere , amarüim effe; 
77 in Cal. vt Ruth 1,14.9278072 
Quiaamarum eft mihi. quod eriam 
pteflisomeneff Amaror,amaritudo: 
Ip Piel, Ifa.2 2 4.08 Amarcfcam, 
amaruseto. Vel, Amaritudine affi- 
dam.f'animam meam,velaudien= 
tes. fic Exod.1,14. €> Genef.49322> 
moy Et affecerücamaricudine; 9c. 
InHiphil Job 27,2 . € Ruth 1, 20. 
Yan Amaritudine affecit. fic Zach. 
12,10, in Macon Amaricudine af- 
ficerevelaffici .i. Ecamaritudine af- 
- ficietur fupereum ficut afficitur a- 
 maritudine quifpiam, 7c. Et Exe- 
di 23,21. "v9 Ainaticabis;pro on 
In Nipbal erem. 48 t r. o3 Eft mi- 
tatus. Pel, Remi(lus aut debilitatus: 
Er Ifa.2459. y A mara crit. 
^ Et in Hitbpacl,Dáxiel. 4 ,8:¢> 11511. 
"bonn Eleuauir fe. Hieron-Efferatus 
5 Et nomen fabflantiui c> ad- 
dinum 1a. 58 17.00 Amariti- 
omihiamara. Item r.S4m.15,32: 
fícTfa.38 rs- vbi dicitur , Super ama- 
titudine anima: mez -i liberatione 
ab amaritudine animz mez. fè 
22,2.adieftiuum , Amatus,triftis etc. 
In plurali vio Amaritudines , £ 
| Amari, vàyrys Amatianimo:z.Sa- 
mulie. ^ riyoFémin.Amarum: 
"Gne. 57,25. Q) amaritudo: é~ c 
Rhoon: Ruth 1,20 89 Amarti e» 
sn regimine 1. Sagt,10.c5* Pron. i440. 
- FB? Amariwudo anitui vi seff cum 
daghes: 


xD 


dem. — E: fic illud Tadic. 20,53. 
y31m35 A decliuo Ghabah. Pide 
e inny.] , 
vo Indengo Azymum, infermé- 
= ratum, cum femi. licet poffit 
effc à qx vel nz quod probat daghes: 
Numn.6 19. Pins. imo Exod. 12,15. 
£9 13,6. 
yra Sugere, exprimere . Wade 
77 Ifa,66 11. v80 Sugatis. que- 
rein oreligua it vo Emüctor, etc. 
Ny Inuenire: Gene[-2,20.c7*c. 
77 [féd Eccl. 9,14. wen exponi- 
tur;Ecinuentusell,eec. fic Nume. 
11,22. Ryp Ecinuenietur,pro inue- 
nientureis? vel Et fufliciet , pro luf- 
ficient eis? vtroque modo exponit R. 
Dan.] Item Euenire,contingeze . vt 
2.$4.18,22. nsyin Contingit, cuc- 
nit. c? Gen.44,34. 6 10f 2,23. 

Et in Niph.Gen:44316. Ryo? Inueni- 
ris (ffe Ifa. 225 3- p393 Q uiinuéri 
fantinte,vtexpomit R.D.) Et Iof 
17,16. Zach. 10,10. Sàn) Sufficiet, R. 
Dàw.etTbang. In Hiphil vyo lu- 
uenire fecic : loh34511: c7: 37,13. vbi 

fubanditur pluviam . fid Leuit.9,19. 
Patare fecicvel Tradidit. Targ.Pa- 
rauit, perüenire fecit . [fe 2.257.358; 
quon Peruenire feci te, aut tradidi 
te. fed boc venit more defimentium in n. 
"yn Inde fit 39. Arx, munitio? 
1.Parála1,. e efl( inquit R. 

Dau. ) turris alta,& petra excelfa. 

Plural formafemin. miyo Iudic.ó yzi 
1/a.31,16. Hieronym. Laca tutiffima, 

rmiffima, munitiffima. 

Et alia forma, cayo Ecce[-o,13, 

Item cumm figno fenuneo npsg 2. A 
ral. 14,6. Inregimin.wmo . Etin ph- 
zal; ,"P[al.s1,3. [fèd1fa.29;1. cum ho- 
lemayismm i yR. Damexponit Et 
omnes militantes contra cà, & cdi- 
ficantcs munitiones aduerfus cam, 
vrcapianteam.] .Qwodautem dici- 
tur 2.54m.5515. Dauid defcendiffe in 
miunitionem: videtur Dauid fè réce- 

iffe velin fpeluncam ; que plurima fint 
in petris cl alio, es)c. ap ařetenim lo- 
cumin quo Dauid erat , (A  fublimio- 
rem munitione, 

nm Eft vo Pieinere, exprite- 
xe i Ifas samt 9 Dndic.6 38. 
Von Etéxprellir.— Erin Niphal Ex- 
primi: Leuit.1,15. 97559. e? Palas; 
1o-pbi fabauditur'; calicis.i. Ec aqua 
plenicalicis toy Exprimétureis. 
ra Eronsi Exod.38 30.67 cit åf- 
=" fixo inyo Frons cius : 22,30. 
rino Frontes;Ez ecb.9,4. 
nysa Ocrea. Cuius regimen exstat 
1.Sam.17,6. R. Dauid Lamina, fic ap- 


V ya - 6o 
lapilli cius .-átenz. R. Da. dicit effe 
lapillos arenz , qui funt grana pat- 
ua; .Sicut interiora eius f; maris 
«i. ficut pifces qui funt intra mare, 
filicet infiniti. Al. entres pifcium. 

Dyn Minuere ,diminuere , im- 

7 mihuere $ Paruum a£ mi- 
norem effesguando est mtranfitiuii vt 
Exod. 12,4. c? Prou. 13,11. [ic Leuit. 
25,16. comen bna Ec fecundum 
diminuere annorum ~i. fecündum 
quod díminuri fucrint anni. clef? 
nomen , Secundum diminutionem: 

[Un Piel, Ecclof-12,3.v0yo Diminue 
tunt;f; molitionem .. non potuc- 
runt dentes coritundere & commi- 
nuerecibum.] I» Hiphil, Dimi- 
nucreyel Diminuerefacere , vt Le- 
tt. 26522. €> P fal. 107,38. Et Pau- 
cificare ,j. pauca capere : 2-Rep. 455: 
Ere: vy Param ; pauxillum; 
paucitas: ErffcToar,PaucusiDent. 
28 6o. Hagg.r,9.Ex.ech.11,16.. iregi 
mine cum^ coóyo Parum aque:Ge- 
nef.18,4 vyp byy Paulatim, pau- 
latim :Exod.23,30. wyo3 Sicut pa- 
rum J. fere , ve] breuis Ia. 1 , 9. e 
Pfal.i1,5. neyoDauci , vel pauca. 
t éff cum dagbes : 109,9. Eclif.s,. 

w Comprimere, frangere: fi- 
"gere, Vnde Leuilic.22,24. 

Jwg Compreffus „i. habens com- 
preílos teftes finé cefticulos, R, Dam: 
gx 1. Sam. 26,6. Nwangwo Fixa in 
terra. In Pual Ezech:23,2;13%5 C6- 
prela füctunt (vybera earum. ) Hie- 
ión.Subacta,fracta funt. 

13 Przuaricari, negare , men- 

~ tiri : Iofu.22,20, Et Ezech.175 
3o. 'vbi in igo fubandituy a : quaft dica 
tur Propter pracuaricationem, eec. 
Tharg. babet vbique po Mentiri. fic 
2:Paral. 28,19. ym Et przuarican- 
do.potef! effe preteritum forma Paol id 
eff Etprævaricatus eft; 

Up Priuaricatio,mendaciü:Egr: 
$4. .— "woPallium ornatum aut 
honorificum: Exod.22,50; ta nya 
in plurali . Hieron imc veltem nunc 
tunicam zoymunquam pallià vertit: 

Qo Vnde iyn Vt, propter: Ge- 
nef 12,19. "Reapitáffixa , vt 
Prou.16,4. iyo} Propter feipfum. 
31725 Propter tei Daz.9519. €& fic de 
cater. 
ya Inde ny Spelunca : t.Sam: 
7T 2444. Plurale 1/2.32,i4. 
[Hue refertur illud 1.7Reg.,56. ^od 
vx Tanquá nuditaté viri i fimili- 
tudinem hominis nudi. Vel fecun- 
dum R:logab, Sicaclatus viri i, ex là 
terc vniufcuiufque erant figüra.7- 


Mn pa n 
quia) timorem omnipotentis deres 
liquit? ] vo Tributum: 1. Reg. 
s13: Plurale Exod.1,10. 090. 
npo Sufficientia . cwizr regimen ex- 
flat Deute.16 10. yn nz neo Secun- 
"dum füfficientiam voluntatis («ut 
fpontis) manus tuz , erirquod da- 
bis .j. quantum potuerit manus tua 
fpontanea;erit quod dabis. Alij de- 
doen àv) Signum, vexillum (iu- 
xta illad a. 62, 10. Elcuate fignum, 
éc.) volunt effe Lewationem penfi. 
mon Ef opo Liqucfcere , diffo]- 
"^an. Erin HiphilLiquefa- 
cere , di(foluere : Pfal.6,7. €> 147,17. 
Et lof 14,8. voon Diffoluerunt. cum 
mobili pro ferec voon, ( Veuitue 
voon gore Chaldee lingue, vt Dan. s, 
4. Pho Biberunt.) Er Pfalpr.s9,12. 
Dom Et liquefcere fecifli , oc. 


102 Mifcere:Ifa.19 14. Pfal.102, . 


1. — *ODMillio.7;,9.v£; 
Jübauditur Calix. q . d. Calix plenus 
miftione. —qpao Idem , Prou.23,30. 

R. Ioab huc refert illud Ezech.28 ,15. 
pa Milftio tua.guafi dicat.O mnis 
lapis preciofus miftus eft tecum. 

Sed R.D.Scpes tua.4.d.Omni pre- 
ciofo lapide feptus es. deducens à qo 
«t, fcpire. illic Sd 

spr Tradere, dare : Num.51,16. 
T7 Et Niphal 31,5. Hoc verbum 
eft propriz,Dédere fe alicui i. in per- 
petuum & totum dare; fue fubdere, 
€» dicitur tà de rebus quam d: corpore. 
“yi Nutare Jj. moueri, & quafi 
~ ruinam minari, declinare, 
labi: 2.Sam.22,33. && Iob 12,5. Pa- 
rata, fcilicer teda , y yyioh Nutan- 
tibus pede . velnomimaliter , Paratus 
ad nutationes au: lapfus pedis 5 vt 
nutentpedes. In HipbilNutare fe- 
cit: Pfal.os2a. [Quidam ex bacra- 
dice exponunt per metatbefin illud Eze- 
chiel29,7. minoa onnon Er 
nutare facies eisomnes lumbos. fed 
R.D.iuxtapropriam frenificationen Et. 
ftatues cos fuper lumbos, vt. fibi 
amplius non innitantur.] 
rvoToar feminin. ex Pual : La- 
plus : Pron.25,19. 
nyn Inde:yoInteftinum,intera- 
: " neum,venter.. Ez fecundum 
R. D. comprehendit boc nomeu omnia 
mébra interanca: v? cor; hepar;pul- 
mosce. vnde es: pro Corde fepè ca- 
pitur. Non ef imv[a in Bibliis preter- 
quam in regimin. plural. vt yyyvyonIn 
interioribus, vel ventre pifcis : Joy. 
2,1. fic Cantic.5,14. vyp Venter eins, 
ec. [Inilo autem Ifa. 4 1 wi 
.Ypivoa Pyy Ecfilij ventristui ficut 
l lapilli 


i 
28 » 
éd 16,5. c loco - sihrirmyo Pars por- 
tionis mex. rw» Dona, partes: 
2.Paral.31,19. c0 730 Nehem. 11,10 
Et mutato iod ing, 12,43. nisp Par 
tes legis. vel ftatuta legis , quz præ- 
cepitlex, tpo Vices feu partes: 
Gen.317. €741. — MannatExo- 
di 16 y 15. € 31. vli fic exponas , Vo- 
cauerunt nomen cius Man .;. do- 
num&partemà Deo. 3:5 Manna 
tuum, ee. 
no Indem Munus, oblatio: 
T7 Genef. 32,12. Sacrificium, 
[fe holocauftam , & oratio vefper- 
tina; ER Dauid 1. Reg.18,22. 
Item dicitur de facrificio matutino 
1. Reg. 3, 20. Radix poteft effe (inquit 
R.Ds. )nm , quod fignificat im Hipil, 
Ducere;adducere.. Plurale non inue- 
nitur in Bibliis, [ed «pud Magiftrosin- 
ueniturmingo qaod arguit deffe radica- 
le ,alids enim babere deberet ninyo quod 
quidem reperitur cum affixis. 
yI Prohibere: Genefizo,2. 
7 Niphsl Prohiberi:Iod 1,15. 
32 Ind: 510 Lignum teres , & 
oblongum quo tela aur pan 
nus circu muoluizur - Hieron. Licia- 
torium :1.Samu.17,7 idåue mregimi- 
zeng. 
Dp Liquefcere ,di(folui. [ Vn- 
- * dein &Macor Cal , Ia. 10, 20, 
Dp obo» Sicut diffoluivexilliferü;g. 
d .Eterunt caftra eius , (icut caftra 
quorum diffoluirur vexillifer , quia 
cadét omnia caflra;vz exponit RD. ] 
003 c» op) In Niphal , Liquefcere: 
Exod.16,21. In Hiphil , Dhut. 1,28. 
wxenDiffouerunt. opp Lique- 
factio; di(lolutio : P/zl. 52,8. vhi ca- 
pitur pajfué. .— oo ldem . cuins plu- 
ralc cop wy Ignis liquefactionum, 
diffolutionum.. liqucfaciens ,dif- 
foluenffucomnia:1fz.64,1.. (Iliud 
autem Iob 6, 14. 3pnwy)o ops Dilo- 
lutoab amico fuo miícricordia „id 
«fo Viro diffoluto flagellis, abami- 
co fuo impendenda elt mifericor- 
diaalioqui, exc. R.*Daw.dicit Dpeffr 
Toar loco Niphal.i. Liquefactus, dif-- 
folutus. Bifariamexponit R.4brah. 
Perufol , nam oaeft c tributum e 
liquefa&tus. «on mifericordia € 
probrum. Prigrerpo fic: (Viro fer- 
uienti ) tributo, ab amico fuo , mi- 
fcricordia (.f; impendéda eft.& qui 
hocnon cffcit;)Deitimorem dere- 
liquit. eAlrerii fic (Num par et, vc 
vir)ditfolutus(vltione terribili qua- 
lem cgo patior ) ab amico fio pro- 
bro(vel probris afficiatur? dicatáue 
ille amicus , Mcrito-hoc patitur, 


In 


13 y 
care vngue , rumpere ,diuidere;;, 
Cal , Leiit.1 15. C 5,8. alibi Boni. 
itur. : s 

re] De, ex,d,e: GÀ tumhredin. | 
: dante 155 Terem. 109. Addin- 
tur net 3pariter , NIUSY A pin 
cipio : 1.Paral.15,5. D cwm“ loco hirie. M 
Et cum additunes go 3 cum" op ] r 
30411. 331 790 De via. e~ Nun cum 
hiric „Iudic. s; 14. 30. eg Micha, 
cum redundante. Et propter frequen 
tem ditionis "vfum remonetur spins 
Nunsquod tamen eft in potentia dad 
féquentis litere darbeli, nam lite- 
rt WNN fequentibus, biric literanmy 
tatur in fere . item cum women, — 
[Iud autem Pfaln. 150,4. comh | 
Chordis. R, Dau.exponit t Io iulio. 
mento quodam ex muficisinfl- — 
mentis. Quidam In fpecicbus;fmul 
üisinuficorum inftrumentorum, - 
R.dbr.Inftrumentis multis.] coi- 
tur é~ proPrze fupra, Magis: et 
metur Comparatiuumsvt Proutr.314. 
Preciofioreft neo margaritis. yd. 
magis quàm margarita. velfapra 
margaritas. Item Propter: Pfilat, 
9. fic Ier.a8,4s. ubi R.Ionab Abíque. 
Proloco: Pfal.r07,2. Neivtlb 
33,19. 3o Ne tranfirer . (Tantum 
exiflente cum [eua yt efl cum linis m 
1.San.15,26, Mimo Ne fis, coc, Et 
eum hnricinuentur "féquenten do yt. 
vma A filo:Geze.14,22. 9p A pet- 
fequendo : 1.Samu.23,22.) Capttur 
€ pro Veslere., 16. ny Vtellm — 
paktor- Item pro Cum:lfe. sm8. 
Etproln: Pfal 2516. Lenitiz3i 
item Deut: 33,2. Exch, 8. queetiam — 
pohuntexponiper De. ngglnde 
Dwn Ante. psaExcoquodnon 
cht. Cum affi. oo eo mo Abco.. 
?20 6530 (5300 A me, vga Ano 
bisere. eoe 0325 A vobis. 
132 [20 e» nono Abeis. j 
: 3g Numerare: Nuger 2,4 
77 Pfalm. go, 12. in Macar (litt 
R.lonab velit xh effe nom q.d. Nu- — 
merum dierum nollrorá fcire fac) 
In Niphal, AnnumerarisT fiss 
730 In Pid , Conítituere , parat; 
praparare;pra'ficete : Day. 1,10 l 
n202 peer lead 


jo Prepara: Pfi61,8:Impèratdiftt 

[Et nomen, Ifa.6s,11. 1397 Numero 
J: tlellarum . Jent qui dicunt efft 107 d 
men ftellæ.] | 7339 Mina, velnt. 
feclos habens fexaginta , qui facit 
obolos mille ducétos: Ez ech.4557: 

ItéLibra apud Dolores, Plural.298.- 
1, Reg.1018. 7335 Pars,poitio;d9 
nünSaprsn. es in regim. P fat 


VM 

- ms Genus herbe dure;amare;& 
l malz, fecundum R. D. quæ non ger- 
- minat nifi inloco duro & faligino- 
i fo: Vrtica:Tharg.Spinæ:Tob 30,4. 

- Et participium pafin. ex Piel, nyap 
Miktü: Exod.20,31. Hinc dicuntar 
- (inquit R . Salom. ) too Remiges, 
sarceue , eo quód vertant ymi[eeant- 
querem aquas : lm. s 

^ goo Euadere , liberari, feraari, 
e eripi i» Niphal Iudic.3, 26. 
Dflzxée 124:7. du Picl,Eruere; 
|. fiberare; erc Ez ech. 35. 

[Proiicere feetü, párererTfa. 14,15.] 
" JnHipb.Seruare;liberare:s1,5- 
[Proticere foetum mafculum , vt 
exponit R.Dauid:6657.] — Im Hitbpael 
Enadere:Iob 19520. (fed 41,10. oom 
" Proiicientarjdifpergenzurque;expo- 
pit R.-Dau.) ohy Lutum, ex calce 
& arena confectum , cementum, 
R.Dau. Ierem.43 9. Hierony.Crypta. 
Tharg To iun&ura. 

: bp Reenare „in Cal Ifa. 24, 22. 
** Pfaos,r.ete.. [Erin Niphal, 
[Nile 7. Jian Et cogitautt cor 
meum in me. Vd ,confiliacum eft, 
deliberauit.- "js quoque Chaldaicè 
. éiConfulere.] I»HipbilRegnare 
ficere , conftiruere regem : 1. Reg. r, 
41. (eg Hofcà a. vbi R. D. vult Jub- 
tildiri leroboata. quafi d. 1949Y Re- 
gemconftituerunt Icroboam, & os 
, meum non interrogauerunt.) 
Etin Hophal, Dan.9,1.*]:03 Con fti 
tutus fuit rex. qoo Rex : Gen. 
tar. Cum afix agya: DIN 2*0 
inplural. Ert cum aleph prótrastino, 
| UON Da. Sam. 11, 7. las Prou. 31,3. 
tm y'vicea , Et vias tuas ad delen- 
dum p3*s Reges. R. Da. exponit, Ad 
perdendum vias regum . R.Ioz. Ad 
delendum: cófiliarios. fed pon eff oput 
inquit R. D. educere ditionem à priori 
fipifitatione.] | ndo Regina: Esth. 
[O59 @ in regimine raYn t. Reg.10510. 
"m3 Resnum: Daniel. 1,2. e im 
plurali, 22. rabo. Et fecundu alias 
- Jormes mayo nyy > 03708 Ifa. 
(Mega 1.Sam.15,48. Ezech.29,14- 
T3560 Huius regimen cum * * Deut. 
3t (o cum afixos mon. es Plu- 
raemabonep mioyo. [Er funt qui 
Putant ex bac vadice effe illud Terem. 7, 
1 nyt Regina czli i ftella ma- 
gne que eftin celo.dequo vide qs] 
Yhldolinomen:Lenit.18,19.quod 
Vocabatur €) v3 d> a2 . 
(a In Niphal Dulcefeere : Pfa. 
.— T 119,103. Potef eo effeex bac 
tadicehs ,dequoin is. , 
p? Idea quod p9 Scindere, fe- 
carc 


fs 


um mil in Piel, Implere,perfi- 


cere : Exod.35,36. e Numer.3,1. vbi 
ponitur , pleut (f oblationibus) 
pro Confecrauit. e Deut.1,34. C6- 
irs poft Dominü.;. perfecit vo- 
untatem Domini, vtiret polt Do- 
minum. mites Benzoni ,Implens. 
(fid FE Toar loco Paul Plenus: 1.Pa- 
radliz,5.) — Capitur e? pro Con- 
gregare Ter. 455. Sed 2 quibuflam lob 
40,2. hop Nunquid fuccidesiex- 
ponitur.]- Im Niphal:Cantic.j,2. Ple- 
num efle,repleri . [Er feciidum quof- 
dam, Iob- 15,32. 3n Succidetur. 
Sunt qui dicunt x poni loco litere gemi- 
nande. Al. 1n non dic fuo f: natu- 
rali impius complebit diem fuum, 
quia morietur in dimidio dicrum 
fuorum. I» Hithpael , Congrega- 
ríí:16,0.] ^^ woo Plenitudo:Lenit. 
16,12. ( © 2.84.2 vbi dicitur Ple- 
nitudinem funiculi i. plenum fu- 
niculum.) e» finer 1 Ez ech.47 9. 
[Iren Congregatio: 12.21,4-] 
D'stw Confecrationeszve Pacifica 
aut perfectiones, R-Dan. Leuit.8,22. 
Ø 29,22. R. Salom. Tharg.Oblatio- 
nes. Irem Exod.25,ver[-6, Ec lapides 
oso plenitudinum , qui replebant 
(tefle R Dan. )palas 4. fedes, & loca 
vbi ligantur lapides preciofi vc fit 
inannulis. nyhe Genere femineos 
Plenitudo. e7 inregim.Exod.28,17. 
Etimplebisin illor2s nsho plenitu- 
dinem lapidis .r. palam, locum qui 
repletur lapide. “In plurali verf. 2o. 
nho. — nxhpPlenicudo:Caztic.s, 
12. R. Abr. Tn difpofitione perfecta. 
[ho Interdum eft [abflantinum CO 
gregatio ,'R. D. fed quidam dicit vnd 
€ dittonibus effe que per oppo[rtum ex- 
ponuntur . ac fid. Defe&tus in quali- 
betretler.:2,0. — eam 1.Reg.8, 24: 
erat locus in Hierufalem coniun- 
&us maro intrinfecus , vbi congre- 
gabantur;cüm aliqua fieret congre 
gatio, R.'D.] 
ri? Sal: Ger. 19, 24. [ fid R.Da- 
~" widillud Num.18,19. exponit 
Præcifum, determinatum , abfolu- 
tum, quodnon ceffabit] Hine ver 
bum in Cal , Salire , fale condire , vt 
Lewit.2,13. Et in Hophal o om 
zen Er faliendo non falita fuitti: 
Ex ech.16 4. [Etin Niphal, De- 
ficere, confumi , perdi: 15i. 
mnro Deuaftati, confumpti . La- 
ceti, lacerari : Terem.32,10.&2 tt.] 
nn'o Toar terre que nó germinat; 
Defolata: 17,6. Hieronym. Terra fal- 


: n ou s8 
güodnim20 ana. Vel Machaeree aut 
gladij eorum . 9. Poffeffiones „aut 
emptiones corum, 2 m3 Poffidete, 
emere, quia dicitur Deut.z,6. Etiam 
aquas ab illis emetis. 47. Traditio- 
ries corum , guia tradiderunt feipfos 
morti, pt babetur Indic.5,18. 

boe Inde in Piel oo Loqui , di- 

~T cere: Genëef:21 710b 33,3. 

mbh Sermo , eloquium , dictio: 
Pal .13954. Plyralemafcul. tb Iob 
6,26. fed exstat cum loco D: 12,11. 
e alibi fepè. Ga Loqueris : Be- 
noni CalyProuerb.6,12.— A quibuf- 
dam huc refertur illud Ierem .11 y 16. 
nhon Loqucla. dequo inton. 

[no Spica. cuza plurale Dett.23, 
aj. nho ? 

NY Implere, complere , perfi- 

~ ~ cere: interdum eft tránfitiui, 

vt Exod. 40,34. nonnuhguäintran= 
fitinum , Plenum effe, esc. Iere.óyit. 


ep Mich.3,8. fic Ifaie 2,6. Repleti ` 


fünt (.f- maleficiis ) ab orjente J. 
orientalibus. Vel, Repleucrunt (.f. 
terram fuam maleficiis) præ orien- 
tei. orientalibus. vel, præ Imaeli- 
tis. — Hludaurem Iob 36,17, Iudicium 
impij msta impleuitli ficexponitur 
à R. Mof. Dignus etas vt iimplere- 
turin te iudicium impij : verum vt 
adipfü redites, pepercit ribi Deus, 

Venit etiam [ine x more definentium 
imm: v£ 32, 19 m3 Plenus fua. eo 
39 Plena fünt: Eeéch.22,16. 

NPT oar (quod ponitur pro particips 
precipue cim eft tranfitiuum, ts ples: 
lerem.23,34.) Plenus: Deuter.3 4,9. 
(e? Pfal.73,10. Etaqu& pleni fi ca- 
licis.) Irem Perfectuim;boni pon- 
deris: Gen.23,9. 
nhy so vehementior ( fortiorquc ) 
illis veniet mihi ides? fortior ventis 

ui funtad ventilandum , purgan- 
dumáuc CBA ibo in regimine, 
txsb8 In plurali. mgo Femin, Ple- 
na: Num.7,14. ffc Ham. 2, 13. vbi co» 
poteft effe momen i. Vt eft plenitudo 
manipulorum: rot Numer . 18 , 26, 
ny*95 Et ficut plenitudo de tocca- 
lari i. vinum , 1i dium ,quòd non 
calcantur vua y donec perficiatur carum 
maturitas. @ Exod.22,26.3nwobid 
efl, plenitudinem tuam , & lachry- 

mam tuam non retardabis .7. pri- 
imitias fementis tuæ cùm fucrint 
mature , & primitias vini tui inftar 
lachrymz defcendentis € corculari. 

Et cii iod redundante vps^o 12.1,2 1. 
prons. [Significat e> fecundum 


fucinis. velgd Salina vocatur locus- quofdam Congregare : Ierem.s1,1o.] 


{alitus & aridus. 


Er Exod. t5, 9. iowzonImplebirürex 


[Iér.4,12. Ventus. - 


H 


*3 ka 2 


p Quis, qui, e? quz. ee on di- 
` citer nifi de viuentevationaliaut 
Sptellefiuali . i Quis querit de perfo- 
navt mede fub[litiay Gen.27,31. Po- 
"nitur tam iterrogatiue quàm infinite. 
Et nonnunquam pro C uifquis , qui- 
cunque. Zusgrtur etiam nomimbus 
amnulrtudintis vt 33,4.€c. 
3134 quo fit mp Aqua. vel radix 
"efl mo yimquit RD. emper eft 
pluralis numeri, co venit fecundum for. 
mam dualem ob duplicem aquam , fupe- 
viórem videlicet qs» inferiorem, quas di- 
uidit firmamentum: Gene[-1,6..— gin 
vegimin. lof-3,1.[ed Num,s,18. ponitur 
proebfoluto .— Inuenitur & geminatü 
12 regim (£77 cum affix. ot v» es? viva 
Exod.7, 19. Dan.12,6. (97 c. 
pa Species : Genef. 1, 11. 9-12» 
(ep 24- M 
v Premere, exprimere, emü- 
` gere. vnde Prouerb . 30 , 33 
Vnd Q era(vel fecundum alios ,quem- 
admodum) Emulfor,auz qui emun 
git. yoIdem nomen Toar: lfa.Y6 4. 
Y Diffoluerc;liquefacere.D/a. 
"73,8. 3p: Ditloluenc& lo- 
quentur .:. diloluent verbis fuis. 
"n Mutarc , permutare ; com- 
` mutare, Hiphilwon Ierem. 
2,11.ec. om Ec mutauit. guere iz 
mona radice, Exech.s,6. 

mon Commutatio, permutatio: 
Ruth 457. 

T2 Pauperare aut dcpaupera- 

7 re idem quod qa : "vt Pfalm. 

106,43. lufüturovamm Et depaupe- 
rati funt,vel humilia fant. 

Etin Nipbaly» Humiliabitur aut 
inclinabit fe fx cadat: Ecclef.0,18. 
` Etin Hopbal 39m Er depaupera- 
buntur,aut humiliabuntur : Toh 24, 
24. Quidam vult huius vadicé effc o3. 
Dolores «uocant locum humilem ‘poz 
apo. 

ay Vendere,tradere, dare : Le- 
77 wit.25,27. Ec éch.30 12. Ioel 3, 

2. [ é& Ham.2,6. in Macor à38—9y 
Eo quód vendiderintipfi. de quo vi- 
deettamm3] In Niphal,Vcudi;vel 
fe vendere : Leuit. 25,42. Nehem.s,8. 

Idem in Hithpael , 1.Reg.21,24. 

29 Venditio , venale , precium: 
Neh.13,16. Etcum affix: mpa Pre- 
cium cius : Prou.31,10. vide mma. 

7300 Venditio : Leuit.25,27. 

e aliaforma'ver[-42. 000 . Et in 
plurali Deut.18 8. yas y w202 335 
Prater venditioncs fuas patribus, 
féilicer factas. moo Cuius plurale 
Genef: 49,5. nyha In habitationi- 
bus , vel Habitationes coruin.Idem 

quod 


j "a 

inillos, Qquiéranrin muris , iacie- 
bant. Ezech.26;9. Hieron. Acietes. 
R. Dauidin Comment . kr 
Itum, (vt Tharg. ) e» dicit reti effe 
"vt o non fit radical.mam rpd Do&tores 
inuenitur , Occifi "apna idefhin ar- 
cu,qui vul) dicirur balitta. 

[a "Transfodere , transfigere: 

0C UHPfal. toss. (eo Num. 2448. 
vybi in ver fubauditur 5 4. in.) 

[Iud aut£ Pfal.68 24.4000 R. Da. 
dicit effeper Metathefin [icut vom ,id 
est rubefcat . es frceff fen[zs : Vt in- 
tingat fe, vel rubefcat pes tuus in 
fanguinc ex inimicis {.f. &) lingua 
canum tuorum {f rubefcat) deip- 
fo.f. fanguine.vel cx co. defingu- 
liseorum. Sicillud Num.24,2. R. Sa 
lom.exponit , Sagittas fuas Deus in- 
tingen esc. ] vno Transfoflio. 
Hieron. Percu(fura:1/2.30,26. — 

pn Remoucre, auferre, R.Da- 
wid. & femel inuenitur Indic. 
535. — Hmcapud Rabbinospniln- 
Itrumentum menfürz ; quoremo- 
uetur id quod redundat: vt baculus 
rotundus quo frumétum in modio 
rcdundans raditur. 
"1 Cras: Exod. 32, s. Interdum 
7" non scars craftinü diem; 
fid xempuslonsinquum: vr 15, 14. 
rvino Idem: Num.11,32. Inregimi- 
ne eff cum 7 t Leuitic.23,11. mro 
Decraftino (projincraftinü, R.D.) 
Et 1-Samuel. 30, 17. aye? V Íque in 
craftinum illarum f vefperarum id 
eft , vfque ad diem fequentem illas 
duas vefperas . "noPrecium: 
1.Reg.2152. 7 in plurali P fal. 4,13. 
Don» Nutare, declinare: ve Pfal. 
7T 17,5. Non sun). i. nutarunt 
pedesmei.. Ip quibufdam codicibus w 
eft cum daghes, @ tunc eft ex bac radi- 
ce. in alis verò efl fine daghes, € ic efi 
ex bib. Videoyo . rien Lectus: 
2. Reg. 4,10. Ipluralintop. Potef? 
etia firades nb. mep Deorfum, 
infernè. buc quoq; poteftreferri Exod. 
26,23.féd. bunevadix rebus erit quos, 

Ou Inde fit won Virga , bacu- 

lus : femel inuenitur Iob 40, 

13. Hieron Fiftulæ. 
"105 Pluuia, eo interdum adiun- 
7 gitur cio quod idem figni- 
ficat : Deuter. 11, 17. compy Et 
pluuiam imbris : Zach. 10,1. Plurale 
eff feminin . Iob jy , 6. woo mwy Ec 
nimbus pluviarum. ^ Hizcverbum 
in Niphal : Ham. 4, 7.5005 Cóplue- 
tur. Etin Hiphil ,"woon Pluit, vél 
pluere fecit: Genef 2,5. eye a Ha- 

7H05 457. 


1 


Grammaticam < nam Peffer ey ge s 
dice , b effet cum fire. cùm fit exponen- 
dum , Populus famis , id efl; fameli- 
cus. radix ef nno.) 

nmonnmono Mors: Pronet, >y 
€ Pfal.116,15. eo 192,21. I pland 


quiefcit Y Exech.23 ropo. Et pre- 


pofito Mem, Lere.16., s. nào Mortes, 
Huius fingulareeritninyg. à 
Avo Milcere. — Hizc 3 Miftio, 
,, temperamentum:Captic;,y. 
Alibi nom innenitur in facris liter, 
min Exurere, comburere, Dear, 
7732,24. 3y to Exulli fame: 
Chaldaicè quoquein cédere  fignifieat, 
Vt Den.3,12. eit Ad ( üccendendá, 
licet bic onon fit radicali. 
mn Roborare , fortificare. 
^7 Inde frt nio Fortitudo & cin 
gulum, appellatum quòdiamboram fre 
"robur : o eft ci fere inquit R.D.Ift.23, 
10. é> D/al. 109,20. Et alia (formam 
Iob 12,21. j 
5 Jude fit wya Spurius: Deut. 
7C zn Secundum R :Dauidcv- 
rumque b potest effe nonninis conflitu- 
tinum, à, Alienum elles fidicat 
Alienus , extraneus. Topathanidim 
"videtur fentire, cùm dicit Zachar;ojf. 
Sicut extranei. Sunt qui dimit ft 
nomen Gents. — ryweldorquud 
mto "ve^ fit locos , Stelle, planete, 
R.Dau.lob 38,32. Vel nomenwnius 
&flellis. 9. Stella meridionalis. 
[Sic quoque illud 57 , 9 . exponitur: 
mp wyga Età planetis (fellis) fi- 
gus.f: veniet. ALA dif; pergentibus 
(f. ventis aquilonaribus qui nubes 
difpergunt) veniet frigus. Hieron Et 
ab Arturo frigus. Videmw.] 
nino Delere,eradere,perderedif 
77 perdere: Deater.29,20. Gt- 
nefita. Tergerc,abftergerei- It. 
13.14.25,8. © [Perenite: Numat 
10. Vel iuxta alios , Percutere] 
nno? Ad delendum : Prouer- 315? 
refe cum: fi fit ex Cal patkah pomtw 
pro biric : fiverò fit ex Hiphil, ponti 
próninony. [ Et cum loco Ezeh 
25,6. Propter 3snoplaudererüum 
4 pro co quód plaufiftt , fie Ife- 
12 in futuro ea7wsnoy Plaudent mi- 
nu ii percutient.]- Et in Hipbil Ne 
bom.13,14. non Deleas. e»nop Itt 
18,23. "vbi iod eft loco n radical. 
anog In Niphal , Deleri : Ett 4f 
[Sed If. 25,6 . Conuiuiü onog Me" 
dullatorum. ef! fignificationis mo. 8" 
fic ma @ moo edem fant fignificat 


fit quanquam von eiu[dem radit, 5 


autem bic Paul ex Piel] ` 
"no Balifta, autarcus, quo fagit 


5 
dotua, aut cùm euigilare fecero, vel 
feceris, fimilitudinem tuam Ma 
incellectuali vifione,quz veréc vi 
| fio Dei, Thargh.Cüm euigilaueroà 
loriaimaginis tua. ] i f 
m Gluma,i ef! minutü quod 
ct inter paleas: P falm. 1, 4. 
Hierony. P uluis. Tharg.S opb.2,2.Fu- 
| mum ptelgit. 
"nia My:rha;aroma ex fpeciebus 
|. guminum,quod colligitur: 
Cuntic. 35 6- funt qui exponunt , Mul- 
| chum,cui fuauis inelt odor. 4lirer 
quidam dicit efè Succum arboris op- 
timi odoris. Cum affix: wyry Myr- 
tha libertatis : Exodi 30,21. 
ya Vade woo vo Recedere : Io- 
. fue 1,8. Zach.t4y&«. CP qui- 
doefl tranfitiuum Remouere, remo- 
uetefacere: 3, 9. — Hiphil plerumque 
| efintran[itiuii, Recederezve 12.467 
[icIob 23,12. o Recedam ; pro re- 
tehi Lab co. Vel tranfrtiu; Remo- 
webo Jf precepta illud. ve Mich. 
2,3; fed verf. 4. Quomodo »? wore- 
- moucbit ( pro,rcmouit) mihi,(ideff, 
ànobis, vel, quos fperabamus no- 
bis reftitui ) agros noftros , diuidet 
(pro diuifir) fibi hoftis- [Iud an+ 
tim Gen.27;21; Jyo% Et palpabote, 
ümuniter Hebrei deducunt à wy Pal 
pare: veilla y Iudic.126. "ng AWGN 
towyn Et palpare fac me colum- 
mas. licet R. D. etiam explicet,Aece- 
detefac mead colánas , viny frtlo- 
t. Et won: Palpabunt: Pfal.r15. 
n van Et palpetcenebrastExo. 
10,21. velot T barg. vers recef- 


fcrint tenebra: noctis. fic ez: R-Da- 
tid in libr. Radic. ] 
- fa In Cal , roo prono Mori. 
Coniugatur autem [ict MIDA 
Woonno moang : Genef 44,20 . 35,17» 
€" 19,19. Exod.4,19.. MO Participiié 
non differi à Toar , Mortuus: Iere.16, 
TIn pluraliga. rno e> mia In 
Macor. (fediilud Ifa.6;1: èquibufdam 
exponitur Leprofum efe.) T» Hi- 
Jhilmon Mori facere,aut iuberc;in= 
terficere;interimere: ludit: i6530% 
Paulexflatr: Samu. 19,11. nov in- 
. terfeđtus;id eff interficicris. er 2.Re 


Poel. — [Sunt quiexpomunt ex bac va- 
iceillud Prou.19,17. mog hg Adin- 
terficiendum cum. require innan. ] 

In. Hophal ynon Interfe&tus fuit: 
Dut.z1,22. gp mom 2.Sam.21,20.ttc. 
In Pocl quadráta "notorio lnterfi- 
€Cre:2.55p.1,6.Iere.20,17.. [Hucqui- 
Ham referunt illud Ifa. s,13. exponentes 
yP Mortui fame. idque contra 
Gramma- 


giir, 2. egon quod potest es effe. - 


o 


quod transfigit iugum; aut quoiu- 


güm ligatur. Ifa.s8 ,9. vbi Tharg. ha- 
bet Declinationem. eg R-Damd iñ 
Comment. Yo pictarem;qua declina- 
re faciebant pauperes : fic Terem. 28, 
10, cubi affixum in avyyén véfertur ad 
biy i iugum maftul gen:qua ovo eff 
fimin: ‘mion Ve&tes , ligna oblon- 
ga. Hieronym. Catetize : Lemit.26,13. 
Iúga + Ier.27,27 — rWepExrenfio- 
nes: I/2.2,8. R. D. Vincula, catene, 
aut v cékes lignei. Alies deducit àmo. 
q2 Depauperari attenuari;paut 
peré fieri: Leuiti25 47. €> 25. 
hic est futurum, illic prateritum.R.ud. 
pofuit hac in 320 . 
Ust Vnde nohy Excideré,pre- 
cidere,circuncidere: Ìofis,7. 
(ct Paul Ier.p,25.Vi(itabofuper om 
nem'no Circuncifum in préputio, 
ideft , faperomnem Ifi Ni edic 
Íum, & n praputio.7. omnes gen- 
tes incircuncifas . e» i» plurali 0g 
lofu.s, 5. ) In Niphal, Circuncidi, 
Gion Exod.12 47. € Genef:11,25. vbi 
non efl aGliue „tt quidam putant inter- 
pretandum : fed paffinè triona Cùm 
circuncifa fuit ipfa (veliph awang 
caro, éc "vel, Circuncifus fuitipfe 
jncàrne,épc.-— 1p Hiphil , Pfal.112, 
mgo i2. Ejros Excidam, aut exci- 
dere faciam cos... In Pocl quadrata, 
P fal: go, 6. Ad vefperá rio Excide- 
tür:vel excider (ventus... In Hithp. 
58. 7. 3h 103 Sicut exciderentut; 
ideflcrant ac (i fuifent excifz. 
nhon Excifio: Ierem.11,16. à quibuf 
dam buc adducitur . de quo vide inhon 
eg o vbiexponitur Sermo, esc. 
[5 Coram;ante, contra;ere gio- 
ne: Exod.18 19. (€P 1.Samnel.17,30. 
sang i5—'x Contra alterum -f lo- 
cum.) Er cum holë vice furéc io Dew 
ter.1,1: Et cum w quieftentepofty 8107 
Nehem.12,36. Et cum afixo, Numer. 
225/09 Cótra me,čregionë mei. ] 
Etnomenin priore frgnificatione Ex 
odi & 27. Mno Proóptercircunci= 
fiones. : 
o3 Macula: Leyit.21,12. 1yue- 
mitur d cumi. "pide Ds. 
p? Inde xot Figura; fimilitu- 
dojiraago;phanrafmajidea; 
fpecies intelligibilis Exod.20, 4. fic 
Nume.i2,8.mmbm Ec (imilitudinem 
Domini (oy Dominum ;pr quidam 


verterunt , nam efi in regimine, ) afpis 


cier.f.intelle&u. [frem Pal.1*,15. 
Sariabor.3p»on vpa3-cüm euigila - 
ücrofinlimudine tua, (Vel vifu ima- 
ginis tua cùm euisilauerinr mor- 
tui. ) el cùm euigilaueri fimilitu- 


3 a a $& 
eipitanter fua falta perfrciant. Vt Ha- 
bag.1,6. 103 Ev infanam.ftultam, 
Aut precipitem; Tharg. ee Hieronym. 
Velocem. Et1fa.3254. Cor wo: 
ftültorum.. go 45,4. 2570003? Stul 
tiscorde. Ité Iob $12. Cor prauo- 
rim miybinfatuarum eft;nfipiens- 
factum eft. R.34of. Deftru&tà efti] 

333 Ef! oop Liquefcere , di(Iol- 
ui ; quando eff intran[itiuum. 
vti y Ecech.21,15. Pfal.46,7.Ham.9,. 
set. Aut Liquefacere , diffoluere, 
cim eff tran [itiuum vt T[à.6 4 7. 3i 
Ec dilfoluiftinos. | Id£ in Poel Pfad. 
65,11. nyon Dí(folues, liquefacies 
eam : ybi futurum ponitur pro: Impè- 
ratiuo J [ic Iob 3o , 22. vbi exponitur, 
531673 Et diffolues . i; remouebis à 
me ; vel rranfire facies me fapien- 
tiam. 3531» Niphal j1.Sm.14,16. 
Ditfolui (c di(foluere, ere . čo Ifzie 
14431. vliprettritum ma[ilw capitur X 
pro lmperat.es- per Pelefech fógtn.in- 
telligitur Populus Pelefeth,id eff, Pa+ 
leftiize | fic Pfalpr.zg, 4. Cw amplis 
quefiunt terra Jj. habitátores terfz 
aytónn Idem in Hitbpatl , tor, 26. eo» 
Hamy,13. ; 
fva Dade miò Medulla , pingue: 
© T Dobzri4. bno Toir; Ag- 
ni pingues , in quibus eft medulla: 
Pf.66,1. EtIf-s, mion Damn 
Yooss Ecín defertis(.fterræ) pingues 
(fiagni) incolentes comedent. e& 
bypallage.. Vnde feries eft , Ec deferta 
terre incolentes pingues agni coim- 
edenc «Vel Metapboricé, Agni ideft 
paupcres,cüm impij defeveriiit, in- 
colentes i. reuertentes ad peregri- 
nandu , comedent defetra i im« 
piorum portionem. el Peregrini- 


-tesi pauperes qui fügerant, coine- 


dent deferta .i. dormos defertas, pin 
guium habentinm medullam i di- 
uitum,exc. Como qu«reinnnp: 
öm Inclinare Aa nare; diücr- 
tere; Peruertere;Labinuta- 
tc , cadcie : vt bp Proncr. 25,27. Pfal; 
94,18. neo cum daphes d. Infcrné, 
deorfum. reguirein ob. - 
vie3In Nipb.Caderejlabi,ere. P fal; 
17,5: In Futurovios Pal. 1055: €c: 
In HiphilLabt, aiitcadete fecit iv 
sgio In Hitbpacl y Ifa. 24, 19: 
noon Nutaüit, aut comouit fe. 
vto Lapfus ,cafus,commotio:P ful. 
55,25. È 121,3. fic 38,17. vbi g) Må- 
coy effe potefl 103 Dum labictir, erc; 
Sionificàt et V c&tem aut Baculum; 
Perticam : Nuper.49. Q 13,34. 
Nah r13.  mowlugum:Ve (vr 
inquit Ri Dauid.) Lignü oblongum 


» 


P 


Fe, "Box 
mois Erebi, . Fortè compo- 
"itur ex no 4. quid , ez» y? cogno- 
{ceres ac ff d. Quz cognitio elt rei 
liuius? 
my fiveno aut cum pathab no eft 
.— ^ particulaintetrogás Quid 
«tt qualis (it res yant quid fit res, 
quomodo fe habeat;meit R. Dauid: 
2. Reg. 157. 1.Sam.4,6.(7c. Q7 mon eft 
interrogatina perfona "to Quis? 
Interdum ponitur- pro Q uomodo, 
Heu;doluitis: Ezech.14,30. et Quim 
augentis particula D fal.8 2u eo» 8. - 
Et pro no Cur? wt lobz,21. 
ing Víquequó? Pf4l.4,5. 
no-hy Super quo; propter quid, 
quamobrem?l/a.1,. Pfal.1o,13. 
np pro nino Quid elt? Exod.4,2. 
„fic ago pro ono Quid ifti? Ezech. 
8,6. é mn Quid vobisifa. 5,5. 
procyyne. -o ngagnpa ln quo: 
"a. Samucl, 21, 4 ér Exod. 22,25. 
m Quor,quoties : Gen. 47, 2. Iob 
21,17. Pal.78, 39. Œy noa Totan- 
| nisydef/jmultis annis: Zachar.7,4. 
no» Propterquid, vtquid ? Genef? 
12,17. Interdum muenitur fine daghes, 
Vt Iobz,2c.etc. nino? Propter quid, 
hinh valet idim quod vaya i. pro- 
prer: Genef: 18, 13: [ fé 27,4 y. Rab. 
lon. exponit npo rh3^ 4. Vcnonor- 
berere. fic 47,19.]. Invenitur et cum 


Schol fub omy Vc quid : 1.Sam.11,8.. 


Prepontur interdum & w ng'vo Vt 
quid: Cantic. 1,8. 
ri Mifcere . Semel duntaxat in 
` 7 Paul Calinuenitur Mat. 
smy Accelerare feftinare; Solli- 
^^ citare. In Piel ijo vt plu- 
rimum inuenitur exes tam intranfi- 
tuum vt r. Samuel 414. € c . quàm 
tranfitinü yot Eflh.s,s. ev 1.Reg.2258. 
[17 Cal Dotare , donare , dare : eve 
Exod.22,15. (fic Pfal. 16, 4. vbi dici- 
tu? , Multiplicentur idola corum, 
vinos 4. alteri (./.Deo)donarunc 
«i. obtulerunt oblationes. Xel, Mul- 
tiplicentur dolores corum qui alt. 
oc. dili) tamen exponunt , Qui fe(ti- 
nantadalteram .f Deum , aut quid 
fimile, npo Nomen, Dos : Genef 
34,12. €7-Exod.22;16-| 
qaer vob Feftinus, velox : Soph: 
1414. Pfal.as,2.. € in regimine wo 
lfa.16,5... wyo CCitó , velociter yno- 
mhen pro aduerbia: Deut. 22. ( Eflb.6 
15-vbipotef? quoqne effe imperat Fefti- 
na,cape.) Eraliaforma yy» Cito, 
e561.5.20,58..— [In NiphalInfa- 
nire; ext ibulum & infipientem & 
fimplicem eile : dedu&a à priori figni 
ficatione quód ffulti itàytemeré;et pra- 
E4 cipitánter 


> oF 
efs Solis , quiafruges terre dependent 
â Soles myosin plural. Et alia forma 
T1230 Optima,preciofa:.Par.21.. 
3 Falx : Ierem.5o,16. forté à'33. 

77 eo Il 3,5. 
t po In Piel zo Dare;tradere; Ge- 
7 tef 13509. Hofi 8. Prou. 4,8. 
a 12 Piel, Cadere,vel ruerc fa- 
-.' cere, deiicere : Palm. 89, 4.4. 

[Illud autem Ez ech.21,12.*n10 De- 

ic&i gladio. R. Iop.bucrefert.] 

=y Iadevio Veltis, indumérum. 
- . Fertéradix efl io . Leuit.6 ,9. 
R.Salom. e? Hieron Tunica. ffc 2.Sa 
muel.20,8 . "pbi dicitur, tøy vin Tuni 
ca veftimenzi fui. wayef generale 
nomen, 119 verà fpecialis veltis;no- 
ta apudillos tefle R.Dauid Kimhi. 
Tharg.Cinguloveftimenti fui. 

"io Idem. cum affíx. Yi3 P [al.109, 
16 - Sicut veftimento fuo ant tuni- 
ca. In plurali idque cit affix. wo Ve- 
fteseius: r.Samu.17,38. co forma 

feminea, €) cum hirie P. ^ [4.133,29 
Veftimentorum eius. 
*1112 emo 10 Mcriri , menfu- 
""rare:lfaa0,2. In Nipbal 
Menfurari: Hof2,.. joe yip iz 
Piel @ Poel,Menfurare e». P falm. 
60,8. Halac.3 6. Et in Hitbp.z.Reg. 
1721. vyo Et menfus eft fe fuper 
puerum ,ac fid. Expandir fe, 

iro Menflio,menfura : Exod.26,2. 
(f Iob 11, 8. no pro myyo Menfa- 
raeius.) mwao Plurale femin. Ierem. 
22,14. GÀ mafcul. Yo Menfurarum 
tüarum : 13525. àp fingulari. 

99 Iden . cuins plurale 1ob 38 55. 
impo. Et alia forma 2 Sam.21, 
21. [ Hlud quoque Iobz ,4. buc refertur 
dy Toy Er menfus elt vefperam. 

quidam[ubaudit Cor . Alive, Menlu- 
rans f. homo. e 40 fortà ponitur 
pro yt Benoni. alins deducit 33.] 

rmoh Ad tribut: Neh:s,4. ponitur 
prorvpo ,et omon efl radicalis, fed no- 
minis con[atutina quippe Ezra 4,13. 
mp eff Poitio regis , idef , Munus 
quod fit rcgi , quando per aliquos 
tranfit. * 

"Ta Inde fit n» Prouinciaque 
inultascomplectitur vrbes: 
Eflb.1,1. €93,13. à nyy Pro- 
uincii & prouinciam, id efr, quam- 
liber prouinciam. mois plurali, 
1,3. luterdücapitur. particulatim pro 
aliqua vrbe,- [Iudautem Indic. sso. 
"Deft nomen viz. vel nomen vr- 
is sut Iofue 15 y y1. fed Ifa.ro, verf1. 
ponen? Ad peruertendá iudicia. ] 
pyra Vrquidcur,quamobrem? 

(0 Genefi25,27. eg interdum fi- 


NO 


LITERA:- 
2 T 


ND Valde,vehementeradmo. - 
dum; e» cm geminatu 
atonio Vehementiffimé, fumme 
Gen.1,31. Exod.17. "soy Vfaue 
valdé,perfecté: Pfal. 119,2 hi 
A H 1959. quoa con. 
firuitur cum Cultodiam praecepta. 
fic Iob 15:8 . vbi quidam exporust Jn 
feculum, in perpetuum, Significat 
€? Vires robur tortitudinem,abū» 
dantiam,copiam : Deutz.6;;. 2, Reg. 
2324. idque cum affix. TIND «10, 
PNO Centum. nef fignum fimin, 
77 deficiente radicali: Gang, ` 
20. Etinregimin.s 4. nsp. cotin plim 
rali Y? Num.31,4... mso Du. 
«entia, a: Genef. 32, 12. 8pc. Et 
PrincipespPson Centum,idoflccn- 
turiones 32. Reg.r1 4. 
DNY Inde fi ryowo Aliquid, 
Quicquam , quantulum- — 
cunque: Nu.23,. -toso ldem: | 
lob 3157. Hieron, Macula, 2o. Thar 
gü,Aliqua corruptio. exxandom — 
Macula, cumx redundante Dant. — 
IND I» Piel, Renuere,nolle:Exod. | 
"gres EtnomiToarvitprs d 
ticipijtso Renuens: p,2. Et feodi 
aliam formam cosa Qui rcnuunt: 
lerem.13,10. TES 
DN2 Reprobare;abiicere;repd- 
` " lere,fpernere;contemnere, 
floccipendere : Teremi.2,37. €) [pit 
confiruitur ci 3. — SOON Et rcpro- 
baui te: Hof.3,6. eff cum s redundante 
interner J. Disp Ecabiicere;re- 
probare: pro, abie&tionem, reprobà | 
tionem : Thren. 3,44. Macor vitm 
mins. Etin Niphal: Ier.t,30.D80 
Reptobatum , contemprüm; con 
temptibilem effe .. frc P[al.1554. 6? 
Iob7,s. oson Et di(Toluit fe-w poritht 
proba boo. vel poteft expoyi, Delpi- 
cabilis fuit. vt Z/a..4,s. 09 Repro* 
baberis. AAE 
SNOT» Hiphilduntaxat inuenitity 
-." Dolore afficere , dolorem 
inferre: vt Ezech. 24,24. mygg Pun- 
gens , dolorc afficiens , epc + Thang: 
Malefaciens, edeus;nocens. fickt- 
mitic. 13,50. mwDD. 3 
"1300 Inde fit $0 Omne precios? 
 "&optimum tam in fru 
bus quàm in auro, argento , (/** 
Deut. 3313. vli dicitur go Deop* 
tima.f. pluuiajque prodeft , ep ct: 
Hieron. De pomis celi. Thang. Deto- 
recali. R.4br.De fru gibus cali, 


n vy 
POLI Et vineam im- 
ius (è fingulus impiorum ) feró 
| Vindemiabunt. 8: T'ardare fecerüc 
| vineam;ob neccfficarem impij:g.d. 
Men impij nemo tiger vuas quas 
- gliquerunc poft vindemiamin vi- 
tibus, ve recté mazurefcanr. R. 4- 
lid. Incident ramos. Tharg. Et vi- 
namimpiorum putabunr, 4l. Vi- 
| peamimpij alterius tardare facient 
ml dimittent ; nec capient ex illa 
! quicquam, ec. s 
k "Y9 Inde fing Recens , humi- 
dum; viride, viror: (oppo- 
mitur Aido Geco, inquir R. Dad. ) 
Nun-13- [ ffc Pfl.32,4.Conuerfus 
dios viror meus ; velhumidum 
radicale vel bona pinguedo meajin 
ficcitates æftatis.] 
N yo Indengph Cubiculum:Ne- 
: bon.13 j-Hieron.Gazophy- 
licium . (e> mmay Tn cubiculum: 
1549,22.) Inregim re. In pl- 
dimawy Cubicula. ex m regimi- 
mnay?. 
"p Genus lapidis preciofi;qug 
Č p.Hieroz. Ligurium vecat : 
E0d.28,7. Lyncutius Plinio, 
wY Inde puy Lingua: Exod.u,ro, 
| 0M * Sicetiam vocatur Perra , aut 
fixam inftar linguac:lofí.15;2. 
"Itm Eláma quæ elt velut lingua: 
lft.r24. idune im regn. pu. : Sco- 
pulus:rr rs. e owe [utem Vir 
guinftar linguac,mquit R.D:7521.] 
rwn" Lingua : Pfalzr,20. Hine 
fitcverbum in Hiphil , Accufare , de- 
- trahere. 3p pozos Ne accuses fer- 
tum ;Prouerb.j0,10. ltemim Poel, 
(peo cum iod paragogico , Pal.101, 
Apwe Dcrrahentem , accu- 
fantem , vel detrahere , accufare fa- 
&entem occulcà, ere. 
Do Ind: nny Velis, aut lo- 
" cus in quo cuftodiücur ve- 
Resides, Veftiarium : 2.Reg.10521. 
Therg. Arca. Hoc nomine enun apud- 
Dolores vocatur Arca,in qua ponü- 
var librizvel Tabula. 
pia Media pars cori, ant mo- 
200 dije Hef. 152. Nufguam alibi 
inuenitur. à 
yn» Inde rnyoyo Molares , aut 
- — 7" maiores dentes:Pf2l.8 7 
Hinc & verbum in Nipbal ; Eucllere, 
tradicare détes , yty) Euulfi fant: 


1 
| 
| bas. prow. 
| 
| 


LITE- 


p i 
R.Dauid. fed R.Ionab Lenificati funt 
propter efcam illorum,« fi d. quod 
didicerunt exficco pane quód erant 
veraces] nj?olm Niphal, Capi;du- 
ci tolli esc: Ez ech.33,6. (€ 14m. 
4522. vbi hy ponitur pro w3y3 $. pro- 
pterea quód , eo quód. )^ "In Pual, 
np Idem : Genef 3523. € Iudic.17,2. 
vhi fingulare ponitur pro plurali. 
ng? Sumpra ell: Gez.2,23. cump 
fine daghes, ngh Ablatü: 2.Reg.2,10 
R.D. dicit effe Toar quia eff ch camets. 
In Hitbpaelpnp*no Com prchéfus, 
excipiens {fe mutuo:Exod.9,24. Hie- 
ron. Mifta pariter ferebantur. 
mp*o Prxda,fpolia: Numer.31,12. 
Quando boc nomen et 'yg'concurrunt, 
vt bic, exponendum eft nipo Prada f. 
animalium; er hy Spolium, id eff, 
fpolia... veftium;vaforum,& alio- 
rum füpellectili. licer illud capiatur 
etiam tam de bominibus , quàm de ani- 
malibur. — Et fecundum aliam formam, 
an npo Et acceptio muneris: 2.P4 
ral.roy. ^ omp Forcipes:lfa.6 6. 
€ 1 Rqg.7,49. 6? Dcum 7 Exod. 25, 
38. npo Forcipes eius. Hieronym. 
Emundloria. effque duale, eo quód 
fimt: duo inflrumenta : fedina can- 
delabti erant ad capiendum fila(a#t 
funiculos)quz erant in medio olei; 
& ad locandumilla in ore lucernas 
ram, inquit R. Dauid. Vnde c» For- 
cipes & emundtoria inttruméta fe- 
cundum Hieron. didi poffunt .. ES Qf 
pipo Pars fupra linguam , & infra 
cam: vel faux ipfa, frc vocata, quód ci 
bum excipiat tempore mastication: vt 
Pfal: 22,16 "vbi ^ deficit ypy Pala- 
tis meis... nfnpo Venaliajast mer- 
ces s Nelem.1032. R.D. dicit o effe ci 
hir. mp Secundum R.D.Scientia, 
dulcedofermonis;lepos.4l.Doctri- 
najlex:I/2.2p,24. Prow.7,21. Etcum 
affix npo. 
vp? In Cal co Piel , Colligere: 
** Exod.16,22. Ruth'2,17. 
Pual: Ifai27,12. Im Hitbpael , Sc 
colligere :Iudic.tr,3. 
vj Collc&io : Leuit.19,9. 
Et fecundi aliam form, op Pera in 
qua ponit paftorefcam fuam;avtin 
qua ponit fundibularius lapides , 
quos collegitad iacicndum : inquit 
R.Dan. 1.Sam.17,14. 
vp? Inde fit wip Pluuia fero- 
" * tina:Proser.16,15,. Pluuia 
ferotina, id ef/, quam homines ma- 
gnoprzttolantur defiderio. 
vp» Herba ferotina: Ham.7 1. 
Hinc verbum in Piel, Tardare more 
pluajæ ferotina. fed fic exponitur Iob 


s $ 

D Loqui lingua alia qux non 

“fic lingua fancta; idef , Bar- 
baréloqui;aut barbaralingua . Fr- 
de particip. Cal Pfal-114,1. Y Barba- 
rëloquens,idef barbarus. 

Dyo i» Hiphi femel isuenitur Ge- 

- mef. 2, 30. 2o y'a Fac me 
edere; ; 

1 yo Inde fit yh Atnaritudo;ab- 
fynthium : Iere.9,15. ve Ve- 
nenum,vr alij exponunt. 
*139 Inde ve^ Lampas: Tæda,aut 
fax, vel facula. Eff euim R. 
Das lignum ardens : Indic.15, 4. 

In plural vy Iob 41,10. Indicum 
15, s. Ligna accenfa „que à fine deno- 
minantur facesnquit R.Dam [Iud 
autem Indic, 454. mVY exporitur de 
Barac. mam poa e?» nre? fone ferè 
bei Li icto Inquit R.Dan. 
In Midras vero fcribitur [ic*eocari , eo 
quàd faciebat mna, idest, fila aut [u~ 
nicúlos pro fantiuario. ] 

i» In Cal , Inclinare;declinare: 

77 Tudic.i6,29.. (Hieronym. 
Tharg. Apprehendete,) Etin Ni- 
phal Ruth 3, 9 , n Ec inclinavit fc. 
Hieron. Et conturbatus eft. fic Iob 6 
18. Inclinabunt fejid eff peruerfz c- 
runt. dFlectentur.f.ad alia loca. 

y5 Ind: fit 9479 Thefautarius, 

picpofitus ciborum,archi- 

triclinus,archimagirus: Daniel rtt 
nidam faciunt proprium nomen. 

: r volunt nomen y quatuor literaris 


es: oradicale, 


Pp? Ef qiy Lambere ; lingere : - 


1.Reg.21519. Ide pp in Piel: 
Iudic.7,6. : a 
np Sumcte , accipete , tollere, 
* auferre,ducere:Gezef.37535. 
[eo finch cum" ad differentiam Impe- 
ratiui, np Tulit: Ezech.r7,5. € ci afa 
fix. Hofi11 3. np Tulitaut portauit 
cos. velet Macor ,ac fi d . Ad feren- 
dücos.] Lenificare,dùlcarc,id est 
dulce facere:Iere.23,31. ` Item Emea 
re:2.Sam-4,8: €r Prouerb.31,16. 
rnp Macor amittit, more deficien- 
tium Pe Nun, Item fapé Imperatiuum 
c futur: np? AccipeiDeut.31,16, 
Junt qui dicunt effe Mator vice Impe- 
ratini. fic lerem.32,14 Ezech. 24,5. 
Zuch,6 10. Exod. 2931. Q7 Gent.22,2. 
npesnp?. Lec npnEctac- 
cepit Corach „i traxit fe cum fociis, 
& confiliatus eft. e» Exod.4o,2o. Et 
rulic f tabulas: €» pofuit R.D. fed 
R.losab Didicirautcognouit, Jof. 
9,14. mpn Er acceperunt viri deci- 
boillorum : flicet, vt comederent, 
& firmarét pactum cum illis,igwit 


EAS "als 
quid note clamet. Hieronym. Latmia. 
Quidam dicurit auem effe, que nutri- 
tur vento. Z[/, Beftiam, quod noétu 
egrediatur , fic appellatam. Alij, Furia. 
Nonnulli ,Damoniumfilueftre. Alij 
Auem octu volantem: Páguirigt, 
Swigem. iP 
WY Leo maior, R. Dag.Iob 4,11. 
eg Drou.30,35. - 
3 € 3? Pronomen Tibi à Y de- 
` feruente:Ifa.1453. 1-Sam.18. - 
1:3? Capere , apprehendere; co- 
v? Emir het 10,1. (Et 
Prou.s,22. Iniquitates ciusyro ca- 
pient ipfum. 3e&f raphatum, eo cum 
hole prozy.) In Niphal,Capi;etc. 
Thren.4,20. vt n HitbpaelIob 41,8. 
"igo es np Captio: Prouer.3, 24. 
e? Iob 18, 10. idque cum affix Anas - 
313» Inde fit yg. quere in ra- 
dice 3h. 
"1239 I» Cal , Difcere : Ifa. 26, 10. 
77 € Iere.10,2. vbi y ponitur 
pron figno accu[atiui, In Piel ,Do- 
cere erudire a(luefacere : Eccl.£2,9. 
Pfal71,17. "p*o Docens , pracep- 
toro&tor. Er participio paffino, 
ro Doctus „peritus, alucfactus, 
ficut in Pual Iere 31,17. ^ Affüecus., 
Et nomen Toar , Iere.2,24. mb» Do- 
Gus,egc. eo in plurali, Tja. yos cum 
furec. eo Terem.1352 3.cum kibbuts, 

Et aliud Toar, who vyan Ex docti, 
periti bello: i. Paral . — "no idem. 
In regimine o» Ezech.27,23. Sicut do 
us ncgociatricis cuc ef fllij A - 
fur fucrantficut dosti, vc venirent 
iugiterad te in negociationc fua. 

von Difcipulus : r.Paral.25,8. 

7250 Stimuls, id eff , baculus aut 
virga , in cuius fummitate eft acus, 
(aut aculeus, ) fre appellatus qnod bo- 
ues doceat arare inquit R, Dauid , Iu- 
dic. 321, i 

3» Detidere, itridere , fübfan- 

"mares — Ip Hiph. femelinue- 

nitur 2 Paral.36 i6. 

x" Deridete, irridere , fubfan- 

- T mates (In CaletHipb.z. Reg. 
19520,65* Nehe. 451: | Sed in Niphal 
ay Balbutire ,Blfüm vel balbum. 
elle:1/a.33,9. ] 399 Subfannatio, 
denfio,irrifio:Pfal.zo,4. C> 35,16. 
ayoapoena Cum impiis fubfan. 
natoribus fubcinericij panis def, 

,qui indulgent ventri. el, Subfan- 
nantibus fab(annatione aut verbis 
tociofis (inxta R. Dam.) xyo enim efl 
Sermoociofus. velmetaphoricè,Cõ- 
filium Pina or an opus. 
nay "793 Balbutientibus labio: 
Ifz.28,1i.] A 
E,;' tw» 


D 
pinguisYonb panis eius. ac f d. Om= 
nis cibus, quem proferet terra c- 
lus, etit pinguis... Ez difio iow id ef, 
pinguisyvferturad Tw id efl ceram 
ciuszquafi d. De terra pingui crit ci- 
bus etus. vt frt eclipfis Vel dicit Pin- 
guis, enny Pane fubcinericio ; aut 
nin Placenta; que generat eff feminini 
Nam anb pro ide ta capitur, Leuit. 
2347. — Irem illud Iob 3o, 4. quidá buc 
referunt ; Radix iuni perorum con? 
paniseorum. de quo wide gh. 
cow es pni Caro: Sopb.1,17. Hie- 
ron.Corpora.Iob20,2 3.Hieron.Bellü. 
cn Bellum: Indis, 8. vbi fubau- 
ditur fuit. Quidam putauit effe ex Cal 
Jecideforme. — nynner nonya Bel- 
lum,prælium,pugna:Genef:14,2. 
Cum affix: "nino 1.Sam.13,20. 
In plurali, mono e: mon*a. 
yn? Opprimere , vim inferre, 
~ "eoar&tare: Iudic «4,3. In 
Niphal, Numer.22 ,25. yphm Et coar- 
&auicfe. Hieron. Tungic fe. 
xn» Oppreffio : 1.Reg.22526. ] 
vn? Muffarey4»fl, fubmifTa vo 
~T ce loqui, & fecrete occul- 
téjue quod celatum velim , quafi 
murmurare & muffitare : Neb. 3,11. 
In partipi vn Incantator: quia vi- 
delicet muffitabat ad fèrpentes;vel quia 
intelligebat mujfitationem , fic appella- 
tnr. Idem in Piel, enp PPP 
Sic ep in Hitbpael2.Sam.12,18. 
vn» Muffitatio , locutio occulta, 
znigma,confilium fecretum : Ifaie 
3.3. €9 26,16... Incantatio:Iere.é,17. 
Ecclef 10,19... 6h Ornamentü au- 
ris, cuius eft audire muffitationem, 
id eff Ynauris. Cums plural. ovn Ifa. 
3521. R.dbr dicit fuiffe fcripvurasin 
auro & argerito per modum npn», 
ideft, incantationis«ut orationis oc 
cult. R. Dau: Ornamenta quz fuf- 
penduntmulieres in auribus fuis. 
NU? Inde fit ngo* Scrpentis ge- 
nus . Hieron. StelliozLene, 
11530. "R.Salom.Lacerta. 
VD» Acuere: Genef. 4,22. co Iob 
— 14659. vhi diatur ,Acuet ocu 
losfuos mihi,Ze/, in me paut con- 
trame. Idem iu Piel: cuiua particip. 
Pp P fal 52,4. viuo Acuta. 
12 Er m regimine y Nox : Ifaie 
Ua6syExod.i2,2. fed Ifa.15,1. 
regimen ponitur pro ab[oluto, vt alibi fe 
pe- Et cummin fine, ey-ma[c. b^ Ge- 
nef.1,2«. Et cum nominibus numcrali- 
bus [mgulari etiam numero effertur, vt 
7544 m nhan pluraliss.Sam30,12.Iob 
2,1.€€,. r^ Nomé beftiz fo- 
litariz , cw incolentis folitudinem A 


Exod:14;25:79 toa id efi, Pugnans 


-. ". 


K -* 
n l 
AST Crins plurale Bof'z, ree 
‘Güm illuforibus;nugatoribus (04 
peibis. 'ef moyen Toar: -Item alid 
Prouer.9;. vo Illu for, eec. e. 5, 2m 
"vbi potefl boc modo verti 5 Superbi i 
latiilluforeft nomen cius, MEUS 
Derifor eft vinumid ef, Deriforem. 
efficit vinum. Vel, Deriforelt bib - 
vinum;eec. In plurali ss Pfa, m 
R. Abr.deducità (vo Ji. interpreran d — 
eff; teuelare quod elt occultum, He 
nomine igitur. poffunt vocari Superbi, 
oblocutores , detractores, & ecre- 
torum reuelatores, — pb Derifio, 
illufio, nugæ,fuperbia: Pron.29,8, 7 
V32 Confpergere ideft farinam. 
mifcere cum aqua Genf, 
18,6. Et lerer. 7,18. mwh Subigentes 
paftam. particip. plural, femin: f 
19 Eftm Hic, ilte ille ; Hacjlla, 
"illa: Iudic.6,20. Etcum addi. 
tione rimo Gen, 24,94. €> cumaddi- 
tione, wb Ec ech.36 35. "5 
n9 Vnde in regimine mh Peruet- 
77 fitas. guereinnh, 
Qro Inde fit n5 Maxillay«g má- 
77 dibula propri?, in qua fixi 
funtdentes. Capitur e» pro Mala, 
aut gena : Iudic.1514.. SicPfalggto 
vbi fubauditur 3 i. In oy maxilla. 
quod dicitur. per peines 
9 . Percuffione contemptibili.e4l 
Percuffione maxille, Er cup aft 
Iob 4o , 21 n5 Maxillacius, Eris 
duality Q7 »n* MaxilleDeutal — 
3. € lfa. 30, 28. Et conn? Ma 
eorürb:Hof.5,4.. vun 
qn? e 3n? Lambere;lingere: Iu 
C Cales Piel, Numar22,80 
1,Reg.18,38. 
On? Vefci;edere,comedere: Pro 
CT uerb. 4,16. [ Item mpug-. 
narejpugnate: Pf/al.35,2, (9 3. I 
Niphal quoque 5n) capitur proDu- 
goarc.vt Iudic.11,25. nbo Pu- 
gnandopugnauit. Eris participiis 


procis vt exponit R. Dauid. Et T. 
109,3. ann Er pugnaueruntimt 
cum;ve/ contra me; proa von] 
C0? Cibus , efca generale nomtn 
adomnem cibum:Panis:Gene:3;1% 
Interdú pro Carne capitur : Leniti. 
30.059 21,9. Illud antem lerem: 
19; Corrumpamus ligum ion22 i 
pane eius. Fd,Coiumpamusligno 
(idefl, veneno)panem eius , R: Dte 
Corrumpamus lignum in frudtu t- 
imis m dicit effc bypallagen: Cof 
rumpamus panem eius lisno, qué 
Arabicè dicitur s"extid. ef Venenon 
leticrü. Item Gen.4p,19, de ACD | 


f M», 
rare , fed tunc plerunque est cim ` 
digher- exon Nun 44,29. Exod. 
ji d cna. Et yy Ex murmura- 
| ui Exod. 17,4.Et Num.14536 23 Et 
quurinurare fecerunt.] Iud autem 
Jb 2457. exponitur svi Manere fece- 
qunt. c» Pal. 59,10. an Et murmü 
mbunr. el, Quum perno&taucrint. 
Vafenim eft loco es2 4. quádo; quü- 
| ee oxid ef Vere, quafi d. Veré non 
fturabuntur,cùm pernoctaucrint. 
Vilasponitur vice Quando , ac (i di- 
atur Vagabuntur,vt comedant, & 
guino&tabunt cùm non fuerint fa- 
trati: R.4lr.dicit, Non, fermre loco 
dorum ideft; Si non fucrint fatura- 
dinonpemo&tabunr. [Ig Niphal: 
- Exod.rj,2423: Et murmurauerunt 
ex] Etin Hitbp:P[al.or. 331» Mo- 
| pbitur. ptg Hofpicium,diuer- 
forium manfio: Exod. 4,24 qoo in 
regimine, npo Tugurium:/a.1,2. 
Habitaculum cuftodis in quo per- 
notat. [npo Querela, mürmu- 
mio. In plaraliniaim č Map Mur 
mutationes: Exod.16,12.€7 Nusa.] 
^ yop Abforbere : fiu Perdere;cor- 
^. rumpere: Io 6,3. vbi ponitur 
intranfitinè : fed 16. es Proucr. 20, 25. 
aenfitiue : quippe icy eff. futurum 
Hiphil. Poteft @ verti iuxta Dottor. 
Hebr, Quum locutus fucrit fan&ti- 
fictionem. vel Sanctificatio eft;etc. 
Hoc verbum enm fignificat apud illos 
Loqui. *Poteff e buc referriillud lob 
39,27. ex coningatione "Piel , wh 
Abforbebunt fanguinem:pro wyn, 
P Guttur, gula, locus abforp- 
tionis : Prouerb.23,2. idque cum affi- 
xoga s * 
vo Deridere,deludere, illüdere. 
Vnde Proutr. 9, 12. rg Ec fi 
illufor, nugax, ez'c . fueris. fubaudi- 
durowidefhfi. Idein Hiph 
Deriferunt me: Pfal.r:9,51. Vel, An- 
fam prebucrunt vt proferrem ver- 
a illufionis . evel , vc interpretarer, 
| &componerem pfalmos ére. Nam 
- fipificat Palliare; loqui fophiftice, 
interpretari, dirigere fermones & at 
Burnentationes , cundum quofdam, 
Prom iape 19,27. (quippe O ef? 
Interpres;Eloquens , Orarot , Lega- 
tüs: Genefi42523: Qin plurali neho 
2.Daral. 32,33. ete. Tny Interpre- 
Tatio: Prow.r,6.) ltem Prontr.3,12: 
Von stops Nónne i profcdtó, 
illufotes ipfe illudet,esc: vel; Sinet 
infua fuperbiaautillufione Eti 
Hithpael y 1fa.28,22.5lomn Delada- 
tis vos , wėl , fitis illufores. Thar- 
sem, Impij fitis, vel faperbiatis. 
ysi 


"m " 


iu " 
R. Dan. fed cuidam Amygdalüs : Ge- 
nef3o,3s- Efl c? nomenloci:vt3s; 
6. nn In Luz. 
mo Tabula:Ifz: 30; 8. In plural 
T nih eoe nin* Benter:g totr 
413. eron* Duale, Fabult áut duæ 
tabula: Ec ech.27,4- FR Abr. Naues è 
duabus tabulis conftru&tz. Hieron. 
Tabulatanauis.. ny Nomen Toar 
oppofitii arido, Viridishumidus,re- 
cens : Genef. 3o,5sc mmo Plurale, Vi- 
rides, humidz, recentes : Iudic.16 j7. 
Numer:6;3. n? Vitoz humidum ra 
dicale. vnde im regimine ntt Viror e- 
jus:(insZar iyya y.) Deut.3457. Sunt 
quiputant bac deduiànmh. . -= 
115 Iauoluete operire , occul- 
tare.v? 1fa.25 ohn ehn O- 
perimenti operti. prins eft pomental- 
terum Paulcù bolem vice fürec; R.Da- 
uid fic explicat fententiam, id eff, Ope- 
rimenti quoopcriunr, & occultant 
fe gentes,qua fant in felicitate ,etc. 
noo Feminin. Inuolutas, opertus: 
r.Sam.2ì,9. (Ebmutatoiim w egy vt 
in radices.) Im Hiphil:on Ecopes 
rüit:r.Reg.19,13. (oh Qj vex Pe- 
detentim quicté. evide os . ) 
T o*aerosha Cla;latéter: t.4.12,22; 
Iuda. wh Stacte.i myrrhzegutta, 
Hieron. Genef.37,25: R.D.diait vocari 
in Arabicooha my , Arbor caftanec. 
€) ab aliis Maftiche. Thargum ot». 
byohaquere ino: es o0 - 
o1» Cochlea ;deff,tutris fine fca- 
la rotunda, qua turrim aut 
domum per circuitum con(cendi- 
mus. In plurali onh 1. Reg. 6,8. vhi 
R: Diexponit Per gradus. Tharg. Pet 
gyrum dat circuitum. Q. Per tene- 
iras. "nh enim ápud Do&ores Hebr. 
Feneltra efl. ac fi d. Per viá feneftra- 
fum afcendebancab vno ad alterü . 
nisy} Suidam Fencftellas , Hieron. 
Anfulas vertit, id eff, Anulos aut vin 
cula: éd Laqucolos re&itos appellaue- 
ri: Exod.26,:.. Etinregiminewisth . 
spa er sis Nifi fi no:lf.1,9.Ge.43: 
n Perno&tare;hofpitarimane- 
re,commorari.. In CaljGer. 
3252.3? Moratuselt;erc.eo- Iud.r9,13 
abeh daghes prois]. Et Zach.sy4. 
nn Et morabitur,manebit: cum fë- 
ghol locà*.. T Et Toar, Nehem. 13, 20. 
4 Pernoćtantes. In Hiphil, Ma 
nere;perno&taretGen.24523-Ppecum 
defcéiu m con [Htutiuó coniugationis. 
Et futurum habet fepe fub en evt 
qon és Tro Lof-,9. e lob ij,4.vbi Vi- 
gilare , permanere rette expofueris: 
ex fepe álibi vt 41 14 - Prouerb. i9, 
2a: dy lDerém.4,14. [Irem Mur- 


1 Ý s 
Leuitics 11,20. 25, 30. r. Paralip. 11,20 
1[a.9,3« 49,9. 63,9. 1. Satit. 2,3. 2. Sdn 
18,12. 2.Reg.8 i0 Ezr.4,2. Er dio 
Siribunturcùmy; e leyentür cow 
xy», ideffj NOn: r.Samu.2 16. 20,2.]. 
s Igitur communiter eff Non : Pal. 
1,1. Interdumefl cum y yis In 
id quod non proderitzTerem.2,11. 
xoa velia Abfqué;(inejno:ve Ifa 
spt &7 2. op wa In non pane; id 
eff ,in iis qux ion funt panis. ce 
ngat* sha In bis que non funtad 
faruritaté: b Nónne,nunquid 
non? Iofz.1013:1^ Siyán,vtrum;nüs 
Rutb2,8. [ex ciüriloco w rin: Denti 
3511.) mi^ Tis qui nonyes«cT/a.65,ri 
Abfque: 2. Paral. 15,5. — wi3 Sicut 
non , quafi non: Hobadcré. = 
35 eg sh Vtinam? Gosef17512. Ta. 
64,1. Si forè, forfan: Gênëf:so,13: 
Indic:13,23: wn Et forfan: 2.Sam. 
18,12.  Poteff etiim legi shi proto y id 
eff , Et ci: 
315 R.D. Menfüra parua fex coii 
tinens otia. Hieronymi.Sexta- 
riusyLeuitic. 14,12. 
fr» Mutuare , mutuo accipere: 
UO Nehem.s3.1[4.24,2:. |Ad- 


‘hærerescopulare coniungere: Eccles 


8,5. Et in Niphal,P fal. 83,9. misa 
ciari,e9c.. ( &g in particip . 1/2653. 
moon vbi eff cum "vel efl prateritumg 
e nv eff loco vos sidef , qui.) fed Ie- 
rémi.505. Yi Ecadherete,pomitur prà 
vus efl imperat. Hanc ditureff yo. 
m'a I» Hiplil;Foenerari, Mutuum 
dare: Exod;22,23. ^ Hime Benoni 
my Feeneratort Próieri19,6.Mu- 
tuumdans,ee — [7 Copula: 
tió;coniunctio;focietas: Prour.r,9i 
È as. idque regim h. Hieron. 
bíc Augmêta ilie Vtaddatur vertit. ] 
v»? Nomen ferpentis: Pfalz, 14; 
1fa.27,1. fic Iob 57 ubi anié exponitur 
à ge m Luétum corum a£ fü. 
Ab aliss Q ai parati fünt f'ufcitate fo 
cietatem fuam, eae > [r5 Con: 
iunctiones copulatiónes:1.Rtg.7,9.] 
PY RDus.Recedere, disi 
vt Pronui3,201 i hY.- 1n Niph; 
3530. a Peruerfüs , qui FÜidelicet ve 
cedicà recta via; Hio» Mutor. 
Tharg . £9 R:Ionah Petuerfitas < Sic 
Ifa.30,12. o3 Et titur id ef , 1a 
peruerfa aut verbo peruerfo. A 
hy Perucihi ; vel peruetfitates: 
Proner.zstsi> - In Hiphil a ; 20. Ne 
si recedant(ab ast te be ) daghes 
efl loco litera quiefGentit prow. 
rwi'j Peruerfitasi Prouer.4,23. Hits 
yónym Dettahentialabia. 
7» Nux , «ut Corylus: auéllatiá ; 


— —- on 


» 


ius 


y SEED CRLM 


* " - 
indumentum: Effj. 6,2. Iob 27,16... 
In regin, vovao e» vwar. Plurale 
Wire umor ovaa. ~ 
"T Htemmsa*n Idem T/a.59,17. 
O39 Ind: fit vs , ej in plurali 
2. Paral. 2,40. cs Co- 
ralia fecusdum Rs D. Al. Genus ligni 
quo aliquid cingitur, Brefili: Et per 
Metatbefin ,1. Rér.toytr. evmthw1dz: 
Hierony. Ligna thyina. Potefl hec di- 
Gio mumevart inter Quadrata. 
nnb Infanire, R.Da. Vade Gere. 
Tanya nom Ecinfaniuit ter- 
1ajef! populus Aegypti; AL. Defi- 
A bs gabatu a nsom. 
Gemimatü m Hithpael , 25 Si- 
cut abícondens fe . Vel; $ infa- 
niens. .Fcftinans, 4l.Sicut fatiga- 
tus: Prouer.26 18... d 
- ano Flamma: Ioela; Ferrum 
-.— lancez & gladij lamman- 


ur 5d Hal icudeqpieA 3520 In plu-. 


ralia eg vnb. Ee forma femin. 
mago Nwm.21529..— ev fecundi alam, 
Ezechiel. 20,47. nyny Flamma 
flamma;eu Flamma flamme. funt 
ononyma.. mario In plurali. niany in 
regimine. "UL 
3n» Doctrina, RD. Eccle. 12,12. 
^C Rdbr Scientia. Hieronym: 
Meditatio. 
* Un Inflammare, ardere, com- 
4057 burere: Pfalm.104,4. fic 57,5. 
vbi 3.4. in medio, fubauditur, q.d. 
In medio leonum toj ardentii, 
` velvrentium. oni Piel Infam- 
mare;comburere : Malach. 4,1. 
vij? Ferrum lanceaaat gladij:-Ge- 
mf 3,24. Tharg. Acies gladij. [ud 
autem Exod. 7, 13. potest buc vefrri, 
toon?» Incantationibus fuis , eo 
quid tales incantationes fierent ferto 
dut acieglady..—.... Sicibid. 22.9 8,5. 
tea vbi quie[at in? de quo Vi- 
de wb. 
ano fon Blandiri;lenire, vul 
TT nerare. Zur duntaxat inne- 
mitur in Hithpael;Prom:18 8:65 26,2. 
Samo Tanquam bládicnzia eur 
lenientia , aut vulncrantia y vel vul- 
- neta. "Poreff etiam per metatbefi de- 
. duci abor 4. conterere , percutere, 
vulnerare :ac ff d. Veluti percuffio- 
ncsleucs acleuia vulnera,g/c. Et 
3n lingua arabica, Abforptayocculta. 
po? Cogregare. vude nih Coe- 
= tus, cuneus , congregatio: 
a. Samuel. 19 , 20. frtáue per metathe- 
fimàmp. 


b Pronomen, Ei illi fibi é~ cet. 
[ Quadam 


Jeribuntur cum- x 

Wh, er leguntur cio, vt Exod. 21,2. 
Ez Leuit. 

` 


m: " 


" 
D 


E M xs 


æ Sali a — el 


SE 
pa&o preceptam impleav. Vl claà 
dicabit jn duas cogitationes, id eft, 
anceps erit & dubius. Hierom Cæ- 
decur, vapülabit. R.Salor.Labora- 
bic, fatizabitar. Al Punictur; T harg. 
Capietur.ffe Hof- 4,14. 
13? Tode 31335 Later : Ezech. 4,1 
eg Exod. $7. vbi babes batur 
plurale smafeullis . go "verbum in Cal, 
coxa 355 Ad laterificandum(con 
ficiendum ) lateres. fic Exod. 11, 5. 
cum afixo , toxvas«o De lateribus 
veftris:Ibidenz,ro. 1975 Pro quo in 
margine legitur yh Fornax laterum: 
2:Sam.12530. Vel Locusin quo fiunt 
lateres; R: Da. Tharg.Scsrauit cos in 
plateis „quæ-erant te&z lateribus: 
vily pwa fornacibus fic appellati, co 
quid inalis ordinarè ponerentur late- 
ves hinc es» inde. fic Nab.3, 13. vbi di- 
citur: Tene,robora fornacem;ef?, 
ilios fornacis.a, lateres , rt exponit 
R.Dau.in libr. Radic. n5 Albus; 
candidus: Albedo;candor: Ger. 30; 
33-09 35. Exod.16, 31. Plurale c». 
nwan Et albus dentibus: Genef 
49,12. i regin. my Alba vel rufa: 
Leitit.13,24. Pluralemy3b.— Hipc ver 
bum in Hitbpaelyssbrs À]befcent:Da 
uel.12,10.. Etin Hiphiln3on Albare, 
Dealbate.vz Day.11,34. pbi deficit 
confHitutiuum coniugationis . | Sepis 
capitur intran[itiue pro Albefcerejal- 
bum fieriyvt Ioel 1,7. Pfal.sr,p.] 

n337 Populusatbor ; quod detratto 
cortice admodum fit alba , Jic appellata: 
Gen.3o , 3. [Utd auterp in regimine, 
Exod. 24510. Sicut Opus v$D37p239 
Lapidis fappiti , quidam ab abfoluto 
nb. aljveróá 7035 Later, deduciit. 
Tharr. Lapidis boni. *R,lonab(Sicut 
opus)candoris fappir.] 

MA Luna: 1/2.24,25. à candore fic 
appellata. ri Th us, quoque à 
candore vocatur : Numers, 15. 

139 Quod poniturin titulo Pfal.noni,, 
quidam dicunt fuiffc vium exinimi- 
cis Dauid. ALper Metathefin 33 Na- 
bal. 4l. a cantorem, cuins fit mentio 
1:Paral.1s. féd tunc deferwiret nomi- 
ni proprio cum pathah, quangnàhotra- 
rins inueniturin  feriptura. 

wab Inducre;veftire: Leuitic. 16, 

Ls 23 (eve cum fere fab 3 in£lar 

Von Pulos,r.)  Paulvyas Indutus, 
id ef, induerat fe , ipguir R: Dauid: 
vim enim babet aHinorum, 1. Sam. ris 

In Piel, participium paffiuis, Coss 
Induti:i.Reg.22,9. In Hj bil Indue 
re fecit: Ifa rto. ( €> Zachar.5 ovi 
Macor eff pro preterito, ) 

"ovn £7 va^ Veltis,vefliménm, 


US s uA F 
MUT EISE 
EMT EE 


; 1 


tnasa Nunciatio , miflio tm 
H TA P 2; 
Deiquàmhominis.- ( Vadeby 
Nütcius guoğue dicitur: ex Prophet 
Hicitif nuncius Dei: vrt Nin.) 
de Mofé dicitur. ) Agg.t,rg: 
n3sbo Opus, fubftantia opes; T. ! 
fif.11,31. 9 L52115,9. [0d Ges. 
13. ponitur proPecude.  Invegiming 
MINIO Detuit.13 47. [e interdum de. 
ficit x vt Ies. n3797 Operi cz. 
li. 4l. Reginz cali, deducentes à dis. 
fic Hieron, | Taterdum venit řoabfi 
lutox2.Paral.13,10. Et alaf 
niaxyo In plurali. Erin eoimi on | 
motu x MSI. ReGum eff vt o fi Mos 
dicale , e» radix quatuor conflet lier, 
DN’) vade fit sh Populus gens: 
Prouer. 11,25. Et cum) fure 
€» b cum daghes pimsi Er populus 
meus:[fa.51,4. ayy Populi; ply 
Tali , Gen:27,28. 
239 © in regimine 399 ConDai. 
77 ter.28,2. Exod., Plurale 3 
anefculimum , Nabii.2 y. wag Corda | 
carum. es ferzig.1.Paral. 20,290. 
Et defe&tiuum carës altero: 3P. 
119,2. Metaphoric? Medium;robur: 
Deut.4,11 .2.Sam.18, r4. (é Ezech. 
11,20. vbiTharg. habet, poft cultú) | 
[Et Scientia, quia cor eff babitaum. 
intellectus , Prouerb. 15,32.) Abfguc 
3132 Corde & corde, idest non du 
plici corde: Paral. 12 s33: Cim afix. 
recipit daghes vti] Cor cius ezi 
ngr Idem: Ezech.16,30. es inplura- 
limay. (not Er inregimi. wyngin 
medio ignis: Exod. 5, 2. Alij dicunt 
effe pro vato , exponentes , In flamma 
ignis.) Verbum in Piel , Cantic-A;- d 
10337 Abftuliffi mihi cor, Tranf-- 
fixilti mihi cor. Hieron. Vulneralli. 
Et ip Niphal „Iob 11, rr. ado Ef- 
cietur cordatus. [npa Con- 
fperfio tenuis quæ frigebarurin far 
taginc:Laganum. cwis plurale & 
verbum in Piel,2.Samu.1 3,8 inuenit, 
a37 Et fecit lagana; (vel laganauit) 
€. e coxitnt337- ny lagana. 
N39 Inde v3 Leo maioriftJ*» 
6. é Nab.z,11. (vbi Hiero- 
nym.videtur legiffenidy Vringredere- 
tur.) ga) pro myob in plorat, 
Pfal.s7,5. todo Leæna:Ezech-19 
prorws. vos3*5 Leænis fuis, Ne 
bum 2,12. , : 
029 Secundam R. Das. Peruerte- 
77 te; impingere, ruere, cade- 
re. Et R.Ioftph Kimh, Feftinares aC 
cclerare ;Claudicare. “Ty Niph 
Op Prouer.10,8. ty» ro. Peruertetuh 
impinget;ec. vel Feftinabityd ih ; 
nondiucogitabig vc cófideretqUo — 


: rl 
am Implebic ventrem ex illa: 

a jideeretur , t, é map pro mgg 
py Venter vė babesinuma. Alj mu 
wnterainp à verbo Chaldaico bip , 
fxcidere;confümere,deducist:onaff 
daretur, ngog: Excidet ant cofu- 
merillam. EN | 
om Color viridis, R. Dauid. vt 
7* E Effb.1,. oan Album 
(def aulcü album ) viride. ( Hie- 
sm. Carbafini . forté Carpafini , ab 
| Hebraonomine. ) i 


LITERA 


b 


yb Non. quare in Yo. In illa enim 
radice ponitur à R. Dauidin li- 
"do Radicum. 

igph Inde E nywnsSitis , aridi- 
"7 us, ficcitas. eg femel dun- 
diat inuenitur Hof-13,4- idque im plu- 
rd In terra mayip ficcitatum, id eff, 
inlocisficcis. 
| mb Laborare, fatigari moleftè 
7" ferre ægrè ferre: Iob 4,2. 67 
sie Genefirg;11. Idem in Niphal: 

tola. 1,14. eo? lere.6,11i 15,6. 2059. 
| nHiphil ngon e» nsn Laborare 
ficit Iob 16,7. g Mich. 2. cum 
filol. Et cù n locon figni feminei defi- 
mtem radical. myy Laborarefecit 
kipam: Ezech.24,12. 
Myy Labor: Exod. 14,2. € alia for- 
mango Malach.1,1 3 Vel dic a defir- 
- Wires é 7 effe loco biric 4. À labore. 
VilcumR.Abrah. dic n deficere,ac fid. 
isna propter laborem, ec. vel fic 
nna quid laboris? 
UNS Opcrire,tegere: 2.54.19, 

=? LatérezIobir ri. Hinc 
Homen wha £7 vxga Clam , latenter. 
de quo vide i oz. [éd Exod.z, 23. 
Noguertitur in in dictione DYI. 
| quiefit "vero ibidem 22.8 8, 3. m 
| O53 i. Incantationibus fuis , 
Qua fiunt occulte, e»c.imquit R.Da. 
Vide vadicé ony , ad quà poteft referri] 
E Ind fit 4899 Angelus, nun- 
207 cus:lob r r4 In plurali In- 
dic. 35, eo Eso. [Mud aw 
fen Nab.2,15. Vox nags nuncio- 
. Rim tuorum: ponitur pro 2815 4ut 
"os oo vel fecundum R. lonah 33970- 
Fi quidam alius fic exponit:Vox den- 
tium edentium predam, eec I» 

"qua enim Perfica vocantur Mola 
3970 , quarum eSt molere.Er den- 
> tesvocantur Molentes: Eccl.12,-] 
i moso 


n2 


me fibi coronam ) e? Prouer.14,18. 
ry3 wn Veluti coronam impo- 
nent (capiti fuo) fcientiam. 
mp Capitellum guod fit veluti co 
rona column: 1.Rgg.7,16.. 1n plurali 
mid 2. Reg 7,16. 
wng Contundere , conterere : 
** Prouerb.27,22. vbi verbum 
est do: nomen, wnn Mortarium , pi- 
lalisnea. [Izem Fouea in qua dens 
latec,que elt inftar mortarioli:Iudi. 
15,18. ] fed Sopbo.1,11.eff nome loci, 


NOMINA QYADRATA. 


jga Ifa- 54,2. lafpis fecundum 
+- Hierony. Tharg. Gemma. 


fed Exod. 28. Hieron. vertit Caibun- 


culum. Zl Rubinum. Alij putant V- 
nionem fèw Margaritá . quidam Cry 
ftallum. .Adamantem. 
"123 R-Dau.Pomum,vel quod 
** eftinftar pomirotüdum, 
vtfic in pi&uris & fculpruris;in qui 
busfiuntpoma & malogranata;etc. 
Exod.25,32. Hieronym, Sphaerula. 
Irem Supetliminare, quod eftcon- 
iunctum duobus poftibus:Ha.9;1. 
co quid feulpebant in illo poma es flo- 
ves. Hierony. Cardo. Et eg nomen 
prouincie & gentisydeff,Cappado- 
cia & Cappadox, fecundi Hieron. y j7- 
nryns2 Cappadoces : Genefz1o,14. 
Poma:Exod.j7,?,  Superlimi- 
naria : Sopb.2,14 
gq» Piel, Subfilire ,faltare : 
"OU a Sam.6,14. Tharg.Lauda- 
re, row Cameli & animaliale- 
uia & velociain ambulando:Ifa.66, 
20. Hieronym. g~ Aquila )In carrucis. 
Tharg. \n laudibus. S 
*3 Amicire tegere , operire. 
71 ipPauli.Para.15,27.. Vnde 
pino? Et operimentis fuis , (vel 
palliis,) Dan.3,20. 
Son Ambitus,circuitus, R. Da. 
17 Exod.z7,5. 69 38,4. cum af- 
fix. aa Omne quod circuit quip - 
piam in gyrum, R.Saloy. Hieronym. 
Arula. 
C93 Crocus: Canticorum 4, 
S perfirg 
Ui43 Spica plena, viridifgue ac 
* 17 tenera:Leuif.z,rg. [Item 
Coccinum , color purpureus : Can- 
tic.ó 6. eo cum biric vano 2. Paral.3, 
13.) Item Nomen montis, pleni ar 
boribus fructiferis, & agris : Ifz.14, 
10. (5: ch afixo, 10,18. Ti EcCar- 
melieius 3. fertiliffimi campi eius. 
rbozIn Carmelum: D Sam.25 5. 
3 In Piel, Implere ventr: 
CUR Pfal. 80,14 » cubi dicitur: 


n2 jo 
Tiro Nomen, Contufio;vel contu- 
Ífum:Exod.zz,20. ^ nno Confra- 
&io,contufio:1/2.30,15. [ Huc refert 
T.lonab illud 2.Paral.2,9. rnap Có- 
tufa , vel contufionum pro contufa, 
«ut molita. eff enimnomė instar oa 
amo. eveldeducitur à n3 , & efl in- 
[lar ión à o3: n23 quippe Mordere, 
fignificat in Tharg . ndenmaI Mor- 
fus,comceítio.] 
gna Scribere : 2: Reg.r7,36. ec. 
77 In NipbalScribi: Effh.3,12. 
In Piel fignificätiam kabet Hiphilin- 
terdam , Scribere fecitzv? Ifa:10,1. 
mgh 3026 305 Scriptura : Leuitic. 
19,28, Fflb. 2,8. Exod.32. 
bpa Ef vp Paricsmutus.Cantía 
*- 2,9. cum affix W3- 
On Inde fit eoo Aurum opti- 
^* mum, R.Das. Maflaauri. 
(2. Margaritz «. edl. Ornamen= 
ta, corona diadema. ) Prou.25,72. 
ep Cantic.s,11. 13093 Aurum obri- 
zum:veloptimum,purificatum. vhi 
R.Dauid dicit fubntelligi , Et , coniun- 
Eon: veleflin regim. x 0033 Au- 
ro obrizo : Dan: 10,5. Et aurum O- 
phirdibifepe. onpa Idem: Pfal. 
36,1. Dauidi aurum i2 eft, Pfałmus 
crat Davidi preciofuüs vt aurum. 
Tharg . Sicut Dauid humilis & per- 
fectus. 430 c» an paüper e: petfe- 
Qus. R.Salem.P fal. 1. dicit ofe To- 
num cantus. & 16,1. Corona, dià- 
dema,infigneaurcolum. Hinc 
verbum in Niphal,Ier.2,22. 0021 De- 
fcripta eft;(ienatajimprelfa eft. Hic- 
ronym.Maculata cs. R. Danin Coma 
ment. 735 Manifefla;vtillam ne« 
gare nequeas. 
v2 Inde fit ora e» oh Tunica, 
` gran pallium:Gene[.37,3-€2* 
21. ma Tunica mea. cim affixa, 
Iob 30,18 . rM e mipan plurali, 
Exod.28,19. (9* 39527. 3 
Ae Humetus : Ifa, 36,6. 
** 4637. Latus,angulus:Nw». 
34,10. Et Ifa. 11, 14. Vbienoa exponi. 
tur velin humeto;vel latere, autan- 
gulo. Cumaffix. viro. fic cum plural. 
affix. tan. mno ee n'éro Humc- 
ri: 1. Reg.7,30.. [Latera,vel orz: Exo- 
di 285. (s Exgch.g1,21.] 
"113 Diadema, corona: Eh. 2, 
EP gy,  Verbiin Piel, m Iob 
36,2.Expe&tare. Item Circuirc, 
circundare inftar coronz: Iudic, zo, 
43. (Qu. exponit, Expectauerunt 
Beniamin, donec egrederecur. ) 
In Hiphil ton Circundare: Haba. 
154. fed Pfalm.152,7.Expe&tare: ( vcl 
fecundum R. Dau. y53?*2 Reputang 


—"o——HÉÉEÉ—; 


P 


-A 


e~ 


Jr 


"ig mes ymo 


d» 5 
‘Ruens infirmus, debilis : ros, 57. £7 
dfi35,3- In Niphal infirmum elle, 
:& debilem cadere: e»c.Zach.12 2. 
Et Macordefectiuum, Prouer. 24,17. 
hyay Et dum corruerit ipfe, (debi- 
liacus fuerit, )proYougna . [In illo 
Ezech.33512. fübauditur Impius. ac ff 
dicatur , Propterimpictatem impi], 
impius non ou corruet in eam.] 
In Hiphil Impingere , corruere fe- 
cit,debilitauit:Thren.r;14. ( e Pfàl. 
64,9. vbi talis eSt ordo, mpyaa Erim 
pingere fecerunt ipfam linguam 
famea) wan Offendiculü, 
tuina: Leutt.19,14. Pluralean. 
n^u»b Er pry Idem : Ifai.3,6. (gj 
Prou.16,18. Etpluralsre20,Soph.1. 
Cres Securis , bipennis: Pfal.74,6. 
mua Secundum R. Abr.efd Przlii- 
* "gium, £7 præftigiator. 
Fotel € appellari Fafcinum, & Fa- 
fcinator. Al. Magia, Hieron. Malcfi- 
cium c? maleficus: c»evsPratti- 
gia, maleficia: Mich.s,12. Näh.3,4. 
Etcyybe2le.27,). Hinc verbi in 
Piel, 2 Præltigia aut maleficia cx- 
ercere: 2.Par4l 33,6. 022 Prafti- 
giator,maleficus: Deut.12 ,.1o. In plu 
vali wy R. Abr.in Comen.Mütan- 
tes aliquid naturale ad afpectum o- 
culi. ngga Præftigiatrix , male- 
fica : Exod. 22, 16. 
awa Re&um effe, congruum & 
~ * conueniens efle: Eccle.17,6. 
hga Rectus;congruus ,conueniés: 
Efth.8 ;s. vel eff verbum Cal , ficut yan 
cum- inpreterito, [In Hiphil , Eccl. 
10,9. fecundum R.D. naan NYJAT 
Etéxcellentia rectum facere fapien 
tiam efe, Et excellentia eft fapien- 
tiæ fuperalia , quód abfque dolorc 
re&um faciat hominem. Hieronym, 
Poft induftriã fequetur fapientia] 
TW Redtitudo , conuenientia , 
congruentia: 4,4. 
nnm Compedes,annuli compe- 
dum: Pfal.6? y. e» defl ficut p, quan- 
tum ad [imificantiam jt wwe id eff 
Vincula, lizamina. 
^io Verticulum , quod ponitur 
in capite fufi nentibus mulieribus. 
R.D. Prouer.31,19. 
HN Contundere, cedere, tun- 
*" dere: vt pina Pfalmn.89,23. 
Et Leuit.22,24. mn21 Eccontufum, 
«i. contufüm habens membrum . 
(€ Deut.9,22. may] Et contudi.pro 
mios . vel eft fecundum aliam futuri for 
mam inflar apy. vele 2n3yvelns ) 
In Pieles Hiphil, Idë:2.Paral:34,7 
Nwn.14,45.— InHophal,Contundi: 
Ifa. 4,12. n2yetc. quare mD Co 23. 
E mna No- 


ni 


15,5. vbi deficit quafi d. N (que ad vi 


neam & oleam . el, Vfque advi- 
neam oliueti, id e£, vbi funt multe 
olez. Cum affix 0. n'D*2 eto 
inplura!. ( Tllud autem Tob 24,11. Via 
oy Vincarum , quida exponit, 
Viam habitabilem. 4l. 5 e? e» 
Sicut excel(i.] g3 Vinito- 
res : Ioel 1,11. Deut.26 10. 
3 Curuarejincuruare.es quä- 
77 doeffintran[itiuum, Curuare 
feyaut incuruare fe: Gez.49,9. es Tfa. 
19,4. In Hipb.Curuauitjaut incur- 
uare fecit: Pfalm.72 30.) c. 
cow» Duale , Pedes animalium, 
crüra:Leuitic.11,20. 
ipa Idem quod 6x5 Venter. Iere. 
s1333. cum afis ION. 
Da Pangere, incidere, fuccide- 
^" re, pacifci i. pactum face- 
Ye: Genef15,18. 2.Reg.12,4. Ifa. 185. 
[eo Jerem. 46,13. my? Succidc- 
runt, ve/fucciditefiluam eius. funt 
"gui legunt cum amets bateph : & tunc 
efl imperatiumm. alij cü carnets lato, es 
tunc eff preteritum pro futuro. 
In Paul;Leuit.22,24. 50 id ef In- 
Cifüm „i cuius neruus erat incifus. 
In Niphal,Excidi:Icel 1,5. Præcidi. 
Idem in Pval, my Ezech. 16 4 € 
cum holēIudi.s ,28. yy Præcifas elt. 
In Hiphil, Excidere fecit: 1.Sam.18, 
Ebr am Excidit : 25,7. I/4.107. 
In Hophal mgn Excifum cft: Ioel 
159. Hierony. Periit. | Hoc verbum in 
omnibus coningationibus umy n qc. 
vltimam deperdit, vt EINI, ere. - 
nm ej n Repudium : Dente. 
24,1 C7 2. Tfa.50,1. 
=m} Nomen gentis, five magnae 
familie (izquit R.Dan.) € Peliftzis, 
Cherethzi. Hierozym Interfectorcs, 
Lxx. Cretenfes:Ez ecb.2 5,16. 
n9 Cherethi vna etiam è fami- 
liis Ifrael singuit R.Dau. 2.Sam.8,18. 
Tbarg.Sagittatij. 
3023 1dem quod v33 Agnus: Le- 
* * uitic.3,r. Imòetiä Ouisan- 
nicula,que incipit generare: Num. 
18,7. trato Ip plurali , Leuit.1,10. 
362 Fern. Agna vel ouicula: 5,6. 
MW Idem quodno3 Tegere, ope 
" "rires e moLinire, com- 
planare . ve Deuter.32,1; rTt5Opc- 
rüifti, fcilicet cor tuum ob multam 
pinguedinem , adco vt non intelli- 
gas- Tharg.Poffedit opes. 
?»vU3 Impingere;offendere;pede 
` aut pedibus infirmari de- 
biliari viribus,caderc;ruere : Hofie 
s,s. (vbi eff preteritum vicefutari. ) 
ez Pfal.31,01.. Vndein Benoni 


123 Tod: ft 23 Panis magnus 
S fruftum panis, buccell 
Prouer.524, Planities:Gene.13 m, 
[Talentum:Exod.25,39. vnde plurale : 
DPI 1:2 G duale cya E 
23.1.Paral.22,15.] apina B 
cella panis:Tudic.2,;, g> 1.500.103, 
313 Ide Clitella RD. Genn, 
33-fèdR.Abr.]n camelo, Hy- 4 
ron.Subter ftramenta. 393 vocaturà 
Doorib. Hebr. Stramétum,au (ly. 
torium fuper quo dormitur, 

3n3 Vide fit mg Cherub, vni- 

uerfale homé( fècwsdum vus 
Abr. ) adomnem figuram, vifrqid 
ea qua fint in Lege quidem voprafir- 
tant bumanam ej (uer. Ezechiele te 
rò quatuor animalium ibi defiviptori, 

[ Rex appellatur Cherub , ob iliu 
magnitudinem ac dignitatem: Ezechat 
Es camo (97 eras in plara. Di 
&ores Hebr putarunt 5 ye 
mentes 33 Sicut puer, quid finti- 
flar puerorum. 

713 Fodere: Pfalz , r6. fie Genf. 

Tree (vbi alij exponunt Ac- 
quircre , emere , ficut iud Hofes 
1? wn Et pofledi , acquifiui, emi. - 
eam. 3éfé cum daghes ob decorem.) 

Appararezz.Reg.6,22, Comede- 
re:lob 40, 24. [ Aquas 2n emetis, 
Hieron. Aquam emptam hautietis, 
Deuter. 2,6 . fed Iob 6,27. Fodictisl- 
mendacia. Jel, Fodietis vcinuenlt- - 
tis médacia. A! InfidiaminiyvdAp- — 
paratum facitis. T'harg. Cop 

In Niphal, y» Fodiatur:[il44,. 
13. IpnHiphil,2.$am.353. nn» " : 
Vt edere facerent. vbi forè amnesi- 
firmant cum 3 legendum . quani 
quidam ponit differentiam inter mon 
CHM 2 C ryan? cum 3. quid, ile E 
2 [it ,Lauté conuiuari , opipatè co- - 
medere: cum 3 vero, Parce € em. 

TY3 Apparatus , cibus, conuiniit 
2.Rég.6,22. — "spPreciumypol- 
fcffio,emptio. Vnde cum aft 
Precium earum; Nugr.20,19.. MI — 
Precium cius emptio, xc. Proia i 
31310.60. Sic ficundum RD. Ha 
2,8. t2y1505y Propter emptionch - 
illorum «feo quód emerint. | " 

ri^n-52m Er tumulus aut cami 
lus falis. Pagnin.Fodina fali ophi 
239. n5 Caulz,ouilia: Ibidem f 
eff enim ocusin quo paftoresfodiüt 
vt pecora fintibi claufa,R.Dat- 

T3 Inuoluere, induere, amid- 

re. Inde fiyn Amidus 
pallium:E/4h.8 14. Hoc verbum tff 
quens Doftorib. Hebr. A. 
DV Vinca: Gee. 920. c7 tide 


25 
siate:Exod.0.10.. Expiationem fa- 
ut 2 Leuit.4,20. (16,17 ( Placare, 
LEA Genef.32,194t Pro- 
mrb. 16, 14. R-Dau. ) [1n illo autem 
| Duut.32,43:pote]f effe ap, ofitio, vel in- 
| ul jgitur Et,coniuného. Expiare;pro 
. propicium elfe, parcere: Pfalm.79,9. 
e Deut.z1,8. In Niphal compoft- 
lidem , 3823 Et remoucbitur ab 
dis fanguis, id ef, pana fanguinis. 
g ponitur pro ezno. — "ezon In 
Hithpael, Ex piari remoueri: Samu. 
ue  Sicetin Pual ye Exod.29,22 
ul Placaripropiciari,vt Num.3534» 
n3 Expiatio- Plurale amy Leuit. 
ay. mýpPropiciarorium , vel 
tegmen guod arcam tegeret s fe appel- 
laun:Exod.25,16. R.Salo. dicit fuiffe 
tegmen fuperne patulum quod re- 
quiefecbat fuper arcáinftar tabula. 
3% Remorio iniquitatis , id ef , 
xedemptio;precium,propitiatio:z7, 
30. Cum aite neo Redemptionem 
fui:Pfal.ao,7.. [Item gents Aroma- 
tis,Camphota: Cantic.1,14. R.Abra. 
quist efe nomen loci , in quo talis 
cat borrus, Vel, pala qua gignit 
dactylos. Hieronym. Cypri, (2 Cypro 
infu.) Plurale coros Cyperi fecit- 
dumHitrom.4,3.] — Significat et Vil- 
lamextra vrbem: 1.5426 317. e? plu 
vale fecundum alias formas 93 é5* 
D33 Canticrs12 . er Nehe..12. vbi 
quidam putant women efft loci. 

13 Pruinaqua in aurora tempo 
1cfrigoris defcendit: Exod. 16,14. 
[Eft etiam 55 Cochlear, R .Da.fed 
ns Crater aut peluis:r.Paral.28,16. 
Plural. regim. vyagabidem.] 
I9 Leunculus maior quam na Jj. 
catulus [conis : Ezech. 19; 3» Plura- 
nwe3. 

WIJ Semel dumtaxat in [acris in- 

77 uemitur: idque in Hiphil Tbre 

37.3,15. 5637 Operuit( inuoluit, 
facdauit,verfauit, vertit mta R.D.) 
mecinere . Thargh.Humiliauitme: 
Hieron .Cibauit. f 
93 Agnus: Ifai.16 ,r. cum- (vbi 
.. ` metaphoricè per Agnum intel 
igi Dux princeps alibi fepe.Al. 
‘Camelus. ) guidamdiciteffein ge 

Item Pafcuum , ant locus pafcuae: 
1fà.30,23. R. Abr. fcribit deficere alte- 
tum 3yvt fit [icut 322 id eft planities. 
Radix poteft efe -. Plurale cara A- 
gnitPíal.j7,20. — Pafcua : 65,14- 

[It£ Arietes nempe ferrei, quibus 
murus deftruicur: Egech. 4. Veliuxta 
R.Da.Principes, Duces.] Ieuenrtur 
quoque gicdi 172 finc a Duces , pro 
a Regnr 18s 
433 


23 
oyalmfc : Pfa. 12,10. İn Piel 
"er Hiphil,Irritare,prouocà- 
re ad iram: 1.Sam.1,6. g9 1. Reg.15,30 
© Nebe.a,s. vbi quidam Sublanna- 
re;fpernere , exponit. 
bya er Uy2 Ira: Eccl.zs. e Iob 5,2. 
Qr - Cum affix YOYI en 3292- 
toy» Iræ,irritariones: 2.Reg.23,25 
#3 Curuare;incuruate: P fäl-s73 
77 qvbi poteft effe tranfitiuum,vt 
fabaudias Vnufquilque: e: intranfi- 
uum, vt 65 fit maftul: gen: itemIfaie 
sloc In Niphal,Mich6,6. gax In- 
curuabome. pro sex idera . 
ne» Ramus , à curuitate. fic appella- 
tus: Ifa. 9,14. vbi per Ramüm asteli- 
gitur Fortis. q3 Vola (ideft , pal- 
ma marus, er à parte totaetiam Ma- 
nus ita vocatur, )plantazExech.21,14. 
Netuus,vélos concauum, in quo 
vertitur femur: Gez.32,24. [Coch- 
leare:Nwm.z,14-]  Etcum aleph re- 
dundante 159x pro 8 Manus mea: 
Iob 33,7.videqoN .. 82 Plurale dua- 
le Manus: Pfalm.24,4: («* Thren.3, 
40. vbi quidam exponunt Nubes.) 
res Planta:Iof/;,:5. Rami: Le- 
Witic.23539. Cochlearia: Nume-456- 
(77,3. Catdines: Cantic. 5r. 
17123 Extinguere, Hieron). c Íc- 
7" dare, mitigare: Prow2 1,14: 
Potefl buc etiam referri illud Mich.656. 
de quoin 952 - 
53 Geminare;duplicare:Exod. 
=F 26,9. lmNiphal,Duplica- 
ri: Ezech.21,14. QəGemina- 
tio,duplicitas,duplums Tob 41,4. c? 
in duali : r1,5. Quia o3 duplicia 
fccundum legem, feslicet meruifti. 
n^s2o Duplicitas, pro duplex: Ges 
26[23,9 i 
13 Eft qox Congregare ,colli- 
"* gere: Ezech. — Hincyeo 
Fames: Tob s,21. vbi quidexponit, In 
defectu crumeng c fi dicat,In colle- 
Ctione nummorum , tempore quo 
nummifunt in precio. 
pag Ind: fit way Tignum.veli. 
xta R.D: Fruftum : Haba.2, 
11. (-Lapis. 4l. Vermis.) R.Dauid. 
in Comment . [cribit effe Yignum ; aut. 
ttabem in domibus, per quod vel 
quam de vnaad alterám curritur. 
Ra Abra. Trabem qua vulg? ligamen 
vocatur , vt «s» Hieron. Thara. Puta- 
men lignorum cæforum , (aut la- 
quearium. ) 
"3 i Cal Bitiminarei Gez.ó i14 
7* ende fit 353 Bitumien: i/idz; 
Alij exponunt , Picabis eam pice: 
se In TiclRemouete iram,rcmo 
ucreiniquitatem, & peccatum; Ex- 


ir di 5 e —E 


b5 48 
Venit interdum fine aleph t3 Exod. 
157. — N93 Tempus conftitutü, 
(or; Prouer.z, 20. d5* P [al.21,4. cumi 
loco s.'vbi Hieron.]n dic plena lune. 
7103 Tegere, operire: In Calrarò 
7 inuenitur 2 Prou.12,16. r 
Tapa Idegzsn Piel:Numer.9,15- [ fed. 
illud Ezech: 16,14. R. Dauid exponit; 
tram Ecoperuiili re illis (cum il- 
lis) 4c fi d.Induitti ve illis. Thargb.O- 
peruitti illos;velillas:f. imagines.] 
Pualso2 P[al.a0, 11. eg ng Ecclef- 
6,4. Hitbp:r. Reg.11529:Se operite- 
sib? Tegmen;opertorium;operia 
mentum:Aum.4,13: - nospermb3 
Idem: Gene[ 2016, Exod.263144 
TIdemngaolIfu.23-- C, ; 
mo Succidere;excidere:Pfal.£05 
T a6) Ifasg3 s12 Hieron. hi 
Congregatz illic Dirüpta,verzit. 
nmp2 omen TodrsExcifüm:Ifa.1,25 
o5 Infipicnté cflc, ftult? agere: 
T7 Fere.108... Hinc oaStul- 
tusjinfipiens:Proser.igro: t»'"o3 
in plürali 1,32. Secundum R.Saadiam 
non modà ftultum , fed čr diuitemg 
qui fuis diuitiis fidit, fignificat. 
[Irem fecundum Hieron.Otion 4 Tob. 
9,9.€7* 3831. eo plural. Ifa.13,10. ] 
Ops cs n?p3 Stultitiajnfipieritia: 
Pfal. 49,14: c? 819... [Spes fidu- 
cia:Iob 8,14.( &) Prou.3525. ]0022In 
fpe tua. Hierony.In latere tuo. Thar- 
gii, In auxilia tui.) er Iob 4,6. 39h03 
Spes tua idest propter fpé paraj 
mnp Stultitia: Prou.2,13. Alij di- 
cunt effe Toar feminin. id eft , Haben 
ftaltitiam,ftulta. Significat. e 
Cp5 Ilia, quz funt coniuncta re- 
nibus fub lumbis: Io i527; e?» Le- 
uit. 3,4.. in pluralita cóbideficit 
toniunéfio id efl & qui eft fuper ilia; 
DD3 Londére , i» Cal : Ezech. 44 
"2e. Hincdicitur mopa Zea, 
fine {pelta frumenti genus:I/4.2,25. 
Hieron. V icia,& far. — Plurale mba 
Ezech.4y9. xk 
hp2 Amate;concupifcere, defi- 
~" derare:Pfal.1z 12.9 Iob 14, 
ts- vbi intelligitur Prodereyvel videte 
illud. — 99231» Niphal idem: Gen.31, 
28. eo P fal.24,3. vbi Defecit quoqué 
exponitur. .. | fed Soph.2;1: Defidera- 
ta, defiderabilis. R:Iofèph Kimh. Gëss 
inuerecunda . gua in. fighificatione 
Thalihudifle boc ker (ed 
p3 Argentü quid fit multi defide- 
BA Mone m du & 
affix. Plurale mani e» 1803. 
joa Trde fit ao Puluillus, pul- 
uinar,ceruical. Plyral.Eze=a 
chiël.13,18.¢7 20. nG && MINGI + 


N S o N 


dic del 


A 


a... 3 
prä- "Unde fignificat Nocare aes 
piam non proprio nomine, fedoc- 
to. . Cognominare;quod efl, co- 
gnomen imponere, ob eustum ali- 
quem extrinfecum.. I» Piellob 32, 
22. (er a3cobi futurum pro Ma 
cor ponitur, ) stem lja. 3554-7 4455. 
ADJ aos idefl, Congregare coa- 
5:107 ecruare;colligere: Ecclef 258: 
Idem in Piel: Egecb.22,21. 
s dis Fathpael :1/a.23, 20. 033m3 In: 
colligende fe. el; dum colligitur, 
(congiegatur) f: ad operiendum v- 
num; vt alterum operire nequeat.] 


t Hinc locus orationis vocatur Twy 


5120 Domus congregationis. 
o0 Duale Femoralia gadd ha- 
peant iduasalasyeloras: Exod.28541. 
Ádyregim. 0320 . 
y33 Humtliare. ( Contrahere ; 
saii Negociari.) ndeiz Niphal, 
Hamiliari; humiliare feci Regia 1,22 
- n Hiphil; Fiimiliare fecit:2. Para. 
2819... Humiliare: Iudic.4,25. Nez 
- hem.9524«.- tpp Mercator pegos 
ciatorsHofi12,7. Nun hon ef radica- 
hi... | Siceyporit etiam R. Dauidillud 
Sopbir;ss Populus diuitum;qui ha- 
bent ncgotiationem.]-- 3322 Idem 
Gene[-38,2« es Ziachar.14521.Prouer. 
31524 4l; Cananeus .. Plural .1o5 
40,24. 099 Mercatores, —— Etalia 
forma Ifa 29,8 . r 33032 Mercatores 
cius. — Etuomen leiem. 10,17. 3522 
Merces tuas, fecundum Tharg. fid Hie 
vonym.Confufionem tuam. R.Daz. 
Humiliationé tuá;quáaliis fecifli. 
i2 Ala: Gen.1,21... Ora veftis, 
77 adeff,parsiuferior veftis,cx- 
tremitas;finis: 1.54mu.24,6. Pars, 
angulus: Num.15,38. In regipn. 22. 
5222 3933 Plurale duale, Alas ficuc 
ala ( ciconiz.) Zacb.j,9.. Ora Na- 
mor45,36..— Et forma feminsa rma 
Deut.22,:2.5 Hinc verbit in Niphal, 
1fa.30,20. Ernon q3zielogabitur vl- 
tra do&ores tui,pro doctor. R. Dan. 
Colligetur,velexcludetur,prohibe- 
bitur. Hicroz.Facict auolarc. 
32 Ipde fit 22 Cichara:Gene[-4, 
21. Cm2 Plurale mafc, Eze- 
chic. 2613. 9 nna fegnin.D[al. 137,2 
DD3 Suppurare , numerare : wt 
T UExad. 12,4. 3020 Supputabi 
tisyetc. Vnde nomenabid.np20 Sup- 
putarionumceratio, numerus. 
020 Idem: Num.31528. Hieron. Par- 
item. Quz afik 9 
Noz Soliuhronus,fedes: Deur. 
77 yii. [Ee euwn nma r. Keg. 
- to519; eo Tobzó,p. ]. isto regim- 
nen ` misgi plurali: 


& 


Fenit 


E Ln f Maitt a y j j i 


meam idefy animam meam in pu- 
dor&?  ni575 Pudores ignominia: 


Mich.2,6. co» Ter.23,40. Ww 
a03 Inde fit napy Inftrumétum 
77 quo lapis conteritur ,. vt 
mallens ;& id genusa mata mplu- 
ral P[al.z.,5. Hieron. Bipenni & do- 
lavorüs.. Rz Abr. dicit efe iniumen- 
tum ferreum ad perdendum. el 
deducunt à «|n Decorticare mutato 

2inp. a 

n3 Concupifcere , defiderare, 
“amare: non inuenitur mfi fè- 
mel Pfal:6352 «9 Avefactaeftprop- 
ter tcidoff; amore tui cofumpta cil. 
123 Sicurlo) 19,22... Quando: 
* Gene.19,15. Reaipit affixaz 
vt 1 Reg.22,3 3/62 *202 Sicut cgo, fi- 
cur tu id effyeco ficut cus & tu (icut 
ego: ia? Sicut ipfum. es? fic de 
catertt. 
yog Inde fit ia Subligaculum, 
“ornamentum f. femorale 
auro gemmifg; redimitum. 4l. Mu- 
libre ornamentum circa pudenda, 
Dolor. Hebr-Typus loci vulue:Na- 
mer-31,49- Hieron.Murenulas; 
-pa Cyminum; femen notum: 
fa. zd,26. Hinc efl es- voz 
"Thefaurus.eumtpluralexyoo23 n the 
fauris, Daptt.t1542. à verbo Chaldaico 
yo» Abfcondere , recondcre , fic ap- 
qpeliatur. 
0:23 Recondere, abfconderc. f- 
`T meldantaxat insenitur Deut. 
32534. idque in Paul Cal,oo2. o 
moa Rcuoluere, refonace, inca- 
1 7 lefcere.: idjue in Nipbal: vt 
Genef. 43,201222. Hieron: Commo- 
ta funt. fic 1. Reg. 3,25. €? Hofirr;8. 
[fed Thre.5,10. Y023 Denigrara funt. 
Hieronym co alij Exuftæ f unc] 

»e2 Saccrdosidolorum, qu) nigras 
indueret vestes. cuins plurale 0122 2. 
Reg.23,4. Hierony. mod? Atafpices, 
mod Ædituos vertit; 

mp nic28 vo225525 Rete pif- 
catoriumast vcnatorium :T/a.s1,20. 
Pfal.151,10. In plurali mingoa fag, 
8. Hab.1,15. Cum affix. fing. muyeg. 
3 Inde c3 Pediculi. a fin- 

* gularemon inucnituriz friptura. 

fid apud Dotivres feminin. gtu.71232, 
Exod. 8, 13. d 17. Plurale efl dcfetin- 
uum [inesod,preter vnum. Hieron,Ci- 
niphes. c232 Pediculus:Exod.8 12. 
€ 13. cum o figno fpeciei, non pluralis. 
7133 Tegere, operire occultare 

“7 noméalicuius,honorisera- 

tia; R. Da. Vnde Grammatici prono- 
men vocant 32, quid fit nomen oc- 
cultü. ponitur enun vice nomni pro- 


Ba i 
3355-76. - [Finire; ceffare fa 
Numz2,10.] Bifariam inuenitur M 
cor: mhaquod efl vulgaris. gam 
Pfal: 14,11. quod potefl expontPtoly. 
[BA ph fi manume 
Danie.9,2 4. cum x loco Dos A 
confumendam,es«c.. aos. 
mam; rel perdam te: Exod. 
mitur progas. Gony& defideruir 
Dauid; i4 efl; anima Dauidiz.$; 
1239 AL) referint ad mttyem alf. — 
lom jmt fet femfies : Defiderauiti 
Abfalom Dauidem, vc egredéreur 1 
&locofüoad filinm füum, ] 
In: Pual, P fal.72, 10:352. Finite funt, 
perfcéte func. (gf Gearef.z i don, 
102 Toar, Completui 
decifum,determinatum w [ja 


g 


tës 


atai 
Sopb.1,12 VelConfummatio cone 
fumptio: ve Ez ech.1512.Gen, bar 
In plurali Deute.28 30. nhy Deficié- 
tes. f erunt id ef deficienz, je 
Confümmatio;copfumprio;. 


T 
deficientia : I/a.10,22. dorin reg 
i22 Deut.o2,63. = nbn MENT 
erc Pfal119,95.. Et fecundumalan 
formam Iob 26,10. rv52n Perfcélio 
eff finis. ex Pal. 139, 22. viR 
exponit : Pertectioncodij i 
fe&o odio & magnojimóu 

7175 Renes: 25153 Defidcrare, j! 
in renibus fit defiderium coituizl fain, 
10. [ etaphoricè Grana frumenti j 
aut tritici: Deute.32 14. idane irigi- ^ 
minnha]. -nby Vas. cui plurale 
3m mp Vafraurca: 2. Paralipats 


pae auro quod erat perfe. 
èn Perficere. Eieron, De auro pue 
riflimo. R . Dauid dicit aurum 5 
putificarum € conflatum. (lem | 
Caula.vide iz sYa aj Y; Vasili- 
Ítrumentum , fupellcétilia , arma: 
Num.19,1. Leuit.11,31. Gexe[ tite 
1.540.16,22.. [ Vellis : Deuter-22)- 
Leuit.13,42.  Ornamá Ifetryo] | 
Mutat [eua in Jegbol.cià accentu difin 
guented. o3 in plurali Vafa. Y yi 
* 


regimine, 
- ; k 
* tempus fenc&utis: lobh — 


1123 Senium, fenedus A 


plafquem va. Pfalz 2i, In Hiplil | 
cn Pudorc fuffundere , confine 
dere : r.Sam.20,15. vàin eff cum. ] 


lerem. yrs. vh auditur, cipfosgd 
eff intranfitiui. Hophta3 a 


na Erubefcériapudor,verecun= | 
diaer.s1 5o. fic Pfal., 2, Vfquequo. 
gloria mea. f. eiit npo»? n pudor 
R. Salo. Víquequo paneis lori 


(i "s za v 
- tibus. Hincverbum in Calibid. tr. 
| WoPerficere jimplere. => "Pul ge- 


 gunatumz 1 Reg. 20; verfa s. ioo Et 
pomerati fuerüncomnes: &fucrüt 
jncoomnes,D:Kobi. Hieron-Et ac- 
ptis cibariis. - di 
nh» Def] ponfatiosTerem.2 2. 3d4; 
jn plurali. mhas rip sim 
| aypellstas qudm diebus defponfarionss 
hie con[pictazitir omni p chritudo e- 
jaser ornamenta: Ifa.62 yr. Micb.ry. 
Tn plurali vah. Hincefteo- 
hin Omne; totum;vniberfam: 
| quad indicat daghescum pronomimbut. 
Onmnia fint cuim bolem y att camets ha- 
tiph (preter tria que: funt cum” latoz 
Vfil. 15,10. 21,6. €» Prou.1 ay.) 
j “Teme Quióquam,aliquid:2:Sa- 
ml.xa 37 Cum affix Ya c5 ig To- 
wsipfe. «ep eo Tpit 
— ia Vniuerfiipfiz Sam. 2555 
inha Omnia ipft ce nmay Om- 
| nibusiphis: 1. Reg.7,37 Ci 
pbg Piohibere;claudere: Irem. 
» 3risasss d Agg 15 10: vbi 
griueefla£tivm inivan[itiuum € alteri 
"veri tran[itiuum , nifi [abaudistur 85 
idef,de:] Venit inttrdum moredefr- 
mentium ns s Vt 1 Siomus25,33« WNT 
t3 1.54.6. © 15 Niphal gs Pro- 
biberi: Genef: 8 2. 

Nb3Carcet: 2.Rip.174: Icu 
-afix In pluralitas mapro 
! ND Idem: Terem. 31,4. C 32331: 
mp Ouile;caula : Habac:3;17. vbi 
,Mibvicem.. In plurali Pfam: 78 319- 
. weno De calis ouium. 
coa Duale, Mixtum élana&li- 
no, & é duobus generibus feminü, 
we dnobus quibufcunque generi- 
us ,"viputa?! dnobus animalibus; 
duabus arboribus: Lest.19,19.Dew- 
— ftr22,9. 

353 Canis è Exod. rt,7- in plurali 

A= Erea i4 
3553 Canillram;& cauéa,vbinù- 
ttisntur ates: Ham:8,r Hiero Vn- 
€inus pomorum : lerem. 527. Hiero- 
nym. Decipula. 4 Caleb frt patro- 
` aymicum 1. Sam: 25, 3.332 Calebita; 
rdef de Favailia Caleb. 

Sg Deficere;confümi: Pfal.73; 

T^ alfaia 2p. Per- 
ficere yfinire  Exed.39532: 1. Paralip. 
2045. Derfiei;finiti : Cerefeet s2: 
EIRTH [ Prohibere:Pal.rro, um 
R locom, de quo in 92 Defiderare 
fiusdum quafdam: 84550 tigr) 
Sic inuenitar Futari nyet nIm ci 
camets:boep hap: Ni Piel, C- 
Plëte,pethicere, finire: Genëf.18,35- 
Gonfumereé jpigiete: 41,19.Exod. 


31,fetts 


i D] 
quod etiam efl confirmantis particula; 
Veré, pfofectó; certe, itat 27531. €> 
aiSami 23,19. j 
/ myg Idë quod ws Afflicio , acci- 
* dens malü;euétus malus:Io 
a1526.Hieron.v» Tharg.Contritio, 
pva Halta vexillis | aut fimpliciter; 
Hafta, lancea: 1of/8517. o io. 41519. 
Clypeus; at fcurum quo humeri 
pro:eguntur : r-Sam:1756:lere.6 ,23. 
Va Jude fit vocum iod confttu- 
*- tino nomims Toár, Parcussa- 
varusiT/aí. 32,5: Et clé fereeodemca- 
pitonfes vi ehya oy Ecauari va 
fa eius mala: Radix potef cffe 2 me. 
titi  menfürate z:qud parcus anihia 
ficiatin mén[ürá détevmimata.: € Dl 
e[Lex eadein radice, id tfe, menfis c> 
ius. videetiamn*a .- ; 
Ec Inde fit io Re lonabet Híe 
` ron , Coniunctio ftcllaii; 
que vocatur Arcturus Arabici . Aben 
Ezra dicit efte ftellam magnam;que 
vocatur Oculus Bouis fov! tauri de= 
xter: Hám.s,8. @ lob 9,9. vbi Hieron. 
Hyadas. DÈT 
$3 Marfi men » facculus ; cru- 
" imenájoculus: Prouerb.1515. 
Michi. ; s 
2 Vnde fit q3 Petrà. cuia plu- 
rale exflat Iob 3056. &* erem 
4,35 C953 . 
ya Inde Concha;vaásin quo 
‘y iugitérerataqua: Exod. o 
i8. Vasin quolauabatur caro yR; 
Dat:1:Samue:2;14. — | ItemyLampas: 
Zacbxa36. Hicron.Camihus: R: Dg- 
uid im Coriment.Pruna,eut carbo] 
eoa plurale mafeulim V2: Rer a6. 
Conche: 7 femin nw 1. Regi 540. 
cv Duale Chytropodes: Leuitic. 
1isj4. Suftentaculaollarumadig- 
ncm in focó: 
3215 Stella fidus : Niger: 4,77. 
T Hanss25. in plurali 333 
6 9565. 
555 Inde nomin Toàr máfculinim 
coo ets Totum: Lesitic.6 14. 
Holocauftüm quod torum combu 
rebaturiDenter.13,16:. Oblatio;fa- 
ciificium facerdotis:Pfalrs1,20 
Penitus:Ifa.2,12. R.Dau.Vniuer- 
falirer:  Ezech.16,t4. Perfecta, fci- 
licet pulchritudo: €} 28,13. 555 m re 
giminei: [vy Vi*s Fumus (exuftio- 
nis) ciuitátis: Iudic.20542.] ^ 
ribs Femin. Perfecta ; vniuerfalis: 
Threm.2,16.. "hoc mio Perfe- 
&io , vniuerfalitas : Pfalm.so20: c» 
Ez scli.23,12; eo ciin kibbuts ,ida im 
plorili , 27,24. hana Tn vniüerfi- 
tatibus. in omnibus rerum gene- 


M 


id i£ , Midianitess Num.1251. Thar= 
gun c» RSalom. Pulchra. à 


nyg Mendacium:P/al. 53. Plu- 
T7 orale; tois eo^ am. co Hime. 


fituerbum in Cal Mentiri. CuinerBes | 


moni exflat Pfal.r16519. 20 Menticns; 
pel Méndax, 1 I PielidemtMich:25 
ræ ImNipbil, Mentiti 3: mendas 
cem ÍnuenirizProuerb. 304.1 - In Hi- - 
phil , Iob 24, 25. Quis soamonmentiri 
faciet me 2422/7 , quis ponet verba 
mea mendacium? Nomi pre- 
pofito , 312 Mieüdácium: Teregus,: 
13... S19s INomen ptoprium locit 
Michis, Tofu.15,37. 1s. 
Sip fodefit nios Crudelis: Dei: 
32533. eb Threats sol wet 
id efl , érudeli, mon salé fnbauditur, 
tradita elts © Ez eur iod conflitutiua 
nomini Toat yis idem fa. 13,9 
rw CrudelitassPron:27;4: 
mmg Glare;occultate; abfcons 
7 dere. Excidere;füccidere.: + 


Vnilé im. Niphal; i23 Abfcoudi , coc. + 


feabfcondere? Hof.j53. Pal. ,6.ev* 
139. Succidi : Iob 457. 15,28. 22520. 
Zach.11,9.€9 10. In Piel io Celas 
re,abfcondere: 1.$49.3,18..— Ip His 
phil Succideré: Exod.23,23.&7c. 
3m Senzel i facris literis inuenia 
Datur note Cal;Dirigérej8c 
Gtnarc oculos luos ftibio: Ez ech.235 
40. Nammo dst Stibium: à quà 
predi&tum fit verbum: 
Vna Attenuari jmarcelccre, 
7n Cal , Pfzl.109,24- 
inim "Piel, Metiri;nesarerr Reg; 
13,18. Habac3 7. In Niphial, Deut: 
33529. tön Ecerant mentientes. 
vel fecuridum R.DiEt erant arteniia- 
tigmácilenti humiliat . velrt Zins 
humiliabunt fesce: Hieron: Ec ñe- 
gabunt. | Sicin Hitbpael;a. Rig.22, 
41- vorom Negabunt;vel mentié- 


ui 


rer mihi :£; mala qiie fecerunt. Vel, 


hümiliabuntfc mihi:] . 
cn Mendacium; negatio: Hof.ro, 
13: "Yenuitasmacilentia: Io 16,8. 
Cum affixo frngul.es- pluralvono e 
ewm. È 

tryna Mendacés:I/a.50,9. 
*3 Quia , quoniam : Geref'2,3: 

` [fed Genef, 48,15. Exod. 24,9. 
Tofn.17,8. ts alibi ; per Quamuis, È 
quibu[dam expotitur.] Significat e 
Vi: idic.5:6:.— Quum, quando: 
Deut.4,25.. 29 Donce: Genef 2o, 
cos» Sed;ac;nifi:Pfal.r,1-1/a. 5952 
Et Aupendi gratiá ponitur y vt lerem. 
35,9. ew a Quiafrete,— Inngitur et 
illi y admirantis particula  interrogan- 
tifque , vegy Num quia: Ger.35,7y; 


Bd ES 


xffat es nomen Toar, 


-€ 


CTLVTDUMP.- 


im 


- 


uM 
"n 


463 » c 2. 
Nui 21,26. cria ftabilietis: Ifa.: Exod. 21. Leuitr,24. "3 Idem: Ta 
Shit yo Re&usj;umy;Toar:z.Re-. 324. (et effinflarvya mY.) Vl; Q uia. 
gum 7,9. Eccle[. 2,10. ex z:Sam.ig,rg. Vt fit fenfus :-Quiatotumhoc quod 
amr RD: cay Reti, veraces: | narrauit , & 'exci(io ericeis pro pnl- 
Gewéfig nir. 19530:33534. q2ffenifi-: chritudine : idomz confirmat Abë Ezr. 
catetitm Sici: Gen 7. V9 grete: ma 
Toa Similiet Ife. srr n 
qp c5 1211dcircoIdeo;proptem- liqui 
aj tby Lunc,velVéie;jirveritater? dum radicale quovvita confiftitjes- 
Excefctgno ous sr iis posit s F 
npn Locus paratus,fedes:Tob23,3' {rem Lacerta R Salomi foc ap Ru- 
ioo Locus fedes Exodirs;r$:e^ betayterreftris rànar Leniti 30.] 


Numra eo Pfallsihes "- 


tRepid)ry: Inregimine ion. 7/5950 ey vnde Menfus eft R Da. 
nmnsoBafis;fedes tacsRer. 7,27. e Tfa 45,12. Dr Hiphilewog ets 


32. Etcii[urec vel hibbutenaoo Zat nagy Ferte:erenrd 1. Hainai 5 
chifre -Erfécmdumaliam formam — *Gotinere, SAnS AEA A 
v Bafispel fedes;löċusşfeflio: r.Re- 2:522; Veconlümac. vel fecus; 
gum v,29; Et inregimipe Exod; 30,25. *R.DAVG teneat feratQue fcilierjocz 
etzo M Bafimveius? fic Genigosr3c cilionem. Z1. Vt deuoret: abha > 
I qued Tharg;minifterium taum: — vFururu yyy ec. zz 
HieronIn gradumpriftinü;exposut. — 3*5 Alere;cibare;pafcere: 2.54. 
Er cum vy fonimino, Pfålm 80716. rat. Ferre: Malach.3,2. Conti: 
` mxEtlocum;vel fedem quam, er, nere;caperet z:Paral.2,5. [Meti- 
^ fütieerjvifita: 9. Planctionem. Hie rizPfel.11252:] ah yayguaerè inea c 
von.Erradicem. R.4br.Etparatiny, by Menfüra -vequire rz radice ura; - 
(aut. firmam ..C vitem ) quam . eg pA Parare ; praeparare , firmarej 
quidam inquit putant 2 efféloco 1 ; ac fi : 
dicàtur nay Et hortuim: femel lob 31, 15: 33v Et peseparauit 
c»2Placenue:Iere5:7,1.05 44; nos. I» Niph. i53 Firmutm;jcertá, 
19: Etalia forma, Ham:;26.wy R. verum effe præparari, difpapigor- 
Dau.Gcnetraciborum quiparaban- dimitri: Geze/z tjrs Ee etbogr 31. ete. 
zur reginz celi & idolis. ^ (Forzaffe | Vnde in Benom , Paratus, certüs; fir- 
verbom Intendete ;-vpdenyoln- mus;rectus;eec. 722758 Adicer- 
tentio . eo quód admodum attentie tua Cum certojid eff, re certa, fir- 
Sint , vt facerent eos exatld.. - Eflév-  maQue,certó, verós1.82m.27)55. c9 
i2 Saturnus ; noinen ftelle eur 26,4. Et Preu.gi7. bynn5rw VÍ 
imaginem facièebant-ad colendum il. que ad paratum dici, id efe; diem. 
dam: ) "Tharg:Pallia;vel Baldicos Tharg. Donec paratus fit dies. 
aut fuperhumeralia. Item Ezech. 16,7.3353 Firma erant, 
D12 Calix: Ger 4o,rr-Plurale'le- parata eranc intumuerant: 
oc remanem. [Item nomé Femin: Benony Rea ecc 
auisimmurnidæ:R:SalomFalcó:Pfal. Futurumpapowy ese.” 
102, Hierony. Bubo. Lax.Ny&ico- — ponm Hiphil, Parare facere;prepa- 
rax. Tharg:V ula. fic Lewitzt1,77.No- rare, dif pontere; ordinare :Jufir, a. s. 
&uaveBubo.] ^. Pfal.z358. fic 2 :Paralt ya vi fabaudi- 
"ya Vas in quo-auriféx fundit t4 Locum. vr 2», 25. eriam intelligi- 
argentum & aurum. Hrero-. tur Cor Confirmare j (tabilire: 
»ym.Fornax ,autcaminus:r.Regd, 2.Sum:s 1r: e 7512.Sed Tof. 3,17. v9 
sr, "5 Genusmenfure,Corusso. eff Macor pro particip. paffiuo zb , 
fatorum 13,22. Plurale v. id off preeparati;di potiti: step Indit. 
nyay € mysoPereorihatio; habi 72,5. Ernon par valebit (provale- 
tatio: Ezech. 39,14. In plarali mgo bat)loqui. Vilpotise, Non piepára- 
47 nh2016,. G 21530. Hieron Na- -baty falicet , verbum vt loquerctür 
tiuitas. i ) T afiat cqui Paratijfitmari f? Ho- 
W Chus nomé eftproprium: — phal sim preterito jTfa. 16,5. in Benoni 
"sene Genefito,. quë Aethiopia 30,33: 133 Poelquadrata , Parare, 
frc dicitur 2,13. ' vea Aethiops: Te- Aftabilire;firmare:Dirioere:Haf ac. 2, 
vom13,23. In pluraliyames Ham. - 12.Pfal.oo esc. In Pral wna Para- 
Hocnominevocatur Saul Pfalz. m ti (ant aut fitmazifunt: Pai. 57,24, 
titulo, co quód non niitaflet corab fic Ezech. 28,15. 
odio Dauid; non fecusac Aethiops "Srabilirijfirmari ec. Prouerb.24,5. 
mutat pellem. jii Et cum defectu ra yyn Srabilierur: 
est, 


NER 2 - 


Potentia; fortitudo; toburs: 
dam n5 Viror meuszvel haia 


Fruétusslob 6,222654 gnay 


ftabilirc;cófirmare';| c tzcal 


pon Hirbpael, . 


n5 hi | 
per Hydiiamiptellgiturvetter qi 
findetu£. co per Fontem; fepulag 
EFE Etaanaffx . n Hydria fua. | 
Genefi24è Plurale Vrai 
13 vide fit wysiPila:Iobrys, 
2. Rota quz circuit Bio 
rat vtpila. 4f. Ad pilam .iradprz. 
Tiumsgnafd. ad circumcüduin pre 
lium: - Eralaformasvíod[a vagi, 
vbi defisit-Saduerbium jSicutveapg, 
clau, quafi d. Sicat pila tidk. | 
imgyro:)vel Acie & callris;. i 
inpr Rugarc;def! ugascohtne 
vs I heregfD; veros cit feni, 
bus,quorumrugancoculi;& ingres 
diwatacforamina: Gonefizryr Dist 
3437. Zach.t1,0. Hieroy:Caligategez 
nebrefcerejobfcurari:s [illud anten 
Ifi. 42,4; Nomngsvob'carabitrad. 
debilitabitur yarr renitfus , velnes 
gligens eric: (à faciédo iudicium; 
nix Evrugauit : Io ryn Pi 
112 Prohibuit : r.$45/4.552) «d. 
Ezech: 27375 myy Ec ve(trümgetur, 
abbreuiabitur: vel reTeringere;ab- 
bretiabitQue svel dcbilicabitfef- 
Rigetfe: [odd bau copivvátioranpre 
tefi veforri illud Leuitz15) s4 [ntgRüe 
gauiryreftrinxit fe, plaga.-licermelir . 
JitToar. ], a Toar, Hag2 a Hits 
ron. Famigans. PagrhrFërèextin 
Gum; R:Da. Propinquemadoxtine 
guendum. fèda r3. Reftrichimjore 
uiaeim , debile je Leniticsrjyat vd 
rugofüm; ve ihid. y... rnsirplime- 
li , eov rSanftl. 3, 2; i fobuuditur 
rn Etle. vel erit Macorjid e RU | 
gateyvr fere ponatur vice capiet, ` 
Et nomen fubfantinum Nalii. 3) 
n2 Ruea;reftrictio. Hieron Oblo 
racontritio tua. me 
(DI I». Piel , Fungi facerdodo, 
"^ miniftrarein facris: £i 
30,15:€9 1.Paral.y,36. gid Tus 
61 , ro, Maguificabiceloriam iuam 
indumentis decopisryz exponit R.D4 
uid. c't Sacerdos win , prin- 
ceps: Gen4518. co 41,44. co EKO 
31. * Seruitorconfiliarius: 2.54? 
20526. "Pbi T haz. Princepsymtmt- 
gnus habet. Io plural, mya Sacerdo- 
tesiExod.ro,5;. Principes:lol 12,7 
€c mm Sacerdoti: Izd) 
Is regimine y. Dnplupalizwyg- | 
i735icita: Gm). [O8 
- minato 3523 Exod.29357- 
ine radix potefl effe qs. — Item foni 
cat Hic,hac;illuc;hinc illinc qué: 
bucufque: Genef 31,55. Nimi" 
PT I» Niphal , Comburi,adütb 
3t incendi:lfa. a5, 2 r.Prot-6, 2 
mae nr Aduftio,combu ov 


4 
1 


d 


í E USA 
| Gan 4o, Tn regimine Aet 
ps Extinguere, Dn Calverbisne 
UST geaafitietn: Ta 33 r7. 
L Ty Pic Extinghere: zySaniA ay. 
bn Compes ferreus; aut Caté- 
(0557 pa ferrea P falm.r0s318 0 
149,8. Inpluralz regimine, e 
“Et 1: Reg-psr3: vocatur terrano 5 
noe veluri compes obvnultum 
luis detinerét ére bor to^ 
33 Lauares "vide osi» Fullo , 2 
(077 lauandes pannis fic appellatus: 
Iing opin Piel, Lanare:2:Sam, 
23. Puali Leimt.13 57. 

(Poftqui) 0327 lota fucrit: 13,54:60- 
je comporta ex Hitbpacl e Hoplal. $ 
“999 vnde fit yi Galea , cafsis, 
d, caffidis: r:Sam. 17,5. I plu- 

rdi yya erem.46 4. 
"133 Hinc fit v3 Fortis,magnus, 
^" multusymultiplex: Iob 2,3. 
€ 1500. fic Tfè:16;14: pro Multum: 
ep 10,13- vbi sredandát vas Tå- 
quam fortis . R! Dauid dicit componi 
tx vo covas angéde fortitudinis grå 
tia s fed reétins dinem ab ww, Yt 3 
fitaduerbium. In plurali lob 34524« 
aa Mult fortes. 3305 In 
multitudinem i. copiofe č,affluéter: 
Tob 36.efl nomtn fubflantinum. Finc 
verbú Hiphily Multiplicare:Tob 5,16: 
ry» Cribrum:Harzsro. (** fech- 
dumaliá formi 339 Exo:27,4. Hieron. 
Craticula..— 320 Pánus:z. Reg. r5. 
Pinus groffus; RD. Tbarz.Linteü, 


texta , habens multà foramina in 
modum retis, Et aliaforma 22 t. 
Sam.19,14,- — m Millart. vade 
Gm.35,16. im regimine NOS 222 Mi- 
iare terras; "d m3, quia quibu[dam 
def aduerbium. — 3 Aduirbititein 
pors lam: Ecclef 10.8 2j. Eb 
nomen fluminis:Ec ecb.157. 
V33Subiicere,fubiugare;cape- 
77 re vi ac violentia : Zachar. 
Dis. Idemip Pilz Samucl.8 11. 
Exstat Niphal Nebem.s,r. 
W Gradus R. Dauid. 2. Pural.»,if. 
Ye32 Fornax, in qua cóquuncur la 
pides & va(ateftacea,etc.Ger.19,28. 
WID Cum punéto in finifiro cornu, 
** Agnusanhiculus; qui enim 
anni exceffit, Ww vocatur ;Leuit:4,;32. 
yain plurali , Exod.29,38- 
^ Tibx2 éo» nog Feminin. Agna Le- 
Vit. 14,10, o» 2.Sam.12:13. MIJN 
ali moga it regimme. s 
13 Inde ftna Scintilla, fauil- 
la. Cuir plurale regimen ex- 


flat Tob ar,1. v03. o Hydria, 
lagena: 1 Reg.17,17: €P Éctltz,6bi 
prHy- 


operimentui. Al. Veftiseetiscó- , 


Ay 
23 


LETERA 
3 


DNS {n Càl, DolereiPfal.«9,3o. 
557 InHiphils Doloreafüceret 
Ezeth:i3y22. 3u2 c7 arp Do- 
lori Tob'2513: Pfül. 4,27. Hus plu- 
rale eft majcil.z» femimin. 

7x3 Dolcre;tiftari;infirmá- 

=T ri, Vnde in Hiph misan 
Doloreaffcere: Ezech:13;22. Ni- 
àly Dan. 11,29. mgn Ec dolore af- 
ficietur «4l. Contetetar vel, debili- 
tabitur. Pfáltogjto: dinya Et tri- 
ftem corde . Tharg-Humitiatumycő 
tritum: ns33 Tritis huthilis,con= 
tritus:Prouerb.15,12: 9 17521. 
423 Grauare;a [cime hono- 
7" yare, glorificare: ` I% CaL esf 
ålliuumintranjitiuum: Genef.18 A 
48 10. [ fic Ija.66,5. vbi alij exponunt; 
y Glorificetur. alij aggraver fe, 
dut axotauetur, quafrd. granitas cius 
fit füper hos.] 32212 Piel , Aggrá- 
uate: Iudic., Glorificare;hono- 
rare:lfa.s$,13. In Hiph. Aggraua- 
rejindurare;aggrauare fecit : 1. Ren 
12,:4.Exod.or.— In Nipb.Glorio- 
fum effe:2.Sam.6,20. In Beuom fi- 
gra 352: Gloriofum, inclytum, 
nobilem:lfà.,5. vt Benoni Piclya20. 

Etin plurali , t2"331 e: 1323 Nui 
mer.22,55. es im regimine : Ífa.ż336: 

(Iludauzem Prou.&, 24. t5t571135] 
Gravata aquis . non coliiungitur cum 
Fontibus , qui Hebraice funt feminini 
generis. Quidam cult y323 efè loca 
inquiBus magna eft aquarum co: 
pia: Thargh. Roborata, multiplica- 
ta.) i» Hiibpatl Multiplicariz Nah. 
3,14- licet hic quidám per Scopate; ver 
bum do&toribus Hebr. vfitatum ,expo- 
mant. Seglotificare;Prower.1259. 

332 Grauis, locuples; diues , rna- 
gnus; Copiofusmultus : Ges. r2,9: 
@ iis [Irem Iecut: Exod.ig,i3- 
inrègimme 3n Prouériz,à3.] 

15722 Grauisore: Exod. 4,10. Plá- 
ralecor32 c9 123. 0322 Feminist. 
Iudic . 20 , 34. Et alia forma IJ. 1, 4. 
332Grauis. — "paa Honorabilis, 
cloriofus;preciofus: Bzech.23547. 

335 Grauitas: If4.21,14. 

T Et aliud, Exod. 14,2; . mmya ln 
vel cum gratitate.i.cumdifficultate. 

i2 Gloria, honor: Pal. 25,4. 

[Izem Anima fuperiot, ficappellata 
quad fit corporis gloria:goyiz.] €13; 


»- 


m 4A 
eovwieb 6 emwiea Diretè: Can- 
tic y10.Prouer.23,31.. Himelxael di- 
lier efl qw Re&us : quamquam nin- 
nuli deducunt à*wo; id eff , Afpicere: 
Deut.32. £r 
AY Palus;paxillus;clauus: fase 
"T 22523. in répin-Tud. 4521.35. 
mmn plural. Exod.38,18. nwyn 
Yéginnine. E x 
gom Ide fit oin Pupillus: Des 
SUV UT ter. 10318: 00N m plurá> 
li, Pupillit Ifa.1052. Tbren.553: 
My Th Cal; Remanere, relinqui; 
"C exupetate , fuperefle, excel- 
lere. Hinc nomen Toar ny Excellés, 
laudabilis:Pronerb.12,20..— win Di- 
gnus,excellens ; Ecclef 12. Plus: 
12,2. Refiduum:i.Samuel.15;1j: 
a iy Excellentia ; Genef. 49; 3. (vel 


fecundum. quofdam , Excellens , ) € + 


P[al.31,75.. Refiduum: Iofu.13526. 
[Chorda fünis;neraus;virga:P fal. 
1152. Cumajffix em Iob 4521. eos plw 
rále Iudic.16 7. teo , id ès Virga. ] 
3p Plus, maior: Fortis R. Abrabi 
1f. 56512. Sbffántinum vel Toar. 
mn Subftantia;opes;diuiti: 1/2; 
157. €9 ctim vice n, ny Mere. 42536. 
poo Amplius, excellentia, dini- 
tas,vtilitas: Ecclefc155. vel Vcile,prae- 
ftans: o (Iudautem Iob 39,5. teste 
R.Adonim buc pertinet; vy o ai wm 
Laudabilius montium, (id ef) inter 
montes) pafcuü eius. require; Wm . 
l/Contemplatur mótes ip patum 
fuum. el melius , Inquifitio mon- 
tiüm pafcuum eius.] 
apg Funis Plurale yw co 
Num:3,26. Exod.35,18. p 
nmi Reticulum animalium:22,22. 
apio Dignitas , excellentia , abun- 
dantia: Prouerb. 14320, vel Amplius: 
Ecclef3,15. Etvirbum in Hiphil, 
nin Relittquete abundare facere: 
Exod:10,ti Déltt.28,9. in Ni- 
phil, Relinqui remanere: Iofg. 11,11. 
Phi ponitur pro TINI C 22, CPC 
İn Hophal Gen. 49,4. Non nin fies 
excellens. bolem e£ loco [urec: Vel eft 
ex Hiphilsdeff,Nonexcelles, [Iud 
autem Pfalm.79,11. 53 Relinque fi- 
lios mortis jid gf, morti obnoxios: 
vd Eee vit S "vtl qui 
fantpercüfft ad mortem. ex Hiphil: 
fünt qui deducant àm cui * * «ii Fu- 
nis, chorda; é~ &xponust , Rampe; 
"yel dimitte funem , & ligaturam fi- 
liorum mortis;érc.] 


a2. Vbi [ubauditur ns 4; adsvela 4. in. ` 


yel cin. eff mafcul.gener.pratérquam 


DC. EN TN UR m 


i 
t 
3 


ru bo 
W Dormire: Iob,r2. Futurum 
CT yeyere. er cum de/eitu iod, 
Prou.415. 99» Dormients - Tz Piel, 
Dormire fecic: Indic. 515... Hinc 
Toar pro particip: ve» Dotmiens: r.$4.. 
muel.36 56. eo wn: plural; rr conan eo 
sto Dan. r22 Et femimin arny 1. 
Reg:3520. maSomnus:Prouer. 
654. In'regimine Iere.s1,36« n38«quod 
ponitur P [4.13234 «pro &bjüluto. -Plg- 
vile ring. Prouer:&;9. + IteminNi iph, 
quixInueterafcere : Leuitic.26,10. 
eg Toarybidem, us Vetus, In plurali 
Cantic:7; 14.39 Exflat femm, Ifa. 
22,11. MIY ! 
yu» Inde fitye ety: Salus: Pal. 
7 T2056. Ur 50,23. in regimine 
Yuberyguh. i myvop tes aye 
leni: fa. 49 panatas 3- (vbigennna- e 
tio auget quafi d: duplex falus , cor- 
potis zezipe & animae, ) es. 1.Samu. 
11,9; Et fecundum aliam formamnyyio 
cnius plurale exftat P [al.63, 2 1.0pytto. 
Huc quoque à quibu[dà réfertur lob 
30, 24. Yö Salus. de quo vide es« in 
radice yvo > ; Hinc fit verbiin Hipbil, 
yin Seruauit;feruare fecit;faluum 
fecit: PÍul.2057. e? 2.4m.3,16. cubi 
ponitur vices. In Benoni tio Set- 
uans,feruator. Eflet Macor locopre- 
teriti, 1. 5amu.2$,54 4 33. Inuenitur 
etiem faturum cumn conflitutiuo con- 
1ugationis , yveim Pfal.116,6.. In Ni- 
phal yos Saluari: Deut.33, esc. ^ 
D Inde fit nov» lafpis;lapis pre 
ciofus: Exod.22,19. Hierony. 
Beryllus. 
awy Rectum effe;placere:i» Cal, 
"T erecti ya. ee 1.Paralip.1354. 
. In Futur . "yov Q7 St enm defettu iod. 
[Ef et faturum nywo» Et direxerüt fe. 
Viivw efl cum daghes ex od prom. t:Sa 
ghüel.á,rz.pronyvon.] TIn Piel, 
Dirigere: Pal. 119 5128. ( vbi tamen 
quidam dicit iod effe locos , exponens, 
Beaui,aut beatificaui,e»c.). et Pro- 
werb.9,15. fedey Ec direxit eas: 
2. Paral.32,31. ponitur pro eyyewn. 
^en io Hiphil: Pal. s,o.cum "vaf loco 
iod; Dirige aut dirigere fac.e? Prou. 
pagamuy Dirigát. -1w Ređĝus: 
Pf 534m regim. Inplurali vy 
ei. rYv? Femin. Recta: Ez ecb. 
iy. In pluraligi = wit Recti- 
tudo: Iob 6,25. ex cum affixoYve? . 
cw Reétirudines: Prouer.16,13. 


, Jortà abfolute ve. Velerit Toar, Re- 


Gta, falicet verba. -.— aeo Rectitu- 
do: P[al.26,12.c7* 67,5. cobi fubandi- 
tur 34. in. [It£PlaniciesTer.21,:5.] 
reo Idem: cuina plurale onpa Re- 

&itudines ,aquitates : Ifa 26,7. 
D4 omwat 


Ei 
ndo deducat "vt etizillud Prou.20,3.) 
, Tté 1. Reg.10, 19: Sedere „ipro fefsio, 
capitur ,vt fepealibi.] wav Quum 
manerer ipfe: z. Sau. 19,31. rere 
deducitur à nu E mp Habita- 
buntur; sfa:feribitur Ezech. 25,9: fea 
aoo legitur y Reuertétur .f. ad an- 
tiquitaze fuam a avo . 
phal;Fiabirari: Ezech; 26 19. fed illud 
17. potest aee navn Habitata(à ma 
ribus.) el; qua habitas (in mari- 
bus;)--In Piel Habitare fecit: Ezech. 
254. ldonin Thphil. Habitare fe- 
cit;pofuir, collocauit:vz Eapro rp. 
nno) en Daxicvxoresyvel habitare 
fecit.f. fcc. ( cum iod redundante, 
vare? Pal. 113:9:e9- 10.) Zach.to,6. 
copiam Ec habitare faciam cos. 
cüripo[rtum. ex: e»pavin 4 3€. ve 
imiavim Ecredirefaciam cosà av». 
To Hopbal wy 14.5,2. Habitare fa 
tus clt. ayin Toar fignans Ml qui 
diu habitauit inaliquo loco. ideft, 
Incolayaut Aduena. Hieroz. nuncin- 
quilinum;coloium;u»c aduenam 
coertit: Leuit.25,47. evan plura- 
li:Leuitic.25,45. Aduena. 
ayia Cathedra, fedes , habitatio: 
Leujtic.25,29. fic 2. Sam.9; 12. licet bic 
2 effe Toar , Habitator "avi m 
plurali c in vegimize , Ezech. 34,13. 
Habirationes.  Erformafiminea, 
mawio. Paral.6 9. 
opt Inde fit vv eo cum inacapb 
* Tw Ell: Pfal., s. Reapit af- 
fixajvtiw Eft ipfe: Eflj. 5,9. 1. am. 
4541. G9* fic de ceteris. 
mn Lex, przceptum, ftatutum: 
Vel ,Effentia, fapientia, opus bont 
acre&um ; Prou.2,7: @ 3,20. Iob s, 
11 R. Dauidexponit Ens, id efl, rem, 
quicquam. 
Tip» Humiliate. vnde nomë qnon 
~T Ethumiliatio tua : Michee 
6,14: Sunt qui dicit effe verbumànnw 
( figholeffè loco-..— Verbumin Cal, 
Ifà.s1,23- ý Humilia te: Nonnulli 
ducunt ànnu. mpy Fouca: Pfáül. 
94,13:Ezech. 1954: Cum affix, cma. 
vide nno . 
DU In coniugatione Hipbil oyin, 
“V Mittere;extenderc: Efthg, 
ILS 2 
DOW? Idem. quod eso Defolare, 
'"Defolari , quando cff intran- 


fitiumm in Calyvt Genef. 57,19. twn. 


fic Ezech. 12.19.19). 69 6,6. novn. 

[Potef effe ex bacradice illud lere.4u, 
20. Nifinve» defolaueritcüm eis ha- 
bitacula eorum . ex Hiphil, vt Num. 
21,31: vide etiamupz . pon So- 
licudo:Denter.32;10. > Pfaliót 8. 


r - 


—— reo Egg G 


ava Di Ni 


-» 


pp Subuiridis; vel fübruf; qu 
minati euim dinint fecundu R. ds 
brab. éd auget [écundum R. D.Loyigy, 
13,48. fic Pfc62,14.HieronVitore au 
ri Pagnin.Flaucauro;vel fauedinc. 
auti. - Inplurali Leuit. 145 36. npyy 
Subuirides;ve fubuiriditàtes, 
Arm Hæreditare ,- aut haredita. 
wem acciperejheredem eff. 
poflidere: Ierem.49;1. (Hfazós,o. lere. 
30,3 ium fere à thematevey vt. Dent, 
1: cum biric füb*y) Indicia isan. 
Nónnevr hzreditaretis nos(.i.pof.. 
ideretis fu bftantii noflrà)vocaflis 
nos? Tharg. Depauperaretis.Hiery, 
Expoliarerís. [Iud Dent.2 13 etan 
quidam Expellere;exponunt.] — Fu 
turum eft fepè fine iod radicali ow t» 
vy. Hoc verbum in Cal uon fignificat 
nifi Hzreditare;pofidere , gre. ne 
ob[fat illud Deut.12,28. nam, Afacie — 
tuascopunpitur cum vy» ideft facci- 
det. In Piel: Deuter.28,4. vw Co. 
famet,vel pofsidebir. R.Salo, QR. 
Dauid Depauperabit,id eff pauperé 
faciet fru&tu locufta. In Nipb.Des 
pauperati: Prouerb.a pani 
in futuro; ws. win in HiphilEx- 
pellere: Ladic.17,24. 1. Reg.2152j. 
Hareditarefecit: 2. Paral. zoy. t? 
Tofu. -licet bic melius Ex pellere: 
tasot Num.43,4. — Depauperare 
T.Sam.2 y7. Iob 13,25: e9* Eod. 1f. 
fecundi quofdam. -myy NomtTar, 
Polca: Num.24,72. Hieron- Poel- — 
fio. myy Pofeflio,hæreditas: 
Deut.255. éo P fal:61 55: Et fecundum 
aliam formam y wyies Tfai. 14,23. 6h 
plurali Hobad.r;, Et quia copitatiütti 
poffidet cor , cogitationes. dicuntir 


"Wyo: Tob ry rr myner nyo 


Po(lcffio,hzreditas: Deur.33)4. © 
Mich. r,14. wyn Vinum no 
uum:Nupr.rd 12. Dent.28 49. 

WWI Eine fit vus es? voy Decre- 

T "pitus: 2. Paral. 36,16. c7 10b 

15,0. weh in plurali s 32. Ett- 
Gum eff vt radix fit vi autro; qi 
ef Elleyquid illorum effe multo maneat 
tempore. 

aw? Habitare , federe, mance, 

` "morari, durare , perfeucra- 

re: Genef-15,12:1, Regia 12.67 ct. 
Cin Benoni P[alm.r25, 1.cumudrt- 
dundante:vel eff conflitutuum nomm 
Toar ymi Habirator .— eniti Mi- 
cor more incipientium àiodnd fidi ug 
men inuenitur Lcre. 42 10.258 pro aU» 
[ud autem 2.Sam.23 4. oreft efen- i 
mtn, quafi d.yycaln ede + fic Hamos 
654. — lt£2.S45.2557. In habitatio" 
ne aur manfione, (licet hec Roni 


a Y s 
pmen feribit nommé effe locis, vt Iudic. 
yievbi poteft etiam effe participium yie 
p A colle Docentis; fiae oftenden 

is Thang. S peculantis ;afpicienus. 

— proPlauia quoque;vel Doctore cá- 

j purifaamao-] Gen:46328 Iudam 
mifit ad Iofeph roin? vt przrpara- 
yei oltenderec fe anze eum. Hel, vt 
fignificaret.. Al. ve prapararét fibi 
Joum; & doceret quonam pacto 
inilla habiraret. — Mudautem: futur. 
Ifi. 28,9. Docebit eum, quidam 
exponit, COM pluere facieteums+ 

rip Pludia : Torezg,z4: | cum 
hons Prouer-1i 24. vbi fabaudi- 
wur Sicut. funt tamen qui tertiam fir- 
turi faciunt , eg bic volunt efè Meta- 
thin pro oy jid eff Inebriabi- 
-turvelíaciabitur.] ^^ hya Lex ,eo 
pid doccat nos vina veElum s fic appel- 
uta: (licet quidam deducant à wn dif- 
pofitio ). Exod.r? «9. i» Deht.334- 
min plurali, Nch.9,13. 
ry Luna: ce menlis, fic appélla- 
77 aur quid luna fingulo muone- 
tn menfi:P fals 4i Cum afixo qpti: 
 anyMenlis: Deut: 21,13% In plurali 
tmr eom Exod. à ,2. 

Qm Ido quod mow , Diuertere, 
^* obertare; declinare: Numer: 
222. R.Sàl. Placere;exporat. 

In Piel lobt y 11. 30 Ditertere 
fecit me; Vel T tadidit me . quida vo- 
lunt effe radicem no. 

TY Inde fit Y; es^ in seinieni 
F Femur, Latus, Pes, Haftile: 
Gty.24; Leuit. 11: eo Exotl3t16. 
exon duali: 28 41. Etcum nfe- 
` mineo figno, Genef. 4919.13 Erpla 
gaeius, Indualicop3w. — Etlon.15. 
Adwro latera nauis» vnum èla- 
teribus nauis. : 
ym Idem quod y Malum cffe; 
^ difplicere;triftem é(le, afli- 
` ghidquein futuro Cal, vt yy 2-Sam.2o 
6.Genef38, ro. [Vociferari , frange- 
Ye. m Me any Vociferauitfi- 
bi;vel propter fe: 1/2.1554-] 

np Cortina: Exod.24 2.17 plurá- 

liny: i 
PY in Cal , Spucte : Num. 12,13. 
"éw Deut.żs,9 — Himc fiep, 
Olus,id ef omnis herba fatiua;que 
in vfu cibatio eft,Ĝermen: Genef, 
30 Num:22,4. Et fecundum aliam for+ 
Tam yy 2. Reg. 19,25: pw Nomen 
Toar Viride: Iob 3955 PY Olus: 
LReg.21,3: es» Prouer.15516. V , Vi- 
tidis herba. eff emim nomen Toa, fè- 
tundim R.Dauid. — pp Rubigo;e- 
fugo | Douf: 28,26. 2.Paral. 6, 28: &5* 
Tere goz6vvbi potefl etit ex pom Pallor. 
pop 


Ea 


lemasttimendumeTe: gouin Be- 
mom loco Toar , Ferribilis. 
sam in Prel, Ferrere : Neb. 6 , 9. 
2.Pangzgp. 00 wwe nyo Fi- 
mor Pfal.ss;6 Mali.2 5. 7» cum nlo- 
co s moto Pfal.o2 1. exo petes gfe 
Toàr i. Timendús senibilis Iuxta 
quo[dam&, 12 «vt If 8 13, cogo 
"Timor velter, vél;L imendus velter, 
dd efl à vobis: wgýo Térróres: Der- 
Ter«4534- MIT x ) 
Hn» Defcendere: 2: Sam. 11,9. 
7 fet fine iod y impraterito; 1u- 
dic 1.]. sno Ecdefcendain fu- 
per montes: id esk; vraibulem fü- 
permonres;dé(cendam de Mifpah: 
11336. fic 1 Samu.23,2. T1 Ecdefcé- 
dic in vallem ; vc afcenderet in pe- 
train. e» Tbren.1,16. Ex oculo meo 
c» nyy defcendit aqua. R.D:Kim- 
hi , Oculus meus defcendit in aquá. 
[rc Tevem. 9,18 . "vbi fubauditur quat 
' syidefhin. In lachrymam defcendét 
oculi aiff malit [ic exponere: Oculi 
mei defcendent,idofl; Quent lachry- 
inas. .Dent.20,20. Donec np de- 
fcéndatip(a Jj. fc humilier. eAl.Do- 
nec fübitciatur ipfa. Al» Donec in- 
curuet fe tibi. fic 28 5o np Do- 
nec deiiciantürmüri , vel, fübiiciat 
inutos, cec — Tni Hiphil, Dè- 
Ícendere fecit, depofuir;attulitiz.Ré 
quib 1616. Gelhef. 24,18. $c. 
win Hopbal , Defcendere fadus 
eft: Gerao,..—., Tyo Defcenfüs: 
lof.rosti« Mic.t, 4. [Illud autem Tob 
23,13; Six oa In defcenfibus limi 
nis. Poteft eriam deduci à vio Rebel- 
lare;quafi d. Inter rébellss luminis: 
. Vel rebelles lucis,id efl Dei, vel diei, 
uia vt malè agerent „diem odio habe- 
a, notem tenebra[q; praftolabtur. 
f lácete;proicere: Exod.15, 
"13. [ es 2 Paral.z6 15. cm 
s loco n eov in Macor..— Exffat er 
nr nio es nim fine iod. Et Nume, 
41,51: 3n futuro ag cay Et iaculati 
fumus in eos,périit. R.Salo.expozit: 
Regnum eorum . n3 enim ( inquit) 
éff regnum , iugum, £7 dominium 
Siri]. Futurumin Niph. ri Exod. 
19,3. ri In Hiphil;laculari : eut 
4. Rig.11,24. olor e vel sion 
Eriacülati funtiaculatores. Do- 
cere: 2. Regi 12; 2- fic Iob 36, 22; licet 
quidam exponat rY3o Proiiciens jz- 
pei terram. dme autem P (al.84,7. 
Hierón . tránftult nid toy ioa Be- 
nedi&ionibus amicictur doctor. 
R.Da. és al Pifcihasopcrier pluuia. 
my idem quod ny pluuia frem 
poranca( vt habes loclz523:)quidam 


P 4 


În fiituro ipuenitur Nng eo Ip Ge- 
; Wee ars20s t Iudic. 15,14. Et cum iod 
tantüpiHabazg.wpu.  pnleHi- 


qlulybuc non pertinet: quére in Ys. 

x "p Preciofum ele: In honores 
rum & graue e(fe: ) Ia. 435 4« Pfalnr. 
139,17. ci oyo mp: Zach.1,13. A pH 
preciatus fum abieis quaft Ll. Precio-. 
fusfuiin meipfo, & receffiab eis,..: 
Vel;Probibitüsfumvábieis, | Futa- 


, rum x Precio(üs erit Pfalm:72,14 


(Et 49,9. ip Ec preciofa erit. Quz. 
Graüis;difhcilis; Af.dRara cric.f. te 
demptio anim. ) c» 1:Sámmrdy3o. 
spi Etgloriofüm fuit... pmi Hi. 
hil, Appreciáreseítünare: Ifa. 135023 
[Sod "Prou.2 5,11. Probibe. ] 
- wPreciofusyrárus: 1,54/73,7: 
lnregimmwpy. Spy Substantivinon 
mutans” in vegiminp : Gloria; honor; 
graúitas , pieciofitas ¿lob 28,1o... e 
Pjal.ss,20.. mah Plural. Gloriofis 
inclyti: Tbren.452. myy Femitiin: 
Preciofa: Prouer.3 14. Cr 65244 CÈ 
Tz. 28,16. vli Ipi pairu in regimine 
pro ab[olito ye fab flantinà .) 
np Feminin, Preciofis r.Reg. s173 
[It Preciofirates:Zach. iid , 
Et cit fix. pipa vel qmi p'aIn- 
tér honorabiles tuas Pfala5,10..— 
"yp Toa aliid; Preciotüs;honoraz 
bilis;inclytus;gloriofus: Ierem.31522 
vp' Irrerirc , illaqueáre , laqueü 
-"rendetéjoffendere. . (1n Cal 
ipuenithr ficundum formam Paol; vt 
Terem. yo524. o meplllaqucaui te.) 
Pfal.141,9. vbivos fubadditur ac fi d. 
LEaquei;qué? yep! adillaqueandum 
tetenderüt mihi... In Benomi propt 
Laqueos tendétes:Pfal.124,57. Et fte 
tur vópi Laqueostendent:I/g.22321. 
vip3In Niphal; Pron.6,3.lilaquea- 
r. — vipi Auceps,illaqueahs:Ho- 
fée 9,7. Inhenitur co» cüm furec Pro- 
ner. 6,5. py. Plurale Ett Tereh, 
5526. Aucupes;veletiám Laquci: 
tiup Toir, Ilaqueatl ; capti la+ 
quéo vel reti ; Ecclef. 5,12. 
wpis Laqueus., rete , és Pcibrdri 
Hieron.Ruiia,offendiculum: Dent: 
7,16. XEwipio (fp. mupo i» plurali; 
Pfal.6456. P. 14159. ' 
ied Timcre: Genef 19 530. £7- 
“Toar loto particijij Y imeriss 
32,10. cuius plurale NYE vw 2 
Reg.17532.&t. Pjàl.22 24. SVISAN. 
Macor : y» 1, Sám.18,29- el vbi eff 
eum [ere „in cuir potentia eff radicale: 
nyh Ad timendum: Désit; aio. St- 
qué futuro sod deficit, wy veleum . 
snum Nipbal Gént. 2857: Ferribi- 


7" & gloria, & piccio effe: (Ra-.. 


MY 


NN. PR SEO PRI PES | 


E 


s 


Lu A 5 
giiatiójeft contün&ens; fliceribi, . 
cultodiesin 
Flid autem Ham.7, 1. "yi EfRébot ^ 
locuftafüi yd 9f; Dominus fiagens 
locüftás, 2 quibu [tam exponitur, Fót- 
matio;«ur creatio è locuftis. "Poref 
etiam exponi , Colle&tiolocuftarü. ^: 
Te Peman pais 
men dedno ài; ficut (2 "verbum chon | 
faf Ac&taié.] t ARL 
"my Combttere,faccenderezar- 
45* dere; defolarejdtfinum intrz- 
ficium s 1fazo 18: 33 i2. Lever, 
idâhem furar be Piee rwn 
Niphal Stccendizdefolari:9;ro. 
4 {i Iid ani 47 fii Succendentur; 
dëlolibuntat thuc non pertinet. de- 
dicitur enih a3 uod ef Delolares 
item Flörere germinare. quo mo- 
d bitiic litum em vifu 
Inl ; Süccendere fecit: 


3 


0965; 
"In Hopbal vi 
Ber Tr: 3i V ftio,exuftio;co- 
buftio: airo, rs. ' vio eo mprFo- 
cus locus, vbiaecendicur ignis: fal. 
do254. eo Tfa.30,14: Mpio Focus, 
Vel V tio. 4l Ineendiuim ,autcremiü, 
idest lignum aridum:Lenir.o 2. 

eap Audire, obremperare,o- 

** bedire;etiam in lingua Ara- 

biii: Hinc fit women femineum vni 
Auditus ; obedientia : Genef. 49,10. 
in regimine np! , O7 p eff cum daghes, 
vob decorem. (Jtt Prouer.30,16. ) R.Sal. 
exponit; Et ei aggregatio populo- 
Tüm; eec. à A 

yp m copiugatione Hiphil , pm 
s C 7T Sufpendere in igno, cruci- 
figere2.Sam.215. 8) 14. m artitipio 
peffno , mygg 4. Sufpenforum. 

[ Recedere mouere fe. ppn Ter.6;8. 
Ec ecb.23,13.  Euxari: Genef. 32 24. 
Jid funt futura ex Cal] 

np In copiugat . Hiphil ppn Cir- 
~ "oT cuire, vel Circuire fecit: Tob 
1556-fic T fal.8? ;rb:etc. wvpn Circu- 
3ifenc.r. fecitlernit circulum. Hiero- 
ným. In orbem tranfilfent: Io r,s: 
3opn sý Leuitit.19,26.Noncircunda- 
bitis, id c?) in &yrümatondebitis. 
*Pote[l deduci à $p3; C) tunc expone- 
thr; Non incidetis. i 
vp Cal y Expergifci , ewigi- 
7" lare: Genef-t ver[-25. 
D; Infi- 


- 


ce. Cum affix yin; os 


€tumin medie domus;i pariete ad: 
patierem anftar cocsaculh, vel cübi- 
culir. R [E - 


pe Fuadere; in Cal : Lent bzts 


T eer pe n Kegors46. TH Ds 
26, 16 nb ppe ERuderuntorauo- 
nem/vhsdefütiod;(g- nun vedundat. 
[fed Io 54,52: pywss ey npxs Dum 
roboraret terram in cenao, tel Dù 
funderer rerramadfortitudiwem jd 


eff,vceflecfortis. « pyme medium: 


centri tegz; quodeftforte; veper- 
fenevet eiusitabiliras.] /— po» Panl, 
Füfus;a,utm: Io% 29,5/v4i fic ex pones: 
Et petra fufa mecum in riuosolei. 
Fel, Eté petrafuti- erant riuuliolei. 
f ie rp es propin Forte, durum, 
fabilezgr,raceo rs] Iyperatiuns py 
Qrpwr. pns vel pyy in futuro. 
[Mud autem 1.Reg.22 34. pn Ec fu 
fus eft vel effüdit fe , capitur intranfi- 
tiw. px Eceffundite: r.Reg.18,53. 
lod eft radicali. licet quidam velint efft 
Jiturum.] pin In HipbilAnfunde- 
rer 2^Reg.4s5.- illa antem lofue,2 y. 
Co 2 Sapi.15.23. Spy Et ftatuerünt, 
Qc. potius deducuntur à pw. ] 
PADE pyo Participem palfiuumz 
L Reg.7523-Fufüm,fufile. [Forris,ro 
buftus,durus: Iob 11,14.] s 
pra Hopb.Fandi: Pf 45, 2.etIob 22; 
16 ."vbi fubauditur 3 im diétone coros. 
njoto aut-npyws Fufio , fuforium , 
infuforium: 2,Paral. 4,3. Cum affix. 
pxo. In pluralimpyso Zachar.4,2. 
Infundibulagdeffinllruméta, qui- 
busin vafa liquores infündimus. 
npn Vade 1. Reg-7,2 4. mpy Infa 
fione cius. P ? 
=y? Formare; cogitate operari, - 
7" facere, fingere, ideft, facere 
exluto:Genef/2,8. — Vude'wv Figu- 
lus: Tbren.4,2- fid Zach.21,13.1dem 
eff quod wis  idefl/ Vhefauratius . fic 
enim babet Tharg. € pluresalj. Fu- 
tur, ww velis. Et cib vno iod wm Ec 
congregauit;vt exponit R, Dauid vel 
Formauit. [Irem Ar&taresafiligere, 
angultiis premere: vr Pronerb, 4.11. 
** Arctabitur , vel at&tabit (c. iz- 
tranfitiuè . fic ws Genef. 32,6. 2.$4m. 
7,2] w In Nipb.Formari: Ifa. 
43, To-vbi eff participium in regimine, 
In Puil idem: P. 139,17. Ww For- 
mata funt, filicet membra. - Sic in 
Hapb. 1f. 54,17. 3» Formabitur,in- 
getur. ap Defiderium , cogi- 
tatio cordis humani, guis ulta for- 
mat eo efficit , que cor concapifiit : Fi- 
gmentum. effaue mafèul. vec. Gene[- 
2,21. fie Ta. 26 ver[u 5. Mllius cuius 
arre pop we defiderium (as co- 


xt TE 
gimine igp Et cgrefsivifceram d 
cfle vifceribusiz.Paralsz.25, ^ — 
TANE nNY Exires;exereméam, 
fordes jtercus : Ecechast Ifi | 
Prou.50,12. mur Iden: Ifa. pi aa. ; 
tefl e cfe loiperátiuem Egredere, j 
miss Veftes lordidz: Zach. 3,5 ar, 
wersy Exitus;cereflus; ermen,fi.- À 
lius: lH fizzas24- bmpluralissesEi. — 
lij, fic appellati qud egreffi foit ic vte — 
ro. Germina: 42,5. (Qf lobynE 
ayip Exitus;ortus: Iob 38,27. 
SermosDeut;? 1.et 23,24. P[al.9,34.. 
Cowon. Et abalafiemy — 
niNyn ee? nisYin jp plurali, " 
Ayo In Hiphil et Niphalvenit ma 
=T gecarentiumtod.. In coningt= 
fione Hipbil dyry Stare fecit , ftatuit, 
erexit: wa 16333. avo Niph 
Stare: Exodorr. [Q7 particip Iudis 
3322:3437 Quod ftabatpoftferrum, 
ideflcapulus;] I» Hithp.idenzNw — 
merry 21 69 Exod. 2, 4. aymm Et. — 
ftetit; ponitur propp: [Ceteri — 
ilud Nab.2,8. aen quidam volunte 
zomen propriü regina. lj Hophal — 
buins verbi.] — swaStatiosacits fes. 
rens clypéum, Qui præceditexe 
wim;Anrefignanus : Iof-4,.ew t. 
anuel.14,1 i Thargum habet, Princi- 
pem exercitus:e£ 13,2 z.R. D.Princi- 
pesexercitus. — navoldem:r.San. 
14512. R. Dan. Acies eff, viriordi- 
nantes bellum,& flatuentes popus 
lum. Thr. Viricuftodiæ,id efo- 
ftodi&tes caftra, milites ftationatij. 
naso Statua;citulus : Genefiz8yib 
€» im regimine nya co«nab 2. Rege 
10,26. Qo» Gen. 35, ro. quad ettam We. 
nenitur extra reginmenzvt 2. Sant, — 
Et [fitó 13. apago Statio cius, 
plantatio. masg es mayoinplirdh 
Statua 2. Reg.17, rostot ! 
ayə Turris lignea, quac fit conta. 
vrbem ad capiendum eam:Ifézbf 
ALSatio f. milit&tium. Zharg Mi- 
nitio. Hieron. Agger. Hiec po ife 
àaa. 3 
IX? Ii coniugatione Hiphil psn 
- " tuerelocare: Ierepr.$1533*. | 
In Pual x) Statutum eltyyelloca- E 
tum eft: Exod.10,24. Tharg. spatii | 
eff Reliquite. E 
yyt Vnde in Hiphil yr Sterne- 
“~ reextendere inferne: PAM. 
139,8. 1/2.50,6. vyr in Prial, Stcafi 
fuite ra,11. e£ preteritum, ftf i 
3.6 fl futurum cxconiugatione tigik 
gu Stratum , lectus Gene [9 
Plurdecm»xi. — Et fecundum giat 
formam lfa:28,20. yya Suratan y ^ — 
Qus. — ysrDeambulatorium i — 


y 
ulieg € sp Dente.32,28: aan, 
y." nyin Idem:cuins plurale mxyia 
qp niypio Prouer«2220.et Pfal.i1513. 
| Ow Silua, faltas: Iof-rz, rs [Fa- 
177 uus; feu mel filueftre: Canti. 
qo Cum afix vp. o cum nfoni- 
a my 1.Samucl.14,28.] cone 
| mpi plurali; Sila. s 
que Pulchruit;pulcherfuit:Can- 
7" tic. 4, 10.9» Ezech. 16,13: ev - 
guy iu Futuro ey és eon... Et gmi- 
ram aupendae fignificationts gratia: "vt 
maa Pulcher admodà fuifticPfal.: 
4 Ia Piel Decorare . Ierei10,4.) 
vay. - Hirbpacl, Se decorare «4,30: 
wo.) coner Pulcher: Cantic.r16.- 
— érinreginine nes moy Femin.Pol- 
chairi. roe ción afr, marg ma 
inplurali: Omana Pulcherrima:Te- 
Aem. 46,20. geminata fecunda ess tertia: 
litera, 8P ulchricudo;decor: Ifa: 
| dy In fegim ne Ezech. 287. evciá 
afix. vx Pulchritudo eft Zach.o,tr. 
pe To Cal cuins futuri nex hes. 
T Loqui;medicari; 
^m Nomen Tosr,Loquens, mufsi- 
tant Hábac.z,3. co» P falur.27,13. 08 
opp Et locutor iniquitatis. Radix 
pthoféma. [In Hitbp;Laraenta- 
fconqueriTerezz,31.] ^ 57 
1 pay ER ^ar Splenduit; illuftra- 
** uit;claruit. Indecterbnm Hi 
: phil vein Splenduit; Denr. 32,3: Ma 
nifeftauit (e; Item Splende(cerefe- 
citTob 37,15. (Significat: es oppofF- 
1m, ideft; Obfcurati cencbrefcere; . 
Jittndur quofdam 10,22; yay Evob: 
fcoratum eft. Pypenlluftea- 
tio fplendor: Ezecb.285. 
am Inde fitntvo Signum pore 
Ure 7 tene Exod 2,9. Cumaf- 
fenga inyo l» plural. Ioel, 
- 3g. Differt abris ,qudd'mmalei 
loti ponitar vas ; vbi tiom perest poni 
neta fecundum R. Dauid. 
Fay» Exire;ecrcdi: Gewefro,rt. 
*" ErTob1;21 [rie sw Egrel 
fas füm. Er Iere. 10,20: yy) Egrefsi 
fünt ex me ( e» Deuter. 14,22. 02x 
Egrediens:quod poteft effe tran [tium 
ex Hiph.i. quod profert. ) et 28,57. fi- 
neninn.  qosnsyu pn Ciuitas 
€xqua egrediuntur mille : Haz 5,3. 
(nén efl tranfitinim vt quidem putit, 
"defi qua profert mille-) Aliud , fi- 
vün.BenomiwyWo Bcle,s wsinin 
Hiplil Exitefacere; educere, profer- 
"Teyproducere: Terem.71,10. e$ cum o- 
Jlenfissie iod jenius vicem gerit Vaf sao 
" Exod.5,10. nm Eductacft: £z ch. 
7388. im Hophal "S825 N omen fub- 
fantinum pel Toar iis plurate in re- 
gimine 


» ] 


gregétur pimi ilins Senerie foie) 5e cs 


Sacrificium :.2. Paralipom i30, 22. 
minie nipo Tempora , folen-: 
niratesjfanctuariayezes- 55 100 

zw Congregátio:Namr.16,2. In. 
regim: fere mutatur in batepbpathab;ut: 

trm» my Examen apum : Fudic. 


rpt. s [Tettimoniülm:fedtuncfor- 


maturàmy.] ryb Congregatio: 
Iof.20,9. Vrbescongregationis iadi 
quas debër conuenire; qui occidit 
quempiam petetrorem. >- 
Tw Remouere:df.28,17. idem 
cost enod won. "Ep Scope; 
quibus fordes remouentur: Exod; 
38,3- Hieron. nhc Forcipes , triden= 
tes;fcutra, zunc trüllás eg creagras 
foertiti QUU ni , 
vy Kndein NipbaliisRobuftus 
; " fortisdurus.(rpres ny fnnt e- 
infla fignificantie.)1a-33 1 9.eAlij Bar- 
barum yzutantes 21 hex ponunt. 
Uy» Idem quod noy O perire ` Ifa. 
eye ét ré N " 
by Vodoin Hipbil nim Prodef- 
7*" fe, vti'eefle;vtilitatemaffer- 
1e: Ifa. as to.lerem.16519:.Recipete 
vtilitarem:Toh 30513. 62^ 3554- - 
Uy Hircus filueftris 5:1. 54m.2453. 
in plural. yy Ibices. pe im regimin 
«y Iob3,r. nyit Femin: Hircafil- 
ueltris,Ibix:Pron.5,193d4; ipreg.rby 
[ou EE 3y3Ptopterea;co quód: 
satt Genef. 23 516 . iy gemnatur 
ppu Eo quód;& propterea quód 
Leniti angi APV lul; R. Dau. 
Strazhio Hieron, Ifa. 13521. In plurali 
Tbrena;3: O09 à 
Qu Latlarefativaré, ant fatigà- 
7" i latum ve fatigatum effe: 
idque im Futuro qos enc - Ifa. 40; 28. 
(@ 29-593 Ec felli erunt: e Tere. 
s1 575p cum iod fimo faturi tanti.) 
Pårtiapium Hiphil ,Dan.9.21. ego 
ay Volare factus; (ant iuffus)vola- 
tas c. fortë radix eff vp Volare. T 
qy Laus (iciburtdus:T/2. 40, 29.50 
74 = mayin Fortitudines:Iob 42525. 
Pfül.oy.4. 
v Confülere , decernere de^ 
^" liberare; 2-547.17,6. Ià.7;5. 
(19,2. tyi Confulens,conful- 
ror confiliarius: Ifa.9,6. Femininum 
eit affix any Confultix eius: 2. Pa» 
valz22. Ip Imperatiwo cié kibbuts loco 
bolé s Confulite; 1/2:2,10. er Iudic. 
19,40. Futuru Nw E nyyw eo. 
p Niphal 1/a. 40,14. vyts Cófilia- 
tijinire confilium, c coffrsirur cum 
hs Uwe toy. Idem iñ Hithp.P falm. 
834] nv? Confiliam:1fa.2 1c. 


go 1:Reg.n,12. Dregimin vig - In plu 


b ` Wo 
get. vngens vnguentum .. el po- 
nitur proqov ,id efl vngetur. cwm bi- 
ricycoviad pros. o : 

) ne Addere: Grne(-30,25.97 Den 
ca Pterssybacull jubauditur,Lo- 
qii; velappartre: Tharg.exponit Cef- 
fauit;defecitzo i Partiapiccim birics. 
sot Addenszlfa.2oj4.tio- 38,5. T 
iy Niphaly Addis Exod. 1,9. 
zii Hiphil.) ym Addere ; appone- 
rez 2] Keg.2457 [fid i. Samu.15,6. Ee 
2Regiažyrivenkint abeo. ] Inueni- 
tur oin progom Addas : IProu:go;62 
| oy Carripetc;erudire; caftisá- 
$ "aeiProupyi In rel Pal. 
25 tops Erádimoini ; erudite vos? 
e? Terém:38. Jed Exxch.33,48. 303 
promi Et erudicntur;catti gabü- 
tar.” gie aeu ex Nipal et Hitbe 
pár In idl, Cotripere ; erüdircà 
riRegiryrr: (er Ifazgrr. yon vbi fee 
ve eft loco patlalisutzguidam volunt«-mà 
alij dicunt effe fatusum ex Kali) ci. 
Tiuéniker-Macor ét biric fübiiod-wot 
lob y» ;29:: Eva disé-pró eruchéio:. [Li 
gare: Hof 7,rgcvbibidiint2s n Thphil 
exyesLigabovos:: sil-Ligare faciá 
eos. Tharp: Gaftigationes; fin fabel- 
laadducam:: 5507532 Goftedtiaş 
cáftipatioyerüdirió z Promis; 5,ro; 
[Baltheusjligámen vinculum Ioh 


` rafte, mb sio geia cá holes 33,71. 


e beumfirei Pfal.116,16....vypto et 
vyotah plaralz mafculsn - Ià 5252. ér 
Terem.5,t-feiginin. migi Vincula, et 
ninbia i regimine]: cosy 
ey» InCal, Conuenire;cóftitues 
4 retempus;(condiccre;) 2.$4 
mii.20,5.Ier.475.. Defponfare;(do- 
mum ducere, R-Salom.) Exod. 21,8; 
ery: In Nipbal , Conuenite, 
congregari: Exod.zy21.  wyinim 
Hiphil onuenire fecitTerem.49,19. 
ÈP 50343: Particip pafis plural. 24, 
norpa Parata congregata dur iuf- 
fa congregari 4. parata ad cdédum: 
fic Ezech. zryitinrige. «In Hephil, 
Exod. $1, 29."ww Et conteflatto fá- 
Gta faerat. Hivroz.. Conteftari fuür« 
fed huius radix eff wj... gto? Ten- 
pus- eoim primis: Tempus certü & 
determinatum, vt eft emptis folen 


nitatis: Exod.o,s.Thren.2,6.- [02 


am. 24416. 1yiBnp Tempus tempo« 
ris:f. limitati;45 confticuti: 9. Di - 
midiuri diei, AL,Ab ortufolis víque 
adoccafum eius.] Concili con- 
gregatio fynod";ecclefía :Nw.16,2. 

Locus in quo ad determinatum 


tempus cónucttitut. Sanctuarium. - 


[ideo bocmomirie vocatur Sepulcrum: 
lób 3o , 33 - quod có omn viuens con- 


39- zs 

qp Aliorum fubftantiam ca« 
7" pere ighoranter aut Ícien- 
Xer,vi xt violentia:rapere, popila- 
n,viminferrejopprimere. — Ip Cal, 
Sopbon-3 1. 1 Populanti , rapien- 
tt; c. Hieron. Columba « fic Ierem. 
25538. Tharg; Sicut vinum inebriás, 
àm id eff, vinum; ef participium fe- 
min. inHiph.ngaldem: Ezech:28, 
12.etc. Hieron.plerumque Constiftare 

vertit. R.Ionah Exprobrare verbis. 
[5m Pfil.7, 2. Populemureos: 
ex coniugatione Cal. nt deduci àpo; 

ideft filius. Hieron:Poftericorant.] 
fY To coniugatione Hiphil iin Re 
^" linquére;dimittere ; Repo- 
nere;permittere: Iudic: 3,1. Numer, 
19,9; Ponere,locare:Ezecb.r6,55. 
In Hopb.Dimitti, locarisim Zach. 
3,11. Etsibnn sh Non data eft re- 
quies nobis:T/rez.s,4.. no Dereli- 
€ h icerfticium derelictum . vel 

Dimi(fio: Ez ecb. 1,9. 
ri Requies:lIob 36.16. Vel, Poli- 
tio; efl quod poficü fuerat : fic 17, 
16. vel Deícenfio, 4 nma. - 

p Sugere: Tfa.66,12. Vrdepar- 
7" ticipium ph. Sügens capitur 
qrolacten Ta Sa Sese 
25. In Hiphil pr» vel pan Lactare: 
Genef. 21. very. to Exüd.'2,9. "vnde 


Tp» Nutrix: Genefizs;8 c 2-Reg. 


11,2. Cù afix ny. -mpm Pla- 
ta: Iob 2,16. 3nipyn Planta eius: in pla 
valitipo Plantae cenerz;quàd fint i- 
far infantium, feu la&entinm: P[al.2o, 
i2. apo Cuma pluralen Eze- 
"ebíe.1754. Plantarionum'cius, (aut ra 
morum cjus.) © - ^ tiet 
=p? Fandare: Pfals. 104,5. et it 
77 Macor 2.Pára 31,7: cum*yeg 
berdapbesmos. voila Nipb.Fun 
dari:Exod.g,r8. [Cófilinrizquodi/a 
Se abeat cofili ad o broader 
ad edifici, P f.2;2:| In Piel» Fun- 
dare:conttituere: Ifa 13,32: Effh.r 8. 
fPudlEer.s,6. — In Hiph. 1a.28,18. 
Éccc'egos? Fundator in Sion lapi- 
dis lapidis munitionis anguli pre- 
cioficatis (id ef; preciofi,) 39a io 
5. Fundamenti fundati, gref sos? 
Toar. Prignmono eff nomen alterum 
eff P 4ul dagheffatum. yi por mt: 


' Soa Fundamécum: Exod. 29, 12. Ez. 


35 8. Pfal. 27,1. 1-Reg: 59... TINO 


vddm:1[2:30532. Cuin pluralo, 


vlla plaral. vyytb esniota e» nho 
2.8am.22,13. Deut 22322." 

301 Difpofitio gy raenfara zcom- 
flendo fic di&a , quid Vllam confideret, 


di templà edificaret Salomch: Ez 9.31 . 


o 

pisi wgra Ec cogitatiopibas: 
(e confiliis) alienorum applaufe- 
rant. vel Sufficientes ferunt: ll In 
fcientiis alienorum occupatunt£e, 
ideft dederüc operam, ec. 4l. Ima- 

ginibusalienorum applaudent. 
q Ambulare, ire, pergere; ve- 
“oire: 2:84m.19,23.é9c.. Non 
eft invfu , nif in Macor Imperatino go 

futuros reliqua accipit abhi. 

nno Hiph Äre fecit: zi Reg. 4st. 
erc. [ e Num:16; e.]nm Bt per- 
gete fac vel pérge. nam poteft ej par- 
ticipiunt aba . | Semel inuenitur cum 
idin fire quiefesteva sm Mire FáczExod. 
2j ram 


9. 2 1 
gor Inde fit rh» Scabies Agy- 
^7 ptiaca, duras vfque ad mor 
tem. Hiícror.ImpetivotLeuit:2 rj21. 
p? Species locuftz , btüchus: 
** Nabs,5.Iod.2,25: ph id 
ef, lambere slingere , qguòd herbat 
lamhati H os e 
Cav Mare . femper efl cum camets, 
"prater ayori Mare tubrdm, 
vel caticis..j; caricofum . zzafcud. ge- 
neris. lAjterdam tamen fiminin. Exod. 
23 21. Bipluralicyes.. Et quia mare 
magnum e$t ad plagam Occidentalem ca 
pitur pro Occidente : Exod. 10.19. 
712: la mare, pel ad Occidentem; 
"Gen. 10,9.49* 26,22. j 
o Muli: Genef. 36,24: Hanah 
enim coire faciebat afmum cum cgay 
que peperit mulum:T harg, Foltespo- 
tentes;giganresi Hierony. dicit 2uof- 
dam Mariaj«ut Congreoationem a- 
arum , (chiny rei maentio in eremo 
dieiirel :)«lios tvérà Aquas calidas 
exponere. T'ideillum in Hebraic. Queft. 
12 {In Hiph. pon Dextrare ;ad 
a | T dextrá declinarevt now Et 
dexttabo: Gey.1355. Et 1.Paral.12,2. 
civ mobilis, Ad dexter iacien- 
tes. Ef cum s loco iod , Ifa. 30. ynewn 
Dextabids; -— por Dextra,& pla- 
ga mundi dextera „idejk, Matidies, 
quàd afpiciensibus Orientalem plagam, 
qua efi Aute faciem, meridies fie dd de- 
xteram : fal. 89,12. Œ Genef.24,49. 
whi, co» alibi Tear efl e» "vertendi La- 
tus dextrum. — Acripttur ez pro For- 
titudinequz eft in dextera: Pfal r04 


-8- quidam exponit Vuramenvutm, quid 


videlicet dextera fieri foleat. In regimi- 

neto. no Dexter: 2. Paralip.3,16. 
€ féminin, Lenitic.B29: w3o* . 

qon e? sen Meiidies : To 9,9. Ifa. 

21,13: Mond meridié Nw. 2,15. 

909 vade in Hitbpsel nann Ja- 

-" étabitis vos: Jf2.16,6. fedra- 


19? VngeraEnod.50,22.39 Vin- « dix efl ow 
p : 


2 get; 


LL E à 
IdemZacb.1152. [lludsstem Ifig 
115) »nLucifer , quii deducit a) - 
ilicsvide-] ^ Invenitur eo fiiturum fes 
pà cum motuetris[one iod , vt Ho ir, 
Ip tet. In, (Gp rum neonfHtugi.. 


* Mo coningationsts vt Yn Vlulabung, 


vél vlulare facienr:Ifa.g2 s. my, 
in regimine ntn Vlulatus: Soph.r;i. 
S Idem: Denter.32 10. liter quidam 
velint e[[ nomen loci. ; 
*17? Párere;parturire Generare 
“Vant gignere: tam de foi. 
quam de mafculo dicitur : Terem mits 
Gentsst9. Et riy Et paties:i6,. 
verbum compofétü es: participio cs-pre-. 


Xo terito, Vel.eft Poel quadrata : [ipo 


tius eft participium compofitum ex npn. 
e» ns sidef, Ya pariens-. bh Ge. 
nctans. Ez feminin iw) nim Pa- 
riens,velparturiens. <- In Niphal 
53 Nafci : Pfal 22532; ( cum farei 
loco-boleyaz 1.Paral.3 4.89 20 £m. 

[in Piel, Obftetricari : Exod.y. 

Vite Genef-t1529.particip niyo Ob- 
ftetrix. es im plurali vwiyo:] 

mes y Natuselt; Pad: Genf. 
4549. Iudic,18,28. In Hiph Gi 
guere , maga tribuitur patri; Num. 
26,57. 6 Leuitic. 18,7. cobiexpontu 
TNI pa[find-i. Que geniaeltailef— 
Toar: mm ee msn Macorin Hos 
phal: Genef: 40,20. Ez ecb.16,4. 

In Hitbpael: Num.1,13-vlyonEtfe- 
cüdum genealosiam recenfitifünt — 
per familias fuas , Vel , Vifi funtà 
quocflntgeniti. . rmiMtoCogh - 
tio;natiuitas,natale folum. Cems- 
fix amb: Gen.11, 29. rwiioinpli- 
rali. —"»luforisfilius;puer:Ecdf — 
4,13. Gene:g,23. TNP Puellazpt 

Inuenitur plurale Zachar. 05. o" 
roin Pueris ac puellis. Er mrqir- 
anert. Irem cür loco a 
3? Filius:Gene.rr zreo 2.54551 

v? Natus aet filius:Gey.17,12. 6 
in pluraliibid. 25. — ss epe Ni- 
tusinomen adieGiiutn, licet prins poft 
effe participium  pa[finsma : Exod.tav. 
cry» Plurale 2. Sam.s,13. i 

TY Partus, natiuias : Jere35. | 
[en 2.Reg.19,3. vbi quidam dicunt oj 
Macor.i. Ad pariendum : R. 7 
nomEToar Parturiéti aut puerpett- 

Tan Pueritia, fine tempus pueti- 
tix adolefcentie acinventutis: E 
119.6 1o. inn Generatio.oni : 
pluralesivrin GenerationessGend — 
4- [fid i72. eo» alibi capitur pro Ace 
cidentibus,& aliis rebus geftis.]. 
Et quia cor generat cogitationts © — 
con[iliacipfe cogitationes &contt® 
vocantur hr id ef filij. vr Ift f 


i v 
dntibis he onim regimin! won in 
i. - rn Hof.zy.capitür proV- 
qe, vide im mon. Nam qua ilic diéta 
^ fit buc poffint referri. 
Menenum: Pfal.s8;5.ponitur pro 
E non. vt plura alia. 
a a Difcalciatus : 2.S4mu. 15529. 
tst les Ter: 2425 vbi potefi effe 
ij fani Difcalciatio.] 
Qr Genealogia: Nelem.7,7. aut 
T1 Familia. Hinc verbit in Hitb- 
pid; Recenferi per familias : 1.Paral. 
pu: omit Recenferi, Macor capi - 
| turiaterdunm pro nomine Genealogia; 
| vio Daral.31,17. M 
o I» Cal Bonum vel bene ef- 
T fe, placere, iucundum clle: 
! Gtnaz312. Futur 30? E INET C. 
` InHiph: wya Benefacere * Genef 
l 1235.) Ornare, decorare; dirigere; 
aptatezExod.josn. lerem.2,33.€7 755. 
ExhilararesIed.p,22.. 3 20 Be 
nefaciet vt medicina : Prouer. 17,21. 
- vli às ficuc, fubauditur.. Et cimo- 
tii itriu [rue iod, avo» Iob24,21: 
h 35 Valdezvebementifimè, ue 
-exattiffimé: Dearer 1754.07 c. 
apy Bonitasyveloptimum: Eao- 
Mara 
" eo ip regimine vy Viüum: Ge- 
nef. 19332- 
nariz Eipbil sor lacrepare;ar- 
o 0 T guere, Gene.21,25. 2-Reg.19, 
4 Prapatáre:Geudf24,Ver[. 4e 
noy nam Iob 16 , 21. Ec difpu- 
tarecvircum Dco . Vel, Increpet.f. 
Deus homiiié cum Deo, fdlicet dil- 
purantem. < In Niphal 9 Hitbpael 
hon e? nz Di (putare: Iob 25 ,7. 
Mic sa. Et Gen-zo,16.npzi) RON 
Etinomnibus crudiuitfe «vla Vaf 
redundat, In Hopb. Iob 33,19: non 
Etpmeparabitur. nnam. / ngan 
Inctepatio;arcumentatio: *Proucrb. 
12,1 Hof, 9. "onzin ctn affix. 
Dni eg ninam es nma plural. 
Pfilad,s.es 1305 
| Wy Pole sGenef.ss,r..— Præna- 
o o leres Num.r4,31. P fal. 12,7- 
Sic alit coningatur n ^21 ^2» 65" n». 
Macor inuenitur tribus modi e 
scum defetiu iod: lob 252: e7 TRA) 
Nune. 14, 16. mifi malis boc effemomen 
verbale. Futur INEC 
ob Riuus:2.Sam.17y19Hierony. 
Vadum. Tharg Jordanis: 
P7»: Contüdere:vt Nuner.14, 
/ "ae In Pie owzy R.Dand 
putat effe à radicenea velna. 
o» Vlulare : in Cal, 1. Samp, 19. 
oo whom Ad vlulandua, po- 
nitan propos , Etin Hob. ra 
Idem: 


annos ffgnificát: Leuit.25,29. Had, - 
aty is Eo» Per annum , vel per 
decem menfes: Genef. 24553. Hieron. 
Saltem decem dies. myn, Ad dies, 
velin dies;aut annos; Exod.r3,10. 
m Cecnum ntum : Pfal 4353. 
TIT an veginnine wa In coeno: 6953. 
m Gracia: Dan.10,20. 
p" Columbus. fragulare mafculim. 
non inuenitur: [ed plurale yi 


Ganifcans vtrumque fexum.Cant.1515. 
Vi > 


"mr Columba, feminin. Leuit.12 ,8. 
CP Cogitauit: Gen. 11,6. idem 
7 quod cont. 

m Armare . cuius participis paffi- 
7* uum Piel reperitur lerem. 5, 8. 
moro Armati. Thangh-Robukti» Alij 

exponmit Saturati a tit. 
yr Sudare:vade yp Sudor: Ezech 
7744, 18. vbi R! D éxponit yvà 


In loco fudoris. E? fine iod cum ri 
myr Labor;qui parit fudoremn: Genes 


sg, 19 Hebrei vtuntur hocverbo in Hi- 


phlysa- 
"y Vnire. my Vicus: Tere.6, 
7" a6. Cuita feminin: inuenitur 
ladic.1r53.nyor Voica, nes wm 
velnt Vpáslimul, pariter: Pfal.2,2. 
leremnaó;2. Verbum Pielyy Vni, 
vnicum faciPfal4351 r. 
ry Exlpectare;Sperare:. i Piel 
7T hp Pfalpi.tt9543« 13057... Et 
Sperarefacete;agt fpem dare: Ezech. 
13,6. om Erexfpe&tauir: Genef/8, 
9. ponitur pro*mn licet deduci n 
an. "mni Hiplil Idem : Palm. 
13055:€9 3816. [Ulud auté Ier. 4,19. 
quidam exponunt NPWS Iadolere fa~ 
ciam,id ef dabo dolorem,gsc:] 
mbyms Exfpeétaunit,e/ Niph. ERech. 
195. 4L. Periit. Sic dicunt illad Genef. 
4,11: on Ecexfpestanit, efft ex con- 


iugatione Nipb. — nhgm Exfpe&tatio 
Prouer. 10,28. et 13% cum affix NINN 
Spes mea, 


cr Idem quod non Caleface- 
""re,concipereyvel coire:Ge 
nef, 30,37. Yom Et calefacicbant fe, 
i; coibanrvbriod eff cii feghol, quia fe» 
quitur" [ub n... Item ibidem 35N; 
phiveslocorpronsonm: alioqui futu. 
rum babet ony velan fab tos [ere vel 
hirie: Idem in Piel. pom Calcfecit 
fc de me: Pal. orys eo Gu.30,19.Ybi 
n5 Ad calefaciendum fcipfam, 
proleipfassefl Macor, e mef fignum 
tminin. fingulmwner.  Niphal Ifa. 
555. ex velomiden . habet fire cod 
hiric (ab Nun. Significat Q7 hoc ver 
bum Excandefcere przira. Vndengn 
Ica :Tfa.27, 4. © Dani. 11,43. cum v3 
prom Venenum,vr fecundi quof- 


Deut. ir, 1.27 


we 
Exod, eo: 3. 9b 
fibintelligitur ingr. [Coteri: Pal. 
7445.7 fücundum quo[zam Prouer.io, 


38 
i3 


g) yx ermwyn i Piel eo Hiphili 
Cognofeere fecit. syva Nor? meusi 
Pfalm.ss,ï4. [ Conterere : ve Iudic- 
8,6. yin. ]. ^ny ram. 21,2. Scire 
feci: ponitur pro yin s vel erit ex cori 
ingat. Poelinflarsnoevo .. Efl ev fu- 
tur.Hiphil ym Cognofcet:Pfal. 138 ji. 

yn Sc notificaüit;/ Eid hpaeli Gers 
45. myi Scientia: Ier.3, 15. Pal. 
73,10. eg abfynen feminin. lob 32.11. 


- yyee dim afe. Diplurali riyy 


gays. ryyIdon: Déut.4542. 9 
cum affix.inyY. yio Idem: Dai:1, iTi 
quod K, D: Kimli deduat à yv) ,quo v- 
tuütür Chaldzi.. — yia Ruiba,23.€ 
2,1. vocatur Propinquus , eo quàd à 
propinquo propinquas cognofatur- 
sinyo Familia ac propinquitas 
noftra: Ruth 3,2: vbin ideft, de; in^ 
telligitur: ab abfoluto rwj88 
nyp Augur qui conatur fcire Vé- 
tura; Leuitic.20,27. In pluali mayi s 
` ep Vnum ex nominibus Dei, f= 
"gnifitans Dominum; ab mn Ef 
fe , quod Deut uitis rebus effe tria 
buat. Alij à timendo difti putant i Pfa 
4st. á 
zm Nomen Dei ineffabile, 
*. 'diuiná fienificans elfen- 
tiam on prfrtuah Hebrei vt cris 
bitur , fed pro eo legunt ws Adohal; 
qaod Dominü fignificat: Deute.3,23« 
velElohim,def,Deum;quando pre- 
cedit aliud diuinum momen: Deut.3,244 . 
tim eig vecipit punéla monuit DYN: 
$m Dare: de Pals. 5,23 . 330 
7" Quod dedit tibi : guod qui~ 
dam faciunt nomë , Donum vel Onus 
tuum. Jeuenitur frequenter in impt- 
ratiuo fine iod , £7 cumin paragrgico m. 
fines Genef-11,5. 4.7. Pfal. 60,15. VA 
sp vel ngang vag és femel Hof. yid 
auam 
er inde vit Supeibus;artogás, , 
temerarius: Prou.21,24. 
tan Dies tain artificialis quàm. 
naturalis, licer fepins artifi- 
cialem fignificet: Genef.t,j. @ 4,20. 
Capifur ga pro Tempore: Num.35 
15,]1[430,25..— eva Tempore loc: 
Geuc[-25,23 bi sef confirmatum, 
tra ava Secundum diem in die, 
idefl icut quotidie folitus erat: 1.54 
mucli8o, ODON Geminatum figni- 
ficat Quotidie : Exod.16 s5. In fingu- 
laricommuniter eft ma[culni generi, 
p Interdit ,veldic: P/al.1,2; eg* 
42,4- DP Biduü:Exod.z1,2 1. 9c; 
- guy nma Plaral. Dies [^d 


37 T 

Ay» fiuc i Timuit:Deuter.28 58. 
T 9 9,20. : 

«p Manus; Exod.21524. Ec. Me- 
~ tapboricé capitur pro Potentia, 
qua manu exercetur: Numer. 11,23. 
Pro Confilio, 2.Sam.14,19. Pro 
plagae percuflione,cèm potiffimum 
pof! w fequitur a deféyuiens: Exod.9;3. 
! Prophetia:Ezech.3,21. ProRipa, 
vel Termino: Num.13,30.. Proluf- 
fü e» precepto: Num.33,1. I£ pro 
Medio,Zacb.a,12.. Proloco: Num. 
5,1.Deuter.23,1:2, — Pro Facultate et 
poteftate: Gen. 24,10... 1?» Ma- 
Rus ad manum: Proner.1,20. 9.In 
propinquo. Z//.Repenté,mox mox. 
Tharg.Q ui extenditmanum contra 
focium fuum,e»c. | Cum affix. Yn et 
m. — Eodem modo € ovy eg vv 
in plurali accipitur pro Manibus, lo- 


«ds S LE 
cis,terminis,viribus,es. mit G 


n Etiam pro Cardinibus oftiorum, 
"vel incaftraturis: Exod.25,17. (7 26, 
19.. Et pro partibus; Gene[-43,55. 
Hoc momen vt plurimun eft feminei gi- 
germ. 1 
ym? Proiicere: vnde y» Proiece- 
T runt: Iocl 3,3.T hren.3,2 .li- 
cet quidem dicant effe Hipbil à wv. 
TY Dile&Deut.33,12.P[-127,3.In 
plurali P fal.6o 57. e? forma fémin 84,2. 
m Dile&tio:Ier.12,7. 
rr? Proiicere:Iere. sorg. Zachin, 
scan gaymis Hiphil, Confi- 
teri gratias agere, laudare: P/al.75,2. 
1.Reg.8,33. fedillud Nehe.12,8. No- 
më vel Macor.Super niynconfelio- 
nibus, vel laudibus , hymnis. vel 
Confiteri autlaudare. | Imwezitur et 
iturum ummy confitutino coniugatio- 
ui, Ynns Confitebor ci;Pfal.22,7.] 
ldem in Hitbpael,Num. yr. 

TIRDI Significat etia ladaizare , vel 
ritum Iudzorum feruare: vt Effj.2, 
16, primo Iudaizantes. 

myn Confeflio vel facrificium,in 
quoconfitebanturfuas iniquitates. 
Gratiarum actio: Leuit.22,28. [Po- 
tef @ capi Nebem.12,36. pro Choro, 
vel Cocta pt ibidem 31.min licet Rab. 
Dauid exponat Duos panes confef- 
fionis,qui erantinfermentatf.] 

mmm Filiuslacob , 2 Peu di- 
us Genef. 29,34. vm Iudzus : 2. 
Reg.18,26. Effb. 8,8. corpi in plurali. 

(m Ludaicé; 2-Reg.1,26. 

y? Scire, Cognofcere , fentire: 

T Gen.3dyrs. Item Coite,velré 
habere:4,1. [Coterere,vr Ifa.s3,3.et 
Exze.19,7. licet quidä prioré fignificatio- 
Bor TEN eMacor trifariž inue- 
müuryynyrnpi. ynin Niphal: 
; Deut. 


EU 
PE Hiphil mañ Ducere , ad- 
-.. " ducere,deducere: Pfalm.68, 
29,69 106,11. Et Futurumin Hophal, 
5v tam Ducar, ducctur , ec . Io) 
1049:€6..— n Fructus:Indic.ó a. 
Leuit.26,4.. oy Riuus:Tfa.30,25. eo» 
4454. 00n plurali... ow Jubilçus: 
Leutt.25,10.11,12.13.€9: 15. €p Buc- 
cinaé cornuarictino , Iofu.4,;. 4p- 
pellatur [ic annus. quinquagefimus, 
quàd in illo clangerent buccina arietina. 
g enimeft Aries. mha Verruca, 
id eff caruncula eminés in cutefinc 
pruritu:(vulgà Porrus.) R.D.Kib. et 
R.Selo. Leut.22,22. Papulæ Hieron. 
C3 l» Piel , Accipere fratris 
“T fui, aut propinqui mor- 
tui vxorem , ad fuífcitandum illi fe- 
men:Genef33,8. — toy Cognatus, 
qui vxorem fratris debct accipere: 
Deuter.255. riny Vxor fratris de- 
functi: Deuter. 25,7. e» 9. cum affix. 
inga, ab abfolutongy & Ruth 1,15. 
WD fine vo Arvit: Thren . 4; 8. 
T ege. eo Genef. yr. ng» Ma- 
cor prosoiay. Futur iyw vow vel'ó 
e Hof.13.15. via Etarefcet.. [Eru 
befcere:Ifa. yos. 1dquc im futuro lite- 
ra ymis fere habentibus viva .] 
In PiclExficcare:Pron.17,21. ct Na 
hum 1,4. = In Hipbilovatn Siccati fe- 
cit: Iofu.259. [Velintranfitiu? Pudo- 
re fuffufum efle,confufum effe:Tere. 
48,20. locl 1,10. e** Ifa. 30, s. taf cii 
me] o wX Aridus: Ezech. rz 25. in 
pluralimin. myg n no» Ari 
da:primum adiectiuum pofleriora fub- 
fantina: Ezech.37, 2. 1a. 4453. Palms. 
9s,verf.;. 
IV vade 3 Agricola: Plurale 2. 
Reg.25,12. 2.. Efl eo» alud 
plurale , Iere.s2,16. @F 39,10. nan (à 
fingulari 3 ) Agros figuificans: 
i713 I» Hiphil 33 Dolore affi- 
“cere, affligere : Thren. 12. 
[2-5252.20,13. Remotus fuit, fidovi- 
denn.) Idem (vt quidam volunt) 
in Piel, 3,52. mn Etdolore affccit:pro 
nen. InNipb, Soph.s 18-Thren.1 4. 
a e n3 Dolore affecti. 
pin Dolor: I2. 55,10. Tin regimin. 
mp Idem: P falm:119,28. 
3mm DolorcordissVideys, 
yy Laborare fatigari: Tfa.a5,23. 
 Thren.s4. Futur.yymyyw. 
In PielFatigare: Iofg.. Sicm Hipb. 
yuinIfa. 45,25. x» Laborans,fa- 
tigatus felus: 2.545.17,2, Dyre 
wrinplrd. yn Labor: Genefi3r, 
40. Pfal.128,2. yy Idem:Iob 20,18. 
Etformafeminina in regimine Ecclef. 
12,12. D 


w 
nb Fatigatio,labor; molefig | 
1,14. 6 CUYO cu affix, Deui, 
anjAn tequam, priufquam: Ge 
"Ümefz,. Nondum. a 
mo Rapere: Ofe-6,2. Niphall 
“rems. Et Pual;qnin Gener, 
In Hiphil | Alere. vt Prouerbgg, 
spo coro 39noa Ale me. cibo con 
gruenuz mex ideft, qui congruit 
mihi. 339 Raptum. zomen Toar: 
Genef: 8,to. Tbargum; Fractüm, - 
nemo Femin. apta: 31,37. Exod a; " 
12. 40 Rapina;przda;cibus;fil 
111,5.Proner.51;15. Stnificat etko- 
liam,v? Ec ecb.r;,p. venio Frondes. 


NOMINA QVADRATA. 


NONY Verrcre, fcopis purgare 
77 aut mundare:fa.t455, 
noson Scope: iPidem.vbilalesya 
bum in Piel cz» nomen: 
DY Dux, Princeps: Ier. j1;2f, 
71^ vbi Hieronym. Taphfürey - 
Tharg. Bellatores. Et Nabumg, if. 
71095) Erprincipes tui.vibdlam 
pathah. c?» Hieron.Paruuli cui. 


, 


LT. EM 
à E 


IR? Concupiuit , defiderauit: 
77 Pfalm. 119,151. femel tantàm 
reperitur. 
ONI In Hiphil “gn Velle, Inci- 
T pere: Deut.1,s. 1. Paralinan 
€ alibi vbi Velle , vel Incipere ut 
Acquicícere exponitur. [ fed 15am 
14535. gn UE an In Niph. 
Own Stultum fieri, vel infanire :Jfi 
19,13. Ier. 5,4. , 
"IN? videris Fluuiusjamnisri* 
uus: 1/4197. ip plurali 
mienIn flumen:Exod.1. 
UN? Defperare. Ipuenitur Terem. 
7T 225.18, 12. Da. 57,10. lobb, 
26. in Niphd ow Defperatumef 
-f.cor. mafculin.gen. fingul.numer. m 
mali dicere nomen effe , Defpcratio- 
In Piel , Eccl.2,10. vw! Addelpt- — 
rare faciendum. i x 
DN? Placere; vel complacereit 
“aliquo: vt Ierepi.1057. tb 
Complacuit.f. regnum, ve/ Tibicô 
uenit. Inuenitur futurum hoemode: 
PISINISI E> mis? Genefizs, 2R 
gum 12,6. S 
23? lubilare,clamare : fêmel tan- 
7 tùm inuenitur y ideae m PWE 
Indic.s,27, v b 


yo 
j přede; inquinare: in Piel, 
F7 Cantic.s,4 alibi non inuenitur 
inferi: feequens tamen Rabbinis. D 
. "n Idem quod nyn . femel tantom 
* reperitur in. facris literis, id; 
di Hiphil ayon Errare fecerunt: Eze- 
| diel13,10- 
oro Guftare: r.Sam.14,25.30, 67" 
=F as Et Iob 12,12. yon Gu. 
| flabitfibi, aż Sapietei. tayy Sa: 
por, guítus + lobé,6. Item Confi- 
f a atio Sermo: Tof 12512. Pfam. 
11,66. Edictü vel decretü:Ion.3,7. 
Apud Grámaticos fignificat Accen- 
tum, Cumafixi Yoyo. YOD co» 
i Genefi2754-7-9:14: 016, C Pro- 
17.233: Cibi palato fapidi ac dele- 
| Qubiles, R.D: Kimhi. 
py Onerare: Pungere nempe fti 
EA mulo: Confodere, tranffi- 
gerc. Geue[-a5,17. 5399 Onerate , vel 
pongite .. c» jon 'Eransfoffi: aie 
| "riri 
npo vade so Paruulus: Ezech. 
| qr o6. Cum afix: Zr Hinc 
|. quidam deducit verbum, cuins infiniti- 
| wergeriturlfa.3,16. «poo Plaude- 
remore paruulorum . vel vào poni- 
tur pro pan tympanizando. Sig- 
nificat etiam apud Rabbinos , Paffibus 
zqualibus incedere. ] 
nag Menfura quatuor digito- 
~ rum, ad fefe iun&orum : 
Exod. 28,24. é 37,12. nibo Idem: 
1. Reg.7526: Plural . feminea formå 
1 Pfdizg,6. ningo Parui breucfdues vt 
menfura quatuor digitorum, 7c. 
mio Menfurare, metiri palma; vel 
quatuor digitis: 1/r:-48;13. Educa- 
 TeTbhreg.2,22. RIY Educatio. Plu- 
Tale Tbren.2,20. t2» £0 - 
meon Linteum;vclum quomulie 
tes faciem operiunt: Rutb3,15. In 
plurali Ifa. 3,22. vino Linccamina: 
Yhiquidam Chitothecas exponunt. 
bio Coniungere;applicare: Pa. 
""orrgyóg. obra. WRYD 
Compofitores mendacij : 1354- yel, 
Addentes mendacium. 3 
WDY Semel duntaxat in. facris lite- 
TT pis reperitur : Pfalm. 119,70 
^ yBncraffatum &impinguatum effe. 
"io Continuare, perfeucrare : 


|  painaliquoopere. 


| Ti Virefcete , recens. effe : vr 
Pott: nnoRecens,vitidis : Iudic. 
15,14. eo ja. 1,6. Hieron. Tumens; vl 


fülenta;humida. 


phifenel tantiim, lob 37,11. 


, 77 Prow.19, 13. Do&fores He- 
Dregr. vocant vo , cum qui fc occu- 


mo Aggtauare;fatigare. In Hi- 


mo 


w 


woy fignificat Denfumlutum : Ha- 
baciz, 6. f 
Ds udein Hizbibnyoniron Pro 
` jicere;proficifti facere : Ione 
154-50. Et in Hoph. won Eiici;pro- 
liciIerém.22522. ee Prouerb.16 33. 
[Futurum Niph: 1/4:40,15. nw; ideft 
proiicietur: quod poteft effe à oa. ]. 
Geminatum ex Piel ,1/a.22.17. no^ 
Migratesaut proficifci fecit. 
nio*o Migratio ihidem: vbi nbo*n 
eft inregimine vel va3efl cafes vocandi, 
id eft O vir. 
"yp Inde n(oAedes ; palatium: 
Pfal. 69,26 - (g mmo Genef. 
25,16. [R D: Kimhi illud Cantic. 8,9: 
qos rivo Parietem argenti exponit. ] 
Sby In Piel hro Tegerc obum- 


^" brare:Nehbe.3,14. g 
t Ros: Deuter.33, 28. Tudic.6, 38. 
Cum affixa Tig - 


NSU Hine sio Refperfam ma- 
culis. grandioribus , fcu 
vip minoribus, R.D. Kjzibi. Gensgo, 
3o. Plurale mafuli., eo» fimi 
min. mis'no. fed Ezech: 16, 16. interpre- 
tatur R.D.Kimb;Pannos multorum 
colorum. ez Lex. interpretes „Idolá 
confuta. Hieron. Hinc inde cõfüta. 
nixhoo Participium paff mim ex Piel 
Tof.g,s. Refarcita. © myy Agnus: 
1/a.65,2y. In regimine 2o. Inplurali 
Ifa.qoytr. emp. o6 
Npp Immundum ve pollutum 
"T effezNumó,12.  Nipb.Ho- 
fée si In Picl,Polluere: Gen.34,4. 
: Hithpael amittit ncopiugationté con- 
flitutinumyvt xen Leuitic. 21.05 ali- 
bi, nspenDeut.2454. Polluta fuit, 
compofitum ex *Pual c? Hitbpacl. Al. 
Prohibitaeft. moy Pollutus;im- 
mundus: Leuitit5,2 UN rcs 
mov Ifà:6,s. Immundus( abiis;)ex- 
ponant, Claufus labiis è 7300. ] 
ngno Fonin.Immunda:Leuit.1156. 
nxoo Immunditia: Numer.55p. € 
Iudic.13,7 . vbi q- Prohibitio , res 
prohibita: n&zo s plural. 
mop» Niphal, Obrhurare;claü 
* * derecor venon intelligat, 
Iob 18,3. ficLeuit.1t,42 ba tamen qui. 
dam déducunt corpos àwbo, quafi d. 
Neque polluatis vos;esc. 
res Abfcondere: Pfal.3558. fic im 
77 Hiphil:2.Reg.7,2. poyToar 
Lociinquoquifpiam fe abfcondir; 
Iob40,8. tiong Lhefautus: eo qud 
ab[condi folet: Gene[ 43,22. npg im 
lurali Ierem.41,8.€* cum hibbuts loco 
bolem vxyooo Tfa. 45,4 
ND Caniltrum:Denter.26 4.65 
=E 284. Cum affixcqeyt 


b 36 
fecifti: 1 Rep.2.18. Vide etiam I0- 
aio Bonus;2ozez adicéliuum, Gen. 
154. Decorus item e» pulcher: $4 
7.92. Exod.2,2.- Item Jucundusi - 
Eflb. 1,10. b in regimine. Vel fecun- 
dum R. Da. Kimhi eft nomen fubftanti- 
uum Bonum $. Bonitas, lucunditas: 
Genef.45,18. Deut.28,45.. | Gloria: 
Exod.35,7.]. wð Plurale, Deut. 
12, — Rio Bona:bonitas:Iob o,25. 
Pfal.55,i2. Pluralean Eftb.2,2- 
ruo In Cal, Nere filare: Exod. 
77.3526. ren Netum 5525 
vbi babes nomen, ez verbum 
TWO vade in Cal no Oblinire; 062 
T splanare; erüftare jinerafta- 
re: vrium cum camets:Leuit. 1434 1. etes 
fed 1a. 4518. mocum patbab Oblitas 
eft  linitus; «el Liuiens ,compla- 
nans f. pfeudopropherajwel cor. 
Niphal;Leuit.14,42:05 471mm in 
eMacor. 1, o Licura, cóplanatio: 
Egecb.13)12/- mmo &/ntnó Renes, 
eo 20 fient complanátiscluufique ndipes 
1ob32,36:P[al.s154,  AL.Loca accul- 
tà qua: funtintentionescordis. 
o Ordo! Exod. 285 12: Plurale; 
Exod.28 17. torvo v^ à 
wyt Feftinare;accelerage : Iob 9 
26. Tharj. Volateyve Hieros 
nyme alij. ; 
"nmp vndeninóo :i. atus. Crains 
7 7 plurale Genef. 21, 16,003 
rp Sicutía&tus arcus.idt/?, fagit- 
tæ arcus; R.lIozab manult effe partici- 
pium Piel , quafi dicat. Elogauit fcab 
co, quemadmodum clonvant fcia- 
cientes fagittam in iactu fuo. 7. 
qno olere; contunderc : Num. 
17 * arg If4752-vbi diitur Mo 
le farinam ./ frumentutb,vt fiac fas 
rina. « Iterslob 31,10.licet poffit expos 
ni, Coire : vt Thren. s; to. "vbi ponitur 
qno pro jinohr: «mo Lima ferrea: 


Deuter.9,22. quod tamen ibi potest efe 
Macr ,Molerido. 4l. Mola; ^. * 
nipo Molas Ecclef-12 yp R: Dauid, 
Vocis molitioriis,ve»pe dentium; 

missio capitur pro Dentibus mino- 

tibus,qui efcam rolunt: Ibidem ` 
"iro Infirriicas ani i ficus fici, 
~ aut marifca, hzmorthois 
motbus :- & anus cui talis euenit 
morbus: Deuteroh. 28, 25. feribitur 
mysy fid legitur oine. ^ 1.S45 
mu. ,10. Pnp Anorum fuorum, 

yel Mari(carum. 
mo Frótale ficutlatrina: quod 
Iudai ligabant in fronte + 
cuius pluraleysbsul Exod.13,16. 

wy Cenum,lutum limus: Ifz. 
4524  — Eins compofitum 


Md 
SO E uL 


— 9Á 


3 3 

Y pen Cuius a zyiotn Le- 
(0^7 gatiAl.Satrapæe. R.Dauid 

Viri magni;ducefáuc. el Nomen 

familie. Aben Ez r. Principes , aut 

fummi facerdotes. R54. Munera. 


LITERA 
o 
PW Cal eff Mactase , iugula- 


re, occidere, immolare, fa- 
tüficare: Exod. 1,37. nao Coqu*: 
1-8427:9,33. In plurali 2030 Coqui, 
carnifices.: n300 nnao n Occi- 
fio vitima: I/a.34;2: Terem.12 2.co» 
lfa.r4522.. mino Piftrices: 1.54.2, 
13. Hieron.Focarias. o? 
"gy Tingere, intingere , Mêr- 
11 V gere,demeigere,lauare,ba- 
ptizare: Leuit.4,6:7 In Njpb.Tinétü 
Velipamerfum c(le:Tof's,5. 
-»a0 Mergere y'demergere , im- 
;" mergerejfubmergere: fige- 
re;infigere,defigere : P 2l. 59,5 . ver- 


. bum attinum intran[itiuum, guod fep? 


aper n HP Eg mi Tn Pual, Sub- 

merfüm effe: Exód.rg,4. qo in Ho- 

plalFixum effe: Iob 52, 6. 
ryxoAnulusqsóddigito iofigatur, 


^ ficappelatus. Cum uffisngso Exod. 


35,22. MYD Co MYD in plurali. 
NIY Vinbilicus in homine: ee 
` per metaphoram , Mcdium 
terræ: dudic.,37.Ezgch.38 12. 
"110 I» Cal, Mundare , purifica- 
7 * re: vel Mundum & purtim 
effe, vt fit afliuumintranfitiuum: Nu- 
tier19,19.Proner.20,8. ^ iyo Tn Piel 
Semper tranfitiuum, "In Hithp wen 
Jerè deficit m coniugationis conflitntimit, 
ev ponitur de nk ino Eere 6, zo: 
Nu.85r-bi fub v eft férbol loco patbab. 
ino Mundus , putus : Exod.25,16. 
Deut.14520. In regimine Cary yy Et 
mundus manibus: Io£ 17,9. orumo 
in plurali. wy Feminin: Munda: 
Genifrs8. Plurale nimino, 
. mon Munditia;emundatio:Lew;- 
tic 124 ej. fed verfu fexto, n in fine 
pofitum babet mappicy fimum feminini 
«b abfoluto wo Exod. 24, 109. Venit 
etiam cum m, wam on ef inre- 
gimine, onyo r. Paral:23,28. Et aliud 
ivo Vnde Pfal. 89,44: Mun- 
ditiam cius: haberine daghes ob de- 
corem. ~ 
21D I» Cal myb 3: Bonum & 
pulchrum efle : Nu. 25, s. 


» Cantic.e io. In Hiphil wan Bene- 


fccifti: 


: mot 
rapina : Pro&erb. 23,22. : 
"nn Fodere, perfodere : Iob 24, 
77 a6. [TIon.1,r2. vw Et pro- 
ieceruntanchoras. Vel,Foderunt .f. 
in fuis cogitationibus Ji. inueftiga.. 
uerunt caufas , vt pollent educere 
nauem. Al. Remis foderunc.J. re- 
migauerunt; reuiresenim mare perfo- 
dere videntur. 
T rino Suffoffio; Foramen; fof 
fa latibulum:Exod.zz. 


NOMINA QVADRATA. 


po:an Rofa: Cantic.2 ,r. Hieron. 
* * Flos al. Vacinium : fic 
Ifa.5t,1. Hieron. Lilium. - 
o5 44 Rubefcere. inde fit Y»*o5n 
-'^ Rubicundus: Geze.49,17. 
emnin Rubedo: Pros.23,29. Hie- 
ron. Suffoffio. R,D.Rubedo ob mul 
tam vini potationem. E 
von Indc fit vn Fortis , du- 
: rus: 124ue tantiim de petra 
aut filice dicitur. Siler petra : Pfaln: 
17448. | & Denteron. 32514 Oleum 
v»ohnp de filice petra. e» Deut is 
De petra filicis i. dura : vt dicimus, 
Vetrniculus cocci.e» coptra.] 
3r Genus grandinis > e4ut 
7 Glacies fortis: 4l.Frigus: 
Puls 47. q- Locufta, 28 e» nn,eo 
quod maneret e»« excideret virentia. 
Aben Ezraln lapide Ji: lapidibus ma 
gnisécelódemiffis. — : 
DIOM Inde fit oon Teres , ro- 
=i tundus:Exod.16 14 Thar- 
£ Decorticatus. Hieron.Q uafi pi- 
o contufüm. 
3*3 Species locu(lz: Lenir. rr, 
à U 22, Ophiomachus Hiero- 
nymo. 
Dün Genethliacus! Dan.2;r0. 
`- Aben Es. Aftrologus qui 
ex die natali fortunam hominis fuc 
ceílümque prædicit. Hieron. Hario- 
lus,maleficus. moyn i plural.1,20 
Hieronym.Malcfici,coniećtores, ha- 
rioli. 
worn Falx: Deeteron. t6 , 9. eo 
MN pä 
3v ri Ligamen,vinculum, col- 
* ^7 ligatio . Cuius plurale fecii- 
dum formam fimineam : Pfalm .75 , 4. 
miayn Colligationcs, vincula.;.fla 
gella & ægritudines: fic Ifa. 52,0. 
jn Acinus: cins plurale Leuit. 
EAS ngn Deacinis. 
Son € n*5sun Nomen An- 
7 7 geli R.Damd , vel potius, 
Coloris fimilis igni. Hieroy.Électrü 
argento auroque pretiofius : Ezech. 
154-€9* 852. 


nn EC 
"velnn . vel ponitur provitjs iva 
Sic in Pualler. 51, 55. nion Confis - 
Cus elt : wbi biric ponitur vice fing. 
Velerit Piel jvt refératur ad Babel 
Hiph. rhmnon Confregit velc. 
fringere fecit: Ifa.9,4. Et lerema 
7p53 Conteram te, Vel inta R:De 
udin Comment. Cadere faciam, — 
Terrere: Iob 31, 34. fic Habacam 
irm Terrebit illa , guod tamen potest 
eft nomen ,Contritio eorum,4bmm, - 
rmn In Piel Tertere , tertefacere, 
lob;,ra. rwnFractio, Contritio; 
lobé,zi. re mon Pauorjtet- 
ror,contritio: Gen.35,5-Ez ecl. 325, 
cnn Terror vefter:Cene[.,2. 
nono Idem: Pfal.29,41. mmm Co 
tritiones,ve/ pauores: Eccltz y. ? 
nnm Capere;accipere : Pronerb. 
77 2522. I/t.30514. Idemin 
Hiph. vt Pfalp.y2 1.3 Capiette. 
rnp pro npn Capietur: Prout. 
10. vbi quidam re£tins exponunt De~ 
fečdet,manebit: 4 nna. nono Thu 
tibulum, acerra: Leuiz.16,12. Nut. 
4514. Plarale mno. à 
qn Incidere, præcidere : Defi- 
~T nire; determinare: fameltur 
tüm inuenitur in Ni iphal , Danielg,i4. 


jm. 
5n Ligare, alligare, circumli- 
- " gareyvel Operire, R.Daiid. 
"vt Ez ecb.16 4. myns onm Etin- 
uoluendo non fores inuoluta «d. 
Opcriendo non fuiffes operta. 
TYnn e» nnn Fafcia: 10h38, se | 
Ececb.3o,21. hz 
tnnsSignare , figillare ; chau- 
^" dere: Ecech.28,12.Danj, 
24. rs tnn Eflb.s, 12 e 
nna vi eff cum 7 , es» poftny olt, 
Jécundum formam Paol. “In Piel ilem: 
Iob 24,16. Yo vonn Signaucruntfibi 
eAl.Claudent fe ne videantarab ho 
minibus. enny Hiph.Lenitani - 
Claudere, velclauderefecit. — 
copines non Signum, fignact- 
lum , anulus : Exod, 24,11. Cantilf- 
Gen. 38,24. "wr opin mio Claufüm 
fignaculo ar&to.i.fingula è fquamis. 
claufa fignaculo ar&o:Iob 41,6 
— 1D” Bitbp. moya Affinicatem. 
^" contrahere , generum do 
connubia iungere: lofu.21, 12:6 
26. qminSocerExod.8,. rp 
Socrus: "Deut.27,4. Cum afix mm 
1n Gener,fponfus : Genef 19, 1 
I[a4z,-imrerim.wn.. nang Nup- 
tiz,defpon(atio: apti. — — 
ann Idem quod qon Rapetet LA 


9,12. (5 es nizwicen permi 
tantur in plerifquelocis. — ep redo. 


.vn 


adinteradice. ) 10b 38,23. € 16,5: Y- 
hipt Prohiberet..f. dolorem tuü: 
n intranfitinum;Probibita erit. 


- Niplalilid. 
iem Debilitare: per metathefin è 
* "whn. femel innenitur in Ni- 
halo rena Debilitati: Deut.25,18. 
fie Chaldaicè Dan.2;30. ym Et de- 
bilitat. ' 
wn Pc&orale : Exod.28,15. Or- 
“° pamenti genus quod fupra 
'pedus facerdotis ponebatur. Hiero- 
. Rationale. : 
gen Reuclare;difcooperire, nu 
= " dare: I/a.s2,10. lerem.13526. 
pans. vbisenion pro npon ponitur. 
[Ø metapboricós Flaurire > exhauri- 
Tei vt Agg.2 526 Ifa.30 y] 
gw Difcooperi: Imperateum *- 
qupa Nudatio: Gentf.30,35. s 
qun Paruus grex: vude in plurali, 
o Rg20,27. 
"m Concupifcere , defiderare; 
.. * ** Amare; diligere: Adhere- 
re.complacere: Dent.7,7. 1 Rej-9,19- 
Pfailp.p1,13. [In Piel Cingere;con- 
jungere:Exod. 13526] pen Volun- 
tas, cneplacitum, defideriú, amor: 
(aeuo. Quz, RINII 
| Crepufculum amoris mei iama- 
| bilemihi. ~ [prenFilum coniun- 
. Oum in circuitu columnarü,quem- 
admodum fit in doleis ligneis ad coniun- 
gendumilla. Circulusdolearis: Ex- 
od.27,10, In plurali "pon - 
pun Canthus : 1L Regayj 4. Plurale 
pgn.) 
wn Idem quod wp Ligare: vnde 
t T fir ven Ligamen : cuins plu- 
| rale emvyenexflat 1: Regars13- Hiero- 
»m.Modioli. — nyen Colligatio: 
"inde eYomein Colligatia aquarum: 
2.54m.22,12. 
pnn vd on Conterere , frange- 
7" re,conftingere. Refertur et 
«d animam, pro Frangi animo, con- 
flernari terreri; paucre: v? Iere:s0,20. 
Etrin Conttita cft: 1454. 100 41,24 
F3» Vc non terreatur. quod é” 
women efft potefl: A bfque terrore. 
tnn Fraéti vel pauentes: 1.Sam. 
2,4: vbi deficit vaf coniznétio, quafi d. 
Arcusg fortes. Imperat. mm Et 
Conteramini, vel pauete: I [2.8 ,9. 
| im In Nipkal Contritus elt, cd 
^ Timuit: ve Malach.2,5. 2-Sam.22,51- 
abi deficit xinon. — nom Femi- 
nin. Pfal.18 34. Ec confringctur. 
(mm Frangetur: 1/27, Paucbit: 
30,30.e5«c.. | fid Iere.21,13.re6£ poteft 
dici àmma quafi dicat , Defcendet: 
ficillud Prou. 17,9. nen deducitur ànn 
yel 


pn . ^n ^ 34 

Ezech.g1 3: © lfac1n,9.vliquidico- Ta NiphalDeçidi, decerni: vt Ifa 7 
dices malè ferepro feghol babent. 10,23. c? Dan. 9, 26. Confumptio- 
nn Silua: r. $422:23,16.€» 19- nem nyn3y& decifam , pro & con- 
vn Lefta , fictile: Lesitic 628- fumptionem decifam. yny So- 
7 Ifegot4Et Tob 2,8-vbi qui- licicus: Prouerb.12, 27-vi eft bypalla- 
415205 fone d.Ex fübftantiahominis fo- 
iciti eft preciofa. Alij volunt effe fob- 
flautiuum, Solicitudo . con Plu- 
rale 10,4. 12,4.» bi R-Ionab Diuitü 
quafi habétium m exponit. Nam 
vn quoque fignificat Auxum:Prower. 
840. Murus;vel fecundum R.'Dau. 

Fovea incifa in terra: Da.9,2;. 

Irem Concifus:Lenit.22,22. Cõ- , 
cilio: Ioel 3,14. Inftrumentum 
quo frugestriturantur, Fribula: Ifz. 
28, 27. EP 41, 15. NY) 107 vbi defi- 
cit. potefi tamen e[Jé Toar quafi d. Y ra. 
ham beneincidentem. ymy Tri- 
bula: vade plural. 2:Samuel. 12 , 31- 
cwm [Cafei: 1:52m.17,12.] fic ge- 
51,3. lerem.49,30. Sicin PielLewitic. nere femmeo cum m: vnde plurale Ha~ 
ayyo.lomeiyg. — ltemz.Rega,T. mos 1,3. MNN Tribulz. 
cvoos-nwoaóm Rationem redde- pn Freudere ; Dentem denti- 
rcfaciebanchomines. — Niph.Nu- 77 busirafcendo quatere:Pfal. 
mer.18,26. Hithp.z3,12: 2nnioyo 112510. (7 c. 
Opus cogitantis J. opus phrygios cwn Silere,tacere: Obfurdcfcez 
nis fine acu pictoris,quiamulta in fua =i ~” res furdum fe facere, præ 
arte indiget cogitatione: Exod.39,8. fc ferre farditatem : Pfal.28,1. (7 50; 

ayn Artificium, opusphrygioni- 3:Mich.2,16..[ ficin Hiphil Gen.34,5. 
cum: eg Cingulum  fécumdum T har- Numir. 30,5. Q 15. 2.Sam-13,20. que 
gum , € RabliSalom.Exod.285. poffunt eo intranfitinè Qf tranfitiud 

myyno enzymy Cogitatio: lerem, accipi.) Tacitum cogitare: Prower: 
49,30. C7 z.Paralz,13. MJYNICUM, 3,27. EP T422 [fcm Hiphil Genefè 
affix. c in pluralintacna eo» nono. 24,21:); Atare: ludic.14,18. Hof:t03 

payg Supputatio: Ratio propter 13. Pfal:129;2.vnde Niphal Ier.26,17. 
quam quis aliquid aut idipfumfic vonnArabirur.. Hithp. Tacere :In- 
fecerit. quo nomine vocatur philofo- —dic.16,2. wh Acüens;fabricans: 
phia. Eccl. 26. Plurale formafemin. — Genef ,23.1-Regrst4- mYr Paul 
nawn Rationes: 7,30. é Machina: CalSculptum: Ierem.71. 

2. Paral.26,15.cum daghes in w sobde- — wyn Surdus: Pfalm. 34,14. Plurale 
corem pronunciationtt. mv.  vyjSilentium:Iof.2,2:i 
mein Tacere, filere: Ecclef. in fubauditur ain filentio. i. (ilenter. 

7.7 Cal. frc Hipbilnimiplerum- rme Vchemens, falicet ventus: 
que eft intran[itiuum : interdum tamen Ion-4,8. quoflante homincs efficiü- 
efl tranfitinum „Siler fecit: coz Ne- rur veluti furdi. R.lon,Arationis,id 
þbem.8;1r- est qui flat dum aratur , quieft fri- 

qum Tenebrefcere ,obfícurari: gidus. w"mAratio: Genef. Curs 

^ qfurg,o.  Hiphantranfti- affix tenn. nyy Vomer: 1Sa. 

nè co tranfitinè accipitur iuxtaextgen- 13,20- €> 21: Cum affi vemos In plu 
tiam loci : vt Ham.y8.e 8,p.ler.i3, ral. mono. ww Artifex sion 
rere Yön Obfcuritas,veltene- — Deut.27,15. Ierem.z4s1. € 2-Reg.24, 
bra: Gen.1,2.Exod.1021. Cumaffix. 144b excogitando diéfus. — Invegumme 
»sun. nan Idem: Genefrs,r. Inre cum camets Jub m, quia y non esi das 
gimine nön. Pluraleforma mafculin. — gheffabilis von. In udi pn Arti- 
duos. aun. ltem alia forma 29, fices fabri eoc. non mutatur nif alin 

1j-qeno In i P[alsà,p.mowma quando, idgue cum ^ Jobn: ue 3 


dam Pruriginem exponunt. 
phi R . Dauid Margarite fplendidæ 
vt Sol: de quó inmin. In pluralicifon 
Qn. ngwndem : 2. Reg. 3525. 
R.Dauid in Comment.dicit nomen effe 
vrbis magnz inter vrbes Moab. 
mn Exarare;fculpere ,defcribe- 
7T re: Exod.32,17. 
vun Quifquilie, gluma, ftipu- 
-~ la minuta: 1/a.5,24. vbi po- 
teft exponi: Quifquilias lamma de- 
bilitat vet Q uifquiliæ flamma debi 
litantur. 
gwrm Cositare ,exiftimare, pu- 
7 tare , reputare , imputare; 
computare, füppurare  I/a.35,9. 6s? 


een Obfcuri,:defl,ignobiles; 3.temn. wem Silog, altus: 
Prouer.22,28. z.Parz7,4 mghnFabrefadtio:Es- 


od.j1,.. neo Inftrumentum ap- 
tum ad omnem fabrefa&ionem : 


Sarculus:1.$4.13,20. von Ram"; 


qn Prohibere: r.Samuel.25,39. 
^ T Ifa. 14,6. (eo Ezech, 30,18. 
Hicone R.Ionah Nietefcit, à pre- 


E . SUN 
filo copulatz.-. [ Ez Ezech. 27 24. 


Og fecundum R.lón. dequo vw. ] 


U Stylus fcribarum:Exod.32, 
** 5, vel Typis; fiue forma. 
It£ Marfüpium & acus. eynni 
plurali 2:R(p5,2 3:07 Ta. 3.21. 
pi Inutere ; adurere, combu- 
"gere. Progerb. 12,27... Et 
Hithp. Dàn.3,27. pn cuius plurale 
co» Cancelli;feneftra: Cazt.2,5. 
beg vzde fitm Vrtica,velcar- 
duus:.Soph. 2, 9. c mnIn 
plurali, Prouerb.2 4,11. 
tonno Hiph.. cnn Occide- 
Tre excidere, corrumpere, 
difperdere;perderesIof-t1512. 1.Sam. 
Ws 20... (Qr metapborice , Confe- 
crare, quia quicqiid occidebatur , con - 
 fetrabatur Domno : Leuitic. 27,28. Et 


© Tofu.617. Nc forté sp accipiatis 


deconfecratione, velanathemate. 
In PualDeut. 22,2503 Occidc- 
tury ére, — conn Occifiojinterfe- 
&tio; perditio, excifio, confecratio, 
anathema: Num.18,14. Indic.7,1. 
con Sagena, rete : Mich. 2. Haba. 
1517. €2 16. cum affix. Yon... [Occi- 
fio : 1/2345. C n Reg:20539, Virum 
5n occifionis: meæ i. obnoxium 
morri.]I»pheaimoyn. 0 Sis 
mus nafüm.4 habensnafum fimü. 
R-Danid, Is qui habet nafüm pro- 
fundum inter duos oculos Jj. retor- 
tum: Leuitic.21,19. Hieronym. Torto 
collo. j 
on eig Sol: Iudic:2,15: e» 
** neyid. Higcmonn Solaris; 
vyelOtientalis: Ierem.19,2. 
vin Deut. 28,27. Prürigo , vel fca- 
bies ficca , fícappellata amid eam [cal 
pantteffa que dicitur onn . 
can Probris afficere: P/al. 69,10. 
77 [gr Iob 27,7. vbi quidem 
Repuerafcet. 4l. Declinabit, vel Re- 
trocedet, Hizroz. Reprehendit.] fic 
z2:Samucl. 23,9 licet quidam exponant: 
t53n3 Cùm expofuiflent fe difcri- 
mihi. 4l. Cùm acuerent fe in Peli- 
feos. quafi d. Cùm excandefceret 
icorèorum, & acuerentícincos, 4 
verbo Chad.qnn Acuerc. - [Hiema- 
1e: Ifi.12,6.] In Picl aon Probrisaf 
ficere: 1.$45.17,44.e»c.. Exponere: 
Judic.5)18. ` [Im Nipb.Defponfari: 
Leuitic.19,20.]- mgp Probrumjig- 
nominia: Gezef14,14. Pluralewtn 
e reu  [qinHiems:Gen.4,22. 
Pucritia;adolefcentia: loh 29,4. cum 
afix Iam. : 
f TAO 
77 5. Decidere,decernere,fta- 
tuere iudicare: 1 Reg.20,52.Iob 14,5. 
In Niph. 


kii 


Hinc'vërbumgeminatum ex Piel ex- 
flat Prower. 26,21. Ad fuccen- 
dendum. | mmnMorbusardens, 
vel Febris: Deut.28,22. 

2n Arcícere, ficcari, zftu con- 
— ficiz vt Genef. 3,13. (vti in 
Pualiayn Siccatz fucrür :Iud. 16,7. ) 

Defolari,deftrui:I/2.60,12. et Ier.2, 
124 bi nef cum". Deftxuere;pcrde- 
revel gladio occidere:o,2:. Hiph. 
Defolauit, fue Defolare fecit:Ezech. 
1957. Soph.3,6; Siccare fecit:Nah.1, 
4Ifa.37,25. In Niphal Defolatijoc- 
cidi: Ez ech.3oyz. 2. Reg.3522. 

aym Defolatus: Ierez.33 1o. 

nan Sicca:Prouer.77,1. Defolata: 
Neh.2,3. yy Siccitas ,æltus, ar- 
dor: Deut.28,22.  Gladius,Pugio, 
malleus: gener. femin. Ezech:21,9: co 
26,9. cunde cum affix- ann Gladius 
meus. emia és nini plurali 
Gladij,mallei, an Siccitas,æ- 
ftus:Gen.31,38. [Item Defolatio;de- 
ftructio,folitudo; ce defertum: Ifa. 
61,4. Extch.29,10.. Et cumn feminin, 
nan Leuit. 26,33. Cuius plurale yan 
Ez ech.38 12. et regunen I[a.52. mam] 

r2 Siccitas: Exod.14,21. n 
Idemizcuites plurale Pal. 32, 4. 303 
Inficcitatibus, nion Solitudines: 
Ez ech.13,4. poteft & effc nomen adie- 
p 

331 Paucre, formidare, timere: 
ques cT 2Sam.22;43. — Alibinonle- 
gitur. Poteft exponi per metathefinpro 
munn Ecaccinxerunt fe. 
qam Paucre;expauefcere, tines 
^" recum motu corporis: Mo 
uerefc nonnunquam bin pauo- 
ret fa 195 16. co 2. Reg. a3. vbi alij 
Sollicicum effe; exponunt. — InHi- 
philyVerrere: 2.Sap.i7,2.— p Pa- 
vidus: Iudic.7,5. Et ip plurali Ez r.10, 
j.Omm. . mnPauor,motus, 
follicitudo: Gezef.27,32 rri inre- 
gimine. WNN im plurali. ! 
mn Iafci;excandefcere: 2.54. 
T 22. (e Pfalas a ubi wn 
eff Macor cum yredundante. ) ficin Ni 
sphalyvt Cautic.1,5. vm lrati func. v= 
biquidam, Pugnarunt: Et omp l- 
raícentes:Ifa.gr,tr.e9 43,24: Hi- 
philnn Nebem.3,19. Accendit.(.fe- 
ipfum, Irafcifecit,esc.-— Im Hith- 
pael Pfal.37,1.25- 8. Prouer. 24,19. Sc 
mifcere.de quoin"nm. -poyer in 
regimineytn e> vin Ira,furor;excan- 
defcentia: Pfal.;2,10.72 48. Deuter. 
29,24. ` 
TIN vadenn cuise plurale omn 
Cantic:1,10. Torques, lapi- 
dcs boni , & margaritæ perforate; 


pri. Ux 
19. eo P falme: 19. trppitaip il, 
Duces præfecti, magnates; Tudic.s,. 
14. 1n Pual, Ib 195 23. fige daher | 
pm Et defcribentur. fe e 
ppn Cogitatio: nde ip plurali, 
Tudic.s,16, 3o *ppn Cogitationes en | 
dis. 4l. Cogitabundi corde; Et fi. 
10,1. DN'RPN Statutainiquitais, —— 
ph Præceptum, ius, ftatutum,de- 
cretum,lex. Mos;cónfuctado; fil 
105,10. Ifa. 2455. C7 Iob 23,12. Item 
quod iuftum eft vtquisaccipiatra- 
tione fcriptuta aur legis aut con- 
fuctudinis: pars (iuc portio tatuta, 
vt Gent[ 47,21. ipn Portionem fui. 
€ fic "Prou. 30,8. "ig Statutum mi 
hi,vel Rupricongruie mihi, e» jr 
15. 6 Iob 23,14... | Tributum: Mich. 
7411. vbi Tharg.Staturum.] phy -— 
Pfalm.27. s ponitur prong, qrafid, 
Natrabopraceptum. Tbarg:(vi di- 
ximus in ^s) Dci preceptum, 4l. 
Hanc narrationem , yc quod fum. 
narraturus , ponam in preceptum: 
vel confüetudincm. "^d 
piha Prater morem aut confie 
tudiné:fz.,14. Plurale vpnDtz- 
cepta. Et cum n fèmin mpy Exod. 
13410. Idem. vnde in pluralinipn.- 
npn Idemn quod ppn. vnde parti- 
^ eip.paffiuii in Piel, npa De- 
pictas, defcriptus : 1r. Reg.6 2, Eetel. 
8310: et 23,14. Pbi ÜXS pro NJN pt 
mitur quafi d. Viros (4. vnumquem- - 
qucé viris) depictum., nifimalitnoa — 
men effe id eff, Vicos pictura. Etin 
Hithpaellob 13,26. npnnn Deferibee 
tur, vel ftatuetur,imprimetur, lit. 
quidam [ed mali ) Defcripfiftiy exp. 
nant nam efl intranfitiuum. ity) 
"pn eph Inquirer , inuclti- N 
77 gate,fcracati, es explorare: 
Deut. 13,143.65 Eccl12,9,  Niphah 
1Reg.7,47 pn Inucítigatio,fcru- 
ratiojinquifitio: I/2.40,22. co Prot —— 
253. [ c> 28 , vbi fubandienda efine- 
&4tiojNon i Noneftglotia] = 
xipnInucftizationes,cogitatió- 
nes;follicitudines cordis: Indicis 
vos pne Palos, 4. Inuefligatiós — 
nes térrz 4. fundamenta:velinferio 
ra penetralia: ca 
^U Ardere,Combuvi incendis 
^7 (Succenfere, excardefcero 
'arafci. )Exficcari , avefcere; im hs 
Ezech:24,11.10b 30,30. - In Nip ] 
m Combuftum e(t: ler.,29.69 | 


Benoni; Ez ech.15,4. cy cum liri 
nun P falm 6954.3 Aruit (arfit 
uftum eft.) c» mnSiccitates;e 
uftiones a (tus-Torem, 7,6. Item- 


prd Rabb. Placenta appellatur 


E 
lapides grandinis;fe ditti quód conci 
dant herbas. n pa 
gyp fire oun Excidere, dolare : 
** ]Ifa.s,2. (eg 22,16. ai cum 
iod redundante ia Benoni.) en 3n 
fein Bipbiblfa. stp Niph.lob 10,24: 
Pudlfji. swmoExcifio:z.Pa- 
ralip.34310. as «d 
rir Diaidere;partiri : @ inter- 
~" dum Per medium , fine in 
"partes equales dividere Num. 41,27: 
Jfa 3027. € Pfalm. 5524. Vbi didtur 
expo Dimidiabunt dies fiios, 
idef, Perringentvfqucad medium 
dierum fuorüin. I» Niphal Diui- 
di:Dam.11,4. "%0 er gn Dimi- 
dium: Exod. 2446€: 25,9. cumaf- 
fix. mgp Medietas noftrum: 2.47. 
18. nhin Medium noctis: P fal. 
119,62, Exod.11,4. NYNO do mno 
Dimidium,media pars: Num.31,36. 
ep Exod.30,13. 
pn vndeyynBrachium, vel Ala, 
t fiue ora veftis: I [[4.49,22.cum 
affixum Nebem. s, 13. Et cim” qn 
Pfal.129,7. fed efl cum affix. vg Eto- 
ram fuam. Hieron.nunc Sinum ynodà 
Vlnam vertit. 
syr vzde yim Tuba: Hof: 
e» inplurali : 2.Paral.29,27. 
vli quoque ef Benonià verbo geminan 
tex ex Hiph „ongina nimm Ertu- 
bzclangentium tubis . é» x non le- 
gitur licet feribatur , c ponitur (vt 
alibi (epe) pro wyso - 

»m ias > Villa abfque muro: 
"vtrique gene.1.Reg-19- Eztch.40,19. 
nip regimine . In plurali forma maf- 
cukong cos vy P fal.6s.Et feminin. 
n Exod.e,p Vyp Habitaculú, 
Atrium: Ifa.34;13 Herba: r.Reg-18, 
15 65 Tfa.15,6. Et 37,27-in regim in 
(6o 44,4. mbi tamen R Ion. Atria ex- 
ponit.) Porrum:Num:11.5. 

ppn Statuere , fcribere , deícri- 

* " bere, pingere , depingere: 
In Cal rmpm Ezech. 4;1- 1fa.39, 16. 
€» in Benoni ppin Sratuens : Legif- 
lator; vel fcriba: 10,7. (Et 22516. 
pin cum iod redundante ) € T udic. 
3.9." &Macortpwia Prouer.8,26.et 28. 
Yom Cùm defcribebat ; cum p fie 
daphes. In Piclst ; jS e in Podi2, 
14. idem quod im Cal. pipa Genef:49, 
1c. Scribens „i. fcribayvel fcribere fa- 
ciens (.4. rex judex, vel lcgitlator,do 
minus;) R.$4. Princeps. Tharg.Scri 
ba. Hieron Dux. 4l.Dominans;do- 
minator, prælidens. Et Deut.33521- 
paoppno Scribæ(aut domini,legif- 
latoris) vecti ji. abfconditi. R-Abra. 
Magni & pracfidentis . ffc Num. 215 
E 19.E5 


ET 


en 
Vnde ciet eb wen in plural. ey: nón 
Femin. xon ( Qr ci feghol [ab ncum 
affix. ixan) Volatas, Animiaffectus 
ergaaliquem : 1.Sam.12,25. Plurale; 
Prou; 8,10. c»xen Volüntates J. ex- 
petibilia. fedilud Pal. 111, 2 . "35 
Exryón Omnibus volentibus ca.eff 
ddieéliuum. n 
"Inr Fodere , fcrutari explorare: 
. 77 Iobargi. e$ 39,32. Iof.2 520. 
[Erubefcere:Pfal.34,6.e7* 71,24-Vt 
in Hiphil: Ift.saye-Et 11,9. vbiet trä- 
fítiue potefl pomi jit [ft tany Erube- 
feere fecit:f; fuos incolas:veluti Pro 
uerb.19,26.@ alibi] ^ wan Talpa, 
ab effodiendo fic diffa: fed R. D. putat 
cffe nomen auis fic appellate , qhod fo- 
diat [oucas faciebant enim auium ima 
ines eo ve[pertilionum "vt incurua- 
vent fe eit. vetiumefl itaque ME 
turillid Ifa.2,20. nfi ons Ad odié- 
dumfoueas. capot 
war Inde fit von Liber , adieBfi- 
umi: ob 39,8. «9: Exod.2 1,219505 V- 
bitredundat , nifi fabaudiat Locum: 
nafi d . Ad liberum locum. 4l. Ad 
fiberzasemyr iod redundet ,q.d oet 
mon 2. Reg.15,5. Féminin. Libcta, 
id fi, folitaria. R- Ioab Patua. 
fue ercum * Libertas : Leuiit.19, 
do. pbi quidam dicunt iy effe E ei 
fintmappic: | oen vai Veltes liber- 
tatis .j. cóuenientes libero homini: 
Ezech . 27 , 20. Vndeverbum in Pualg 
ven Libertate donari:Lenit.19. 
wan Cam Sin, Scrutarijinquire- 
7" re: Prouer.d0,27.. Nipb.Ho- 
bad.6. Piel 1. Reg.20,6. eg P (al.64,6. 
vano wan Scrutinio in uifito. [iż 
Hithpael communiter ,Mutate fe vc: 
{te aut Operire fe: r. Samu. 28,8. € 
2.Paral.18,29.vt focundum quofdam in 
Pual,Prouer.28,12. ow oem Inqui- 
rctar homo , vel Abfcondetur , aut 
Mutabitur nempe in veftibus ne ag- 
nofcatur;] 
vn vnde fit xn és: vn Sagitta: 
lerem.9,8 . eg? 1.84mu.20,36. 
Cum affixis e im plurali babet daghes. 
fen eo am. [es 1. Sam. 20,38 in 
proowm.] Hinc verbum in Piel, vun 
Sagittas lacere: I udi.5,11. Etin 
Pual ven Dimidiari, per medium di 
uidilob21,2:. Extat Benoniex Cal 
aut nomen Toar ,Prouer.30,27. (Lócu- 
fta) xt Adunata : vel Collecta : fid 
reftius , Dimidians „i. in frafta con- 
cidens, e? conterens (berbas.) Et 
hinc forfan ditta eff Xn fagitta , quod 
vemin duarpartes ftindat. yn Cal 
culus .i. lapillus : "Prouerb. 20,17. In 
perc P arr ri. onem Fulguta , vel 


bn E 


fetore, Hieron. Obftüpefcere faciet: - 


obno Claufura .i. inftrumentum 
quod iñ ore iumenti ponitur , ne 
comedat.Capifttur. Hieroz.Silen-. 
tium. Pfal.39,2: — — 
pn vyndeyion & von Fortis , ro- 
1 , buftus: Ifa. 1,21. P[alm.89,g. 
ton Fortitudo: thefaurus metápho- 
ficé:Prou.15,6.09» 27,24.Eagth.22,25. 
{Vnde verbum Repofiere ; écon- 
dere:Ifa.23; aes 
spr & my Deficere deeffe:In- 
-7 digete, egere: 1. Reg. 17; 16, 
Dwt2y.7 Th Piel Dite 
carere fecit, Ecclef:4,8. Sed in Hipb. 
plerique est intranfitiuum:vt Exod, 
16 yvir[.18. quanquam fic poteft exponi, 
ong s Noi deficere fecit , aut de- 
ficientem habuit .f. menfüram fuá;. 
etc: yon mbnonon »on Defe&tus, 
penuria, egeftas : Iob.30,3. Ham.4,6. 
Iudic. 18, 10. Ecclef-1,15.— yonIdem: 
vnde in regimine 39 30n3 In defe&tu, 
vel indigentia cordis:Prowerb.1o,2 1. 
^io Carens, zomen Toar, 1. Reg.11, 
22, (£j in regim. "ibn. 1.Sam.2 1,15.e2* 
2,$4mu.3,29. C Prouer.7,7. 45 15,20, 
Sen Tegere, operire, abfconde- 
re occultate: Deut.53,12. 
Hinc yn Portus appellatur, quód in 
eonaues à ventis tegantur. Vel , Litus 
marium, quod ibi peFlantur naues: n 
ean apud Doctores Hebraeorum esf Pe- 
Gere: Iofg,r. rien Thalamus;quód 
fft locus occultus [pon[z cunt [jd »fic 
di&ur: Protectio, I/2.4,s.P falm.19 5. 
4nInnocensmundus:Io/ 33,9. 
Nan fiue non T egere;operire: Ie- 
77 rem. 14,13. € Eflb.z, 8. vbi 
quoque poteft exponi yntran[itiue , ny 
Operta J. ad terram depreffaob pu 
dorem. Nipb.P[am.ó9,14. In 
Piel, Tegere: 2.Paral.3 4. Ie cum 
N 2-Reg.17,9. 58er Et occulte fece- 
rant. Pel, Occultauerunt fcientiam 
àcreatore ; & dixerunt quód opera 
hominü (int occulta creatori etc. ] 
yar Accelerare,feftinate: Obítu 
i pefcere, pauore moueri, R. 
Dauid - Pfal.31,24.Deuter.2o,3. fic Ya 
Niph. 1.$am.23,26 . dr P[alm.10457. 
giten Feftinatio:Exo.12 ,10.T[a.53,11. 
gn Vola, palma manus Jnter- 
* dum pro manu. cuins plurale 
ef fécundum 1 cdm dualium,Eccl.2,6 
Ep er xen. 
van Veie , Complacentíam & 
voluntatem habere ad ali- 
quid,Cupere: Genef. 34,19. [Sed Iob 
40 , 12. 333r vàm Mouebir velociter 
caudá fud exponitur vbi v eff locos. ] 
It uomen Toar yay Volens:Pfal.;;;. 


AE. — — .— f fünf 


3i i bn : 
3priimbucre , erudire , docere, 
-7 prima rudimenta dare:Pro- 
uerb.22,6. Dedicare:Deut.20,5.2.På 
valz,. m3m Dedicatio: Num. 7,10. 
*P[al. 30,1. Solentenm fieri conuiuia et 
letari, quando in domo noua primüm e- 
ditur. pm Pucrimbutus,& edo 
tus: in plurali vpn 4. pueros fuos, 
(nempe à fe imbutos. ) Hieron. Expe- 
ditos.Gez.14. 
mn fiue qn Impium effe, impie 
~ agere: Ier.23,11. (R. D. Àc- 
cipere perfonam. ) fic 3,1. vbi Tharg. 
Peccare;vel Condemnari, aut poui- 
ri: eo Ifa. 24,5. [ Tranfitiue Iere. 3,9. 
Impié agere fecit, ez in Hiphil;verf.z. 
INum.3533. 6 34.] Hieron.Inficere, 
maculare , contaminare,, polluerc , 
fimulare, — snImpius, peccator, 
hypocrita,fimulator;acceptor per- 
fonarum: I/a.9,17.€& 33,14. Im plura- 
koam am. o £7 neon Im- 
pietas: Ia.32,6. c Ier.23,15- Hieron. 
hoc vertit Pollutio , ilud Simulatio. 
pn Nipb.Strangulare fe:2.S4 
7" omud.1;,23. In Piel Stran- 
gulare: Nab.2,12.. p3no Strangula- 
tio: Iob 7,15. Hieron.Sufpendium. 
"ion Mifericordia , bencficium, 
* * pietas, probitas : Deuter... 
Cum affix. vin . In plurali nion g- 
ipp. [Opprobrium : Leuitic. 20,17. 
Prou.14534. cv» fecundum quofdam Io- 
5e2,9. Hincverbiin Piel39n Pro- 
bris afficcrezProuer.25,1.] Inde in 
Hithp.Mifericordem cíle:P/al.12,26. 
von Mifericors , pius , beneficus, 
probusler.3,12.Mich.z,2. Cum affix. 
ron. Plurale 149,5. avypn . 
npon Ciconia: Lewit.rr, r9. fed Iob 
39, 10. videtur potita effe Struthio , ve 
habet Hieron. Thalmudifta Miluus al- 
bus , fic diétus quod conferat beneficia 
focis. Hieron.nunc Herodionem, näc 
Miluum vertit. 
non Sperare,fidere: ( Tegere,vel 
* " hofpitari: ) Pfal.1,1.87 64, 
11, Dent.32;37. mbn eg nonaSpes, 
protectio: 12.3053. Ioel 3,16 . es Pal. 
104518. vel Tegmen;hofpitium : zz 
etiam Ta. 456. 
Spon Excidit , confümpfit : Cal, 
7 *Deut.28,38. Et à con[umen- 
do vocatur non Genus locuftz, Bru- 
chus : 1-Reg.8537. fic Ioel 1, 4 vbi Hie- 
rop.Rubigo. 
oon Obthurare,claudere: Deut. 
-7 25,4. et Exech.39,11./vbiquo- 
que poteft effe verbum tranfitiuum in 
tertium (inquit R.D.) 4. Obthürare 
faciet ipfa tranfeuntes : quia tranf- 
euntes claudent nares [ues pre nimio 
: C4 fetore 


2 


3n 

ftri. Imperát . *330 Miferere mei: 
Pfalm.6, eoe. Futurum [ic inuenitur 
apma etere.  etlob3;,22. 
3330 Et mifert’ fueriteius .e? Num. 
6,25.-40 Etmifereaturtui. In Ni 
phal;Ier.22,23 nn no Q vá gratio- 
fa fuifti. Hieron. Congemuifti. Alij, 
Quamgratiam habuifti , aut Quo- 
modo precata es? Vel Q uid gratiæ 
relictum eft tibi epc. — In Piel Pfal. 
102, 14. Tempusnn" miferendi c- 
ius. eff Macor promo. Item 9,14. 
221 Miferere mei , cum 3 leni. [ fid 
Prou. 25 ,26. Ymp yg Precando ele- 
uauctit vocem fuam. ] 

In Poel Quadrata Prouerb . 14 , 21. 
pinaLargiens.iquilargitur. — Ip 
"Hoph.Ifa. 26,10. Įm Fiat mifericordia 
xut gratia. Vel Gratus fit, (fue exit.vz 
Prou.21,10.. [ gamin Im Hithpael,Pre- 
cari: v? 1.Reg.9,1. 0 8,59.] 

1n Gratia: Genef.6,8 . é cum affix. 
Vn3g,r. — pnldem:dequo inyn. 

n»n Gratia,vel mifericordit : Ie- 
re.16,13. [mnm Deprecatio,oratio: 
1/Reg.2,54. nnn Precationes:Pro 
uerb.18,23. Qr femin gener. Pfal.8s;6. 
nimm.) toon Gratis: Gepef-21,75. 
Mem redundat . €» Exod. 21,2. Cum 
gratia , tefle R.D. qui dicit omne ton 
txponivtyn. — pan Mifericors;beni 
gnus;bencficus: Exod.22,2.. 

man Caftramerari, manere: Ifa, 
" 7" 2941.67 3. [ fedillud Zachar. 
958 fic licet exponere , 13y mym Ete- 
ro vtcaftra ee mec.Vel,Caftra- 
metabor (velpotius manebo)in do 
mo mea. el tranfitinè,Caftrameta- 
ri faciam contra domum meam . e 
P falm. 53,6. 33h Caftramctans aduer 
fum rhet spin loco 3*9 in] 
nono Caltra,curba, turma,tam maf 
culin.quàm famin. Num.13,20.e5- Ge- 
ntf-32 8. n et ml eo» in duali 52 2. 
onyo. . nànnManfio mea : 2. Reg. 
6,7. ubi vaf bolem eft loco furec:ab z. 
Jolutornann. mman Habitacula;má- 
fiones: Iere.37, rs. Locusvbi manc- 
bant detenti: Hieron.Ergaftula. 
rvonHafta, lancea: r.Sau.19,10, 
Plural. rwan @ mi mafcul.a. Paral. 
23,9. Et fiminin.Ifa. 2,4. 
UIN Proferre,aut educere, e o- 
- " ftendere fructus immatu- 
ros, Cantic.2,12. [Àromatibus con- 
dire: Genef. 5,2. & 3-quanquam [unt 
qui putent boc Paul von effe nomen 
Jibflantiuum.] — nen prontyn( da- 


ghes ponitur pronun) Triticum, fru- 
mentum: Exod. 9,32. In plurali 
even Genef. 30,13. € cum loco n E- 
zecb.4,9. 


z 


$ 


on 


Lutum exterra & aqua R.D.Ioh 4 | 

B i 
19. [Hic verbum Turbari : aquae- 
nim turbata , eff vt lutum : Pal, 46,4. | 
Et geminatis literis vryon Iob 16516.) 

ItemMenfuræ genus,Corus con- | 
tinens triginta modios: I/z.;,ro, 

"ih fignificat quoque V krem acer- 
uum ,cumulum , Habac.3,15. vnde 
plurale von Acerui: Numero, — 

Et ália (forma, Tudic.15,15. 0n won 
Aceruum aceruorum .j, catenam. 
Pelitim . fic r.Sam. 16,20. tnos - 
Aceruum panis. vel, Afinum panis, 
idest afinum(ferentem)panem, y 

sion Afinus: Geze[-49,14. [€ fi 
cundum. quofdam, Corus frumenti 
2-Regá 2a. ] ron in plural Efl loc 
nomen ima[culin.gener. licet 2. Sam. ip, — 
24-quidam velint effe feminin. "vcl erit 
Jubaudiendum,Beltia, j 
mor Bubalus:Deuter.1 4,;. AGs 
nus ceruorum: vel Capra rupicola. 
R.D.Animalfimilecapro magno. 
Van Feminin.nomen: Quinque — 

DEEMCTNYA In regimine vpn. 

nuon Mafculin.a7 2. co in regimine 
nyon. Hinc particip. paffiuumin Ca, 
Exod.13,18. ann Accindti.f.ar- 
mis in quinta f. cofta. ffe R.D.ex- — 
ponit. [vt illud 2.S4m.2,2. 09h Quin 
ta. f. cofla]locus vbi fel & hepar pé- 
dent. ] Vzlyvt alij , Armati quinque 
armorum generibus. wpnQuin- - 
rare, Accipere quintam partem; 
nefi41,34. nan Quintus : Gen. 
23. mý Quinta: eg quintum; 
tff; quinta pars:Gezefz7,24. [rg 
6,28.expomtur, Quinque fond 

Extat plurale ma[culin. Leuitic-syte- 
vayam Er quinta eius (.;. qui tas, 
parteseius.) bon Quinquagiti- 
taquinquageni: r,Reg.18 4. 60e 

non vel non Vter: Genefgi,is. 

"Et alia forma monary G^ — 
mon Hof. ys. vbi Hieron. Fureted vie. 
no. Et Haba.2,15. 3non Verc cuum. 
Hieron. Felfüum. Que autem Veo — 
nenum fignificant, inuenies ip nh. — 
qn Mifereri parcere:Largiri do. 
." nare: Rem gratam faceres j 
aut eratis dare: Gen,33,5. (eo 28t- 
muel.12,21. 1330 Donabit mihi «vhi í 
quidam legumfbixy cum. ) [Preci 
Ti. vt Iob 19,17. 3302 9335 3m Ér prea 
cabor per filiosvteri mei.] Zeno- — 
zi ain Miferens,largiens: Pronerd4 
erc. Macer perfe, qa won Mile- 
rendo muferebicur tui: 2.0, 19,77. 
nin 3n debebat effe cui" , g) acm 
daghes. Macor aliaformaryon Mies — 
xeriPfal.7 10.es« perfectum aliud:lft« 
30,15. 2335 Ad mi(crendum ve- [ 


viu 


en 


e. Prouer.8,34-Rapere, vel expo- 
[» Hierony. Lædere. Thargh. Cor- 
rumpere. Iob 15,33.Perdere;fucci- 
dere, vel remouere. Thargb.Dirum- 
perc dut euellere,vel transferre. 

Ter. 22,3. Rapere. Hieron.O pprime- 
re lob21,26.Iniquèėcogitare. Tre 
Thien.2,6. Ypa vopn Er tranu- 
lit velut hortum tugurium faum: 
Hieron. Diffipauit. «4l. Rapuit. Rab 
li D.dicit effe Hypallagen : vt fit , Re~ 
mouitficuctuguriü horti. — Ig Ni- 
lal Ierem.13,13.30903 Difcooperta 
funt: Al. rapta funt. i 
vonIhiquitas que fit fcientersRa- 
pina;Mendaéium falfitas:Ger.6,1r. 
Tixod.23,1. fed Iudic.9,24.c** Palm. 
17. Iniquitas capitur pro poena , e 
punitione iniquitatis. I» regim.b2n 
Inplurali cron 
bonn Genus auis immundæ:fie ap 
pelate, quàd alios anes rapiat : Acci- 
piter nocturnus. Hieron. Noctua: Le 
Anc T. 
yon fimer Fermentare : Exod. 
=t 12,38. eo Hof. in Makor 
amfabn.vrvidesinon. — Vira 
facereyrapere: Pfal.71.4: e» fic v effet 
poo. [Paul aut Toar , Ifa.63, 1. 
cry von Rufus veftibus . Vnde in 
Hitbpacl , P fal.73, 21. Excandefcere; 
irafci, eo quod qui iraftitur fit :facieru- 
les. Hieron. Conttahi.] van Fer- 
mentum, fiue fermentatum : Exod. 
1244.09 Ham.4 yj. Vbi quidam e 
nam exponunt. WDN Oppreflus 
Tft. 1, 17. Do&ores tamen Hebreorum 
illum locum exponunt , Beatum iudi- 
cate fermentantem i judicem qui 
nifi poft multam confiderationem 
noniudicat. won Purum‘, mun- 
dum ,inváno à pulueribus difcuf- 
fum:Ifajo,24.  nxonoFermenta- 
tiopvelfermentatum: Exod.12,18. et 
1. veh Acetum: Nue 6 ,3-P falm. 
69, VerJ. 22. " 
pan Circuiuit,R.Da. vel Abiit, 
77 R, Abr. Cantic. s, 6. Hierony. 
Declinauit. [fcin Hitbp-Ier.31,22. 
tranp Circuibis. 4l. Declinabis. 
Al Teelongabis. Hierony. Deliciis 
diffolueris.] pon Vertebra , Cir- 
cuitus. cuins plurale regimopion Cant. 
7,1. Hieron luncturz. 
"Ya RubefcerezP films. on 
^" Vini rubedo , Vinum bo- 
num;merum:Denuter.32514-] 2.2752. 
app Lütum quod fit ex calce; & a- 
tena ad adificandum . vel , vt alij, 
Pixaut Bitumen. Vnde verbum im 
Cal on Calce linire , Bituminare: 
Exod.2,5. p Cementum Hieron- 
Lutum 


| 


1.Sam.21,6. Item Calore(tus: Ge- 
ne[:2 ,20. Ter.17,8. [ Acr: 1/28,4.] 
Cum affixo Yon3 In calore cius: Iob 6, 
16. ` nny Pecus nigrum, vel nì- 
gredinis: quippe ex calore nigredo cau- 
fatur: Genef.30,31. mgnSol, calore 
ditus: Iob 3028. (vbi Hierou-videtur 
legi ffe non , cum fere m n interpreta- 
tus In farore.). Calor:P/al.19,6. 
tn Simulacra;lignea precipue, 
fic appellata , quàd cultores Solis illafa- 
cerent: 2. Paral.34,6- 
Nom Izde fitmyon Butyrum: Ge- 
nefi18 8c cis defetin s Yon 
Iob29,6. In plurali P fal. ss, 22.nixona 
Pra butytis. vbi o eff cum pathah loco 
fire. aut redundat, éz non defèruit( ait 
R.Dauid. ) E s 
pr Defiderare;optare, concu- 
Ten pifcere : Exod. 34; 24. Pfal. 
62,16. vbi*vos fubintelligitur. In Ni 
phal Gen. 2,9. in Benoni TM) Defide- 
ratus,defiderabilis. I» Piel , idem: 
Cantica , 2. Vudein Paul , Defidera- 
tus pro Defiderabilis: vt rwnon 
((. Vir)defiderabiliü: Dan.9,23.R,Da 
uiid, Vir habens dignitates magnas, 
& defiderabilia bona: fic 10,17.et 19. 
nunc? Dan. ro, 3. Panem defi- 
deriorum .7. panem reputatum,a#t 
de(iderabilem. fubflatiue: ( Quidam 
Panem calidum. ) ffc etiam z.Paral. 
20,5. bpomonmon n Defide- 
rium :1/2.32,12 . Ier.3,19. Pfül.39,12. 
e 1. Reg.20,6. ornon Qj covionnin 
plurali Defideria. / zwyono Defide- 
rabilia fua: Thren. 1,7. 
"Yan Socer : Ger. 38, 25. Cum af- 
77 fix. pon Socer tuus. rwon 
Socrus:Rutb 2,18. Ci affix mon So- 
crus tua. noin e» fme vaf Mu- 
russ Leuitic. 25530 . e?» Iof.2,13. rmon 
Plurale. win Duale;I/a.22. 
nonlra furor: videin radice om . 
Dan vzde oon Limax , teftudo, 
cochlea tetreftris: Leuit.11, 
3o. Hieron.Lacerta. $ 
Parcere: 1.Sám.15,15:6t Ma- 
79] làch.3 11. vbi alij Lærari ex- 
ponunt : vt etiam quidam 2.Sam.21,8. 
oy nyon Eo quód parceret tibi, 
oc. Ezech. 16. eff Macor ci: fub n. 
nton e» hone Indulgentia:Gez.:9, 
15. Ez ech.24. 
Dan Raperé, & remouere quip- 
77 piam éloco fuo , fecundum 
R.lonab.ez- ficin Arabica lingua, Vrat 
ferré,migrare4ut demigrare . fepties 
inuenitur in Cal: vt Ezech. 22,26. vbi 
Hieron. Contemnere. R.Dauid Ra- 
pere: fic Zoph. a. Contemncere,ab- 
licere; tranfgredi. Hieron. Iniufté a- 
hi 


5n 30 
dendum: fiue ve diuideret(feipfum) 
Hieron. vt diuideret poffeffionem, 
eec. Alij vt dilaberetur,veldiuerte- 
re] — In NiphNumtr.26,54-Vbing 
non est fignum accufandi. In Pual, 
Zach.14,1. In Hithp. Dividi : Tofi 
18;s.. pmLæuis Jj. mollis abfque 
pilis;lenis blandus: Gez. 37,11.Pro- 
utrb.26,28. cv Iofi11,17.0b, A mon- 
tc leui.i. abfque vlla arbore. Tharg. 
vertit, A monte diuifo. 

cos pn Lacs lapides : 1.547. 
17,40. Hieron: Limpidiffimos. 4 fin- 
gulari pan,quod eff acnus lapidis 2 le 
uitate fic appellati, es ad fundam apti[- 
fimi. — "myphn Lapides lauestorré- 
tis: I/2.57,6. Hieron.In partibus eoc, 
A[fngelarihn. — pn Pars ; portio: 
Deut.18,8.. Lenitas;bláditiz:Pros. 
7,21.Iob 17,5. 3p *n Pars eiuscwmaffix. 
Et in plurali. — npn Pars & 
poffeífio agrorum : fic di&a quod áb 
alis fit diuifa : Ham.4,7. 2 Reg.9,26. 

Lzuitas,lenitas,ffue blanditiæ, lu 
bricitas , adulatio : idue precipue in 
plurali nion et nip mGen.27,16.Prom. 
6,24.Pfal.12,3.¢% 73318. — mphphn 
Lubricitates,blanditiæ: Dan.11,22- 
lere.23,/2.  npynetnpmo Diuifio: 
I.Par.27,2. € 2. Paral. 35,5. Cum af- 
fixo mging Diuifio eius . In plurali 
npna. ' 
won Infirmari,erotare:Tob 14, 

“7 p. Debilitare: Exod.17,13. 
(vbi quoque R.Da.exponit , Frangere) 
e» I/a.14,11.vbi R.Da. dicit hy redun 
dare, mfi malis cù Doloribus Hebreo- 
rum exponere, Sortem proiicerc. 

v'nInfirmus:Ioel 5,10. 

nein Debilitatio,infirmitas:Ex- 
0d.32,18. e» biclocus fic potefl ad'ver-- 
bum verti, Non eftvox canendi (aut 
loquendi) abn debiliter Jj, non e(t 
vox corum qui vidt funtse. 

can velan Calefcere, calefie- 

C rizPfalm.59,4.e9 Iofu.g,12. 

cum camets licet Toar effe po[fit à Ca. 
lidus. es Ecclef. 4, 11. m Et cale- 
fier. vbionwa.i. caro eorum faban- 
ditur; vt 1.Reg.1,2. con^ Ad ca- 
lefaciendum, velcalefiendum : Iob 
30,4. efè macor perfe&tum (licet alij ver 
tant , Ad cibum corum: a bn^ ) fic 
Ifa.41,143 Et in Nipb.Calcheri: vr 
lfa. 57, s. im Benoni von Calefa- 
cientesfe..coeuntes. In futuro 
um Deust.19,6. (7 Ezech.24,11. ec, 

com Calor erit velcalefier.fcaro, 
Bedef/4,1. — In Piellob 9,17. onn 
Calefaciet.f ouafua, Ia Hithpael 
31520.0909. tp Calidus: in pla- 
rali Iob 3717.090. n Çalidus; 


[J 


p: 


oc ha 
Jemper fomnia: Exod.28yd. ———— 
qn Tranfire, praterire , tránf- 
-." gredi: Carita, t1. 1.Sam.1o, 
3.1f5.24,. — | Exeidere , fuccidere: 
2,18. Ej Iudic.,,26. quibus R.D.addsé 
lob 22,24. & R.Tofeph Pfalmg0,5.fed 
paffi.) In Piel Mutatei.Sam.12, 
20. Iünouare, inftaurare : vt etiam in 
Hiphil , Gene]-31,6 - Ift. 40, 3 . fic Iob 
14,7. C 29,19. fed paffinè nifi [ubau- 
dias in priore Rámos esc. 

«on Pro, Vice: Num.12,21. 

412153 Filij mundi,;. excifionis, 
eo quid moriantur, €r é mundo exci- 
dantur: Prouer.31,8. HieroniFilij qui 
tanfeunt. - r12*nImmütatio,vel 
excifio: Iob 14,14. Et Pfalm.ss;20. in 
plurali miam Excifioncs, vel muta- 
tiones. Significat er rnan Muta- 
toria,noua Genef.45,22. Item Vicif- 
fim,per vices: r-Reg.7,14. 

qno Culter: ab incidendo fi di&us. 
cuins plurale Ez ra 1, 9, t2vebno. 

nis*ri8 Cincirini: Iudic.16 13. quód. 
eultris fint fimiles: aut quid in fencttu- 
de mutentur efficiuntur emm cani. 

vn Recedere,diuidere feyve/ fe- 

~” párare:Hof-s,6. — Educere, 

folüeie: Deut.25,9.I[a.20, 2. T bre. 4,3. 

xoà Paulin Cal, Accin&us armis: 

1,Paralip.12,23.@7 c. onim regimine. 

Item e In Niph. 
Seaccingere armis: Nwzer.32,3. » 

Separare fe , vel declinare, eruere 
fc, fen euadere: Prouer.11,8 c7 9. 

In Piel Remouere, feparare, eruc- 
re: Leuit.1439.67 P[alm.5o,€7c. 

[In Hiph. s8, 11.9? Impinguabit, 
"vel requiefcere faciet. Hieron. Libe- 
rabit.]  owonLumbi:Ifa.;2,11. ef? 
dualis numeri , quia duo funt lumbi. 

nghy Veftis mutatoria,vel Arma: 
2.Sam.2,20. mwm Veftes mutato- 
riz. eo» I/a.3. alia forma, msmo. 

P m Diuiderepartiri;diftribuc- 

~ "re:Tofu. 12, 2. Deuter. 4, 19. 

(es intranfitinè Hof-10,2. €o mon ine- 

ptéyt-Samu.3oy14. )item 1.Paral.24,5. 
£7 25,6. Dp Ex diiit ea. vi iod 

fignum futuri ponitur cum * loco- &g n 

E cum" pro^. — [Lenire: Pfal.;5,22. 
evel intranfitiue : vt fit vpn a. Lenius 

fuit , plurale pro fingulari : mft malis, 

Verba, fabintelligi , quafi d. Leniora 

butyris faerunt vcrba oris cius.] 

Sicin PielThren.a,16.67c.Diuidc- 
re. - In Hipb.i^rn Lcnificare, Blä- 
diri: Proucr. 2,16. 7,5. 29,).€9 28,23. 

ffc P[alm. s, 10. vp mLenificabunt. 
(vel Dimittent,vt alj exponunt. ) Et 
36, 3. pnm Leniuit ei .f- peccatum. 

[Sed illud Iere.37,11. p903 Ad diui- 

C3 . dendum: 


5n 
quz inuenitur in Grzcia , firnilis 
melli nigro: 5 
5n donus ivel yt alij dicunt, 
** Seculum:P[al.29,48.. Ter- 
ramündus;orbis: 17,14. €> 49,2.vbi 
quoque Tempus poteft exponi.Et cum 
affixo vm Et tempus meüni:; 32, 6. 
ih Muttela:Leuilii i, 9. 
Tr Acgrotare , irifirmati: Ifa. 
V7 38yr. Pfal.s; 13: co 2; Paral. 
i6yzicumwlocon. .— Idemin Niph. 
Dan-8,27.62 Ham. 6,6. cuius Partici- 
pium vel Toar cum üdditione Nun : 
nm é» ninsInfirmans , ægrotans : 
Tfa.rnyur-NaliX à,18.Ierem.14,17. 0930, 
12. Et pluralenima Ez ecb.5a, 21. 
"inan Hipbil, Acgtotarc fecit: Ifa. 
530. Item Hof, y. eo Mich.6,13, 
"vbi quidam exponunt Incipere,àbhn, 
Meis 4pté. In Hoph. wy*onn Vul- 
neratus fum , vel ægrotare factus : 
1. Reg. 22534. Hithp. 2.Samue. EER 
Acgtotare. . Et bryn s. Oftende te 
ægrotum. [nhn Piel, Orare,roga- 
re,precari: Palm. 119,58. C> 45 , 13.] 
Aegrotare facere: Deuter.2 9522. 
In Pual, Vulnerari: I/a.14,10. 
*in cs nInfirmitas : Ifa. 33,3. e$ 
1,5. Cur affix. vn. angbn velon im 
plural.Deut.28,59.65 2.Paral.21 fs 
nmo es? nono Idem: Exod.35,. e 
2, Paral. 21,5. hno Plurale ab alia 
forma, 24, 25. Infirmitates. fic alind 
nsbnn lerémió å: quod adit&liu ca- 
pitur sgim Acgroti: 14,18. Sunt 
qui deducant ab bac radice Vans: de quo 
mms. —— topo 5n Ornamentum 
obrizi;velauri pun:Prom.25,12. Hie- 
rony, Margarita fulgens. g~ Hofiz, 
14. no! Ornamento fuo . cum aff- 
xo. Hieron.Monili fuo. ghy Mo 
nilia,ornamenta:Cantic.7, t. 
tm Rapere:fèmelin Cal , 1. Reg. 
2053.6 nufquam alibi inue- 
nitur in fcriptura, 
Ton miden numm redundante: 
Pauper: Pfàl.r0,8. ee? z13*5n 
"verf. 14» [ Huc refert quidam illud P Jal. 
59,12.7731In paupertate tua. alfor 
titudine.] vws*n reguire in nn. 
Con Somniare: Gene[-37,6. 

.." [Pinguefcere,vé Sanum 
effc:lobisg.] In Hipb.Somniare, 
vel fomniarc fecit: Ierem. 29 , 8. vbi 
hi babet fena loco biric. [ev Ifa.38,16. 
Impinguare;vel Sanare. Hieron.Cor 
ri cre] un Somnium:l/z.25,7. 
Plural. efl femininum mioh: vt Ierem. 
23,21. — rmon Vitellus oui: Tob 6, 
6 fic appellatus quad fit pinguis aut fa~ 
nus. nponw Ameth deus lapis pre- 
ciofus : quem qui pim digito , videt 


ELT 
b À 

etin longitudine captiuiratis, di 
deducunt à yn Infirmari vel Orare, 
hn Piel, Occidere: Ifa... 3529. Ege. 
cbiel.28,9. Polluere, prophanare, 
commune facere : Leuitic.ro 9, Duy. 
ter.29,6. "libiacanere:r. Reg. 

5n Niph. Pollui, violari: Endo, 

24. ( €» fecundum R. D, TN 2216, 
cùm tamen alij àm) Poflidere , dedi- 
cant) fic 20,9. i Macor , quod poteh 

yr Hipbalt fütur m Leuit.2 1,20, 4... 
ud Futur nyy Et coinquinabagg. 
gch. 22,26; rahn bnn Hiph. com. 
muniter, Incipere : Gezef-6,1. Denter, 
3,24: Indic.i3,25. [ en 

uo vide inn. ) tv Dolebunt ,vd 

ncipient.f'conqueri paululum. 

"i: Pollaet;velirritum faciet; Ny- 
mero. “mn Hopbal. Genef'gyin 
Coeptum eft. Alij, Prophanatü cft; 

nnn Principiuni: Genef13,3. 

"inlnquinatio , prophanatio:vel 
Toar, Prophanus: Leuit.1o,9.5 1.54 
mue.2i,g Pn hn (Vndeverbiios 
hibere candum R.I ofèph, Prower.at 
23.) Prohibitio: pro quo Interpretis 
Ab(it, Non eftfas,e»«c. Generis 

in Tibia, Cornamufa, R.Salor. 
fic ditta quad fit concaua s 1a.s, 12.) 
30,28 . ybi quidam Organum yep 
nunt, og Plurale Iorem.48. 

"rino ez nina Chorus : (in regie 
mine 'nno es nying Pfal.30,12.69149, 
3. lerem.31,4. ( Cantic.6,12. [Vnde 
verbum Saltare, tripudiare : vt ludita 
21,23. nnb (pro nins) Ad falcandum. 
€ ibid. 25. rw nna Tri ET 

ming Chori. [boc plurale babet 
teram quiefcentem loco daghesyad affe- 
rentiam mino Cauerna: Ifai.2, 19 
Hieron. Voragines.] phn Fene- 
ftra:Iof.2,2 1. Mafeul.plural. wypal 
248. eo 1. Keg. 6, 4.vbiregimen ef pri 1 
ab[oluto : et Ier.22 14. x pro zn 
Et feminin. nin Ezech. ao. : 

NOn vodenps*n Spuma: Exh 

T7 2446.11, 6P 12. gg nonah T 
n y 
37M Lac: Genf. 18,2. ip regint 
aba. ME 
do. Et metapboricósoptimum cuiul-- 
que rei: Genef. 25, 19. Deuter. 32, 
137p in regim: Et mayn in plurali, Es- 
fat et Cents Tono De pingui; 
vel pinguibus ( zam quidam codices 
habent, eo fic efl FU ) earum: 4 
abfoluto3on. > iayy Pinguedo: É- 
zech.27,18. D. Kimh. dicit nomcn (f 
lociin Damafco, cuiusyinumerat — 
opimum. nmn Galbane;£at P 
3532. Aroma (inquit RD, ) cuius - 
odor eft malus : gx efl radix arboris | 


s n 
xot Pal. co, ro, Exercitus aut 
congregario pauperum [iue contri- 
rorum, de quo e> in FM- 
Iob rse Secondum R.Ion:Ro- 
"bur. Alij deducunt apa € 
exponit Gratiam. 23g pm Et gra- 
tiam difpofitionis eius f in mem- 
pris fais; velad bellum, es. Hierom 
— Erad deprecandum compofítis. 
qufquam alibvinuenitur. 
«m Paries,murus : Ez ch.13,1o. 
Ve- alibi non inuenitur ; frequens 
temen Rabbints. 
pn €) pn Sinus» e metapbori- 
7 có Medium: i. Reg: 22; 35. 
e Tfic4o, 11. vbi alij Vlnas fine Bra- 
chia;exponunt. ; 
T Palatum: Iob 12,10; vhi fic ex- 
“ pones : Et palato cibus tapiet, 
i apiduserit. Vel, Et palatum cibü 
[ribi fibi Eodem modo 343. Hie- 
$0. Guitar Fauces, vertit. Cum af- 
fixitababet daghes yon Palatum eius. 
mn Hamus: Ifa. 1958. Pradiéo- 
vun radix poteft eff arr, quod. fatis ò- 
fundit daghes velin fecundum alios. 
nan &) nsn in Cal e Piel, Expe- 
77 Gare, elongare, prolonga- 
re: T]4.30,12.ct Iob 32,4" [en in Ma 
cor Hof. 6 to. "vbi iod pomtur proT. 
vm» Et fecüdum expectare virum, 
jvtexpettantvirum latrones. ] 
Dr Sapere; fapientem effe , fa- 
^" pientiz operam dare: Pro- 
ubos,.g. Ìn Pieles Hiphil, Sa- 
pientem efficere; docere fapiétiam: 
Pfll.ns22.e 19,9... In Hithp . Ec- 
chifr, Et Exod. 1, 6. inon Sa- 
` pientiores fihus illo. 
Dm e yono Sapiens: Prouer.3. 
2.54m.23." teoon in regimin. WON et 
Aon in plural. moon F eminin:Sapiés. 
no»n Sapientia: Ecd.7, 13. naQ 
plurali. Pjalm. 0,4. e Prouerb.1523. 
€ 9, 1. Vbi Sapientiae , ponitur pros 
quelibet e fapientiis. b 
m vel. porius hn vyudenhn Placé- 
tá ibum: Num:rs,19: e Le- 
mita 26nn vbin efl vicem. In plurali 
254. rin. 
Don Vulnerare, occidere: oe 
77 per intranfitinè capiturzi ef, 
Valncratum effe; gc. Pfal.10522. 
"eon Toar loco participi paffim, Occi 
fus. jm is regimine -Et iw plurali, 
Cyn eg sog. [ Prophanus; fea 
dum Eve Eggch.21,25. cuits femi- 
vin. nyn Pollüra: Leuit.2157.] 
fins Pfil.2* ;. Sicut tibicines. 
Aut Sicut canentes tibiis , aut du- 


centeschoros. — semi Pfalz, 
n .Occidere meŭ eft .j. Mors mea 
eft ia 


a 


* UN " 

furo. n Viuit: 2.Reg.2,2. eff prete- 

ritum ex hacradic. cwn Vini, vi 
uentes: Denifer. 4,4. eg Eccle[.6 8.vbt 
quid Dinites exponunt. Item va plu- 

raliduntaxat, Vita: Prouer.19,21. e 

cum nun vice mem yon Iob 24,222 

»n Vita: m regim, | és» Gene[-42, 15. 
prop inuenitur.) MYD pro rmn 
Vica: 2.Sam.20,3. 

ppr Viuere; in Cal, Detter: 30,17. 

T7 ee Zácha.10,8 pbi ng ponitur 

tomy 4.cum. — InPiel Viutficare: 

Pfal.3o,4.& Habac. 3,2. 5mm Viuifi- 

ca illam;lrcet bic poffit éffe nomen, Vi- 

tacius;vt ponatur vice wn. — Ie Re- 
parate;inftaurare: 1.Páral.11,8. 

In Hiph . Viucre fccit , viuificate, 
viuurü referuare :Nume.22;33.lofn. 
1470... mno Viuificatio, fuftenta- 
tio vitz; vita, victus : Iudic.6,4- € 
fecundum R.D.Pinguedo aut fanitas: 
Leuit.13,10. mm Anima hominis, 
ac etiam iumentorum: Vita. — Item 
quodcunque animal viuens;fjue Bc 
ftia fine Anis, ére: Genef-r,24- 
[Congregatio,cætus:Pfäl.68,3.{ubi 
Coetus arundinis i habentium a- 
rundines; ideft; lanceas, exponitur. ) 
€/ 74,18. Qr 2-Sam.23, 11 Vbi Dauid 
Kimhi Villa. Caftra, ibidem 13.] 

zinny? Secundum tempus vitz, 
i.iuxta tempus hoc anno venturo 
quo eris viua; el Juxta tempus hoc 
eris pariens aut puerpera. Hieronym: 
Vitacomire:Genef r4. Inuenitur 
interdum cum 3 redundante in regimi- 
neve Pfal.z9,2. yin Beltia cerra, 
ponitur pronn. TROM 1fa.57,10..., 
Requiem manus tuz ,j. virium. 

Vel Victum, cec. RD. Vitam viriü 
tuará,éxponit, quafi d. Aliquid quod 
dulce cibi fuir, ficut efcæ quz funt 
vitahominis. min Plurale Anima- 
lia : Pfal. 104, €t: Item wn Ob- 
ftetrices Exod.1,12. ton Ville; 
Num.34541./vbivmutatur int. 
sry eo in regimine np Exercitus, 
^7 populus: Ezech.37,10: Pfal. 
34,8.)c. (€ im regimine pro abJolu- 
10; 2.Reg.18,17.45 Hobad.o.) Fot- 
titudo;tobur,vites: Genef.47,6.Ruth 
1,43. Subftantia,Diuitie: Num. 24, 
18. Deut. 17. Iob 20,18. Prot. 31,29. 
ng ce 5n Antemarale;fiue murus 
 extcriorparaus qui eft ante murum 
magnum. ZutFoffa in circuitu mu 
rii Thrén.2 8. 2-Samu.20,15. Ifa. 26,1. 
1, Reg.21,23. &) cum iod , P [al 48,14. 
fic i23, nbi tamen quidă Exercitum, 
aut populum exponunt. pnis 
plurali Exercitus:Dan.r1,10. Opes: 
vt 1fa.3o,6. arn Subftantias eorü. 


, on a8 
mmul.3 6. 1. Paral... pul Toar vi- 
ce participij, Se xoborans i. crefcens: 
Exod. 19,19. . pin Fortis : To, 19. g7" 
Ifa. 40,10. vbi fubacditur exercitus. 
cpi epin in plwrali. mpn Femi- 
nin: Exod. 19,9:  pinautpin Forti= 
tudo: P[al.8, 2. cum pronomine *p1 
Fortitudo mea. ^ pince npm es 
npn Idem : Exod.13 14. Iudic.d jr. 
lfa$,ir. — [Illatamen z.Reg.12,1t- 
e. Paral. BE o E 
tina, vt prius fic exponatur, pw? Ad 
inllaurationem ; vel ad inftauran- 
dum. Alterum veròinpinyp Etin for- 
titudine fua, Jel Er cùm roboratus 
fuiifec.] Y 

yr Inde fit mn Sus poreus? Ifaie 
77 66,3. Pfal.8o r4. 

Nun» Cal , Peccate: Exod. 32, 
73a. e» Genef, 20,6. 1009 A. 
peccando.tef£locow ,.— In Pielcoma 
muniter wyn Expiareymundare: Lea 
uitic . 14,32. CPC. Et Genef. 31,374 
mwng Poenas luebam pro illa; cam 
dofebiuw..— wvona In Hiph. Peccate 
fccit : 1, Reg. 14, 16: Et interdum cim 
defi&lum : vt 3.Reg.13,6. Hithp «S 

purgare,expiare , esc.Iob 41,17. 
mun Peccator: vnde in plurali r.Res 
qum 1,21.t—»wun.. nen Femin. Pec 
catrix: Ham.g,8: wpn e» cum" fub 
nip regimine Peccatum : Pfalp. 51, 7. 
gypin plurali. rsen nsennson 

Idem10p,7.Ifa.:,18,. In regim.nsen 
In plurali str e> rsen ee rion. 

Interdum Peccatü capitur pro Pœ- 
na & punitione peccati:vt Zach.14, 

19- e» pro Oblatione pro peccatot 

Genef. 

gu Iz Cal , Catdere , fuccidere, 
~ 7 excidere: Deuter.29,10.[ fed 

Prou.17,16. magy R:lon.exponit Ele> 

uata] Extat e? Paulex Piel, Pfih 

143512. meno .1. incifi. 

pon Triticum . require in radi» 
ce n. 
Otor)Prolongare iram : I/2.42,9; 
- T à nominen Nafus, fine fu. 
rot, quàdin na[aira con [piciatnr. 
son Rapere; vi aliquid tollere 
7" & feltinanter: Iudic.z1521. 

*Pfal. 10,9. 

"jOn Idem quod nen Virga: Ifa.11, 

"o quem "Pron.t4,3. 

3977 Que fant e bacradice, (inquit 

77 R.D.)poffunt effe ex radice wm 

in Vixit? Ger.17,12. [ Viuens , vi- 
uusié,19.] Et femimm.Exod.1.myEt 
viuat. 1y Perviuétem aur yitam 
nieam : 1,S4mu.25,6. 9. Diuiti, quia 
pauper vt mortuia reputatur. R, Dau. 
Adtempus vitz mez i. anno fu- 


Li As n Pu oon dio nn 


3 m 
ac ff d. Quis fenfibus oble&abitur 
plafquam fecerim?-vzde cz wn Sé- 
fus. R. Abrab. exponit , C uis fefti- 
nabit. f. vc affequatur quod cupit? 
Gc] vw InHipbilFeftinare:u- 
dic:20,31.@7 interdum tranfrtiue:Ifaie 
6022. non malè:s tg. eon Fe- 
ftinantes nomen Toar: Num:32,17. 
wnFeltinatio, Cito, feftinanter: 
Pfalm.9o,10. 
mr ode fit vo Fulgur , corufca- 
~ “tio præcedens tonitrua: Iob 
28,26. Plurale tmn Zach. 1o, r: D: 
Kinb.dicit venire ab win Videre. 
iw Vidit, Cal: I/a.1,1. e». 
7" In Benoninnn Videns, va- 
tes, propheta: 2.54.2 4513.€? 2.Pa- 
ralip. 33, 20. tin pro twin Videntes. 
.im$Videbo:Iob23,9. — [fed8 i6. 
mip Complicabitur,velcomplica- 
bitie. R.D. Intricabitfe. vade Ifa. 
28,15. R.ludantn Complicationem 
` exponit.) Item P[al.t1,. Rectus.s. 
quilibet re&orum sp videbunt fa- 
ciem eius, vbi 1030 ponitur pro v3. 
VelRe&tum J. Deum rectum vide- 
buntfacies corum Jj. iuftorum. vel 
Re&um i. vitum re&um videbit 
facies cius.] -| pma £7 tom es inre- 
gimineym € wm Vilio: Ec ecb.7,25. 
1a. 22,1. lob 33,14. mim Plurale Tocl 
2,28.. minlde,lfa.zr,2. [ Item Cor- 
nu perplexitatis R.D.j.perplexum, 
complicatum . Vel vifionis Ji. vifi- 
bile & magnum:Dar.2;..] 
nino ee nin Vifio: 2. Reg.7,13 . Ifa. 
28,15. 69 Num.24,4. rynaIn vifio- 
nibus: z.Paralo,28. -mpy Fene- 
ftra: r.Rep.7,. R. D. in comment, Viz 
fio.Tbarz. Angulus. © [run Pe&tus, 
Exad.29,26.In regimine my. Plurale 
Leuit.p,20.ntn.] 
pu Roborare, corroborare: In- 
^" durare : Præualere,inualef- 
cere. , Cal communiter ef intranfitiui. 
nonnulla tàmen [unt tranfitiua: Genef. 
41,54: 2.Reg.3526. Et 2.Paral.28,20. 
ipin Roborauiteum.velizelizs;Pra-- 
ualuitei,velcoram co. — In Piel pn 
Roborare , indurare: Confolidare, 
Jnftaurare: Pfal. 147,75. Ifa. 54,2. 7c. 
In Hiph. pnm idem Nehem: 3,4. ( 
s516: Ezech.27,9. Item Apprehen- 
dere,tènere retinere : co tune pleri- 
que construitur cam z *Deut.22525. 
cns Ww mpina Tenentes cum 
fratribus fais : Nehem: rover fzo. 
3aqronspunm Ertrene manu tua 
eum. Vel, Et tene reipfüm cum eo, 
id eff vt robores cü fortiter: Gez.zr, 
18. In Hitbpacl , Seroborate; exc. 
Sc tencteverbum intranfitiuum: 2.8 
G2 muel.3,6. 


M" 
oin Arena: Tgr.33,22.Tob 29,18.fèd 
R. D. dicit fe boc eun qu. codici 
corret£o cii [urez. A quibu[dà exponitur 
Phoenix auis nempe qux víque ad 
$co.annos longzua atate procedit. 
Hiefor. Et ficut palma. 
nying Chorus. uercin on. 
On Secundum R.D.Nigram : ou- 
ins radicem idë putat efft aon. 
ibirequire. 
pyn Parcere : Iona, ro. €. 1.549. 
245111 fübauditur x» ocu- 
lus meus: yeliwaz anima mea. 
yn @ n Extra , foris fiue fo- 
ras: Platea: Gepef-9 ,22,Lenit. 
4,12: Deut.23,12. Iob 18,16. Præ- 
ter,vton on Præter me:Ecel:2,24. 
nin e~ msn Plateze:T/2.51,20. 
penToar Exterior : 1.Reg.6,22. eo 
Ezech. 4451. vbi intelligitur domus: 
vt LReg. 6, 27. templum. — ien 
Feminin. 2. Reg.16,17. 
^nm Album,candidum:Ef/.1,5. 
€? 8, 15. Candor. Hieronym. 
Acrcicoloris. | mnIdem Chaldaicè, 
Dan.;,9.  Hinc'verbum Ifa. 29, 22. 
"n Erubefcere : quàd bomo erubef- 
vens frat facie albus aut pallidus. 
mn fiue n Foramen ,cauerna, lati- 
bulum: Ifa.r1,2. e» cum bolem wn 2. 
Reg. 12,9. Cantic. 5,4. Caniftrum, 
rete;& veftisque multa habent fo- 
ramina. Genef. 40,16. vbi mn ponitur 
pro enin Caniflra foramint i. per- 
forata . R.Ior. Caniftra alba: vel fè- 
cundum R. D. facta évirgis decorti- 
catis, quz alba funt poft earam de- 
corticationem . ffc Ifa. 19, 9. min pro 
tyn Alba „i. panni albi, R.Iozab. 
fid R.D.panni , vel retia plena fora- 
minibus. Hieron. Subtilia. t 
amin Foramina, Cauerna: r. Sam. 
14512. [G7 cum furec c 'naIn ca- 
uernis:]/4.42,22.7ide m8.]. exywoh 
Ifa.36,12. Stercora fuazà foraminibus 
vnde exeunt fic appellata .. fic feribitur 


- in textu : fed feribitur in margine ho- 


nesliori vocabulo , nsi Egelta, ex- 
crementa: v£ 2 ^Reg.ro,26. rris 
In latrinas: vh; quoque feribitur in 
margine nib , Loca excremento- 
rum. . pnPrincipes et magna- 
tes: Eccl.10,17 momen Toar: [Iud an- 
tem mn Ezecb.2 4,11.1/4.24,6. 09» Iob 
30,30. requires an. | 
Vr Accclerare)feftinare:1/2.5,7. 
[Sentire, aut fenfibus oble- 
Qari , vt dicunt nonnulli: ficut Eccl.2, 
25. vi Feftinabit, R. D. Hieronym. 
Delitiis affluer Al Curabir.f. deli- 
tiisafllucre; & comedere, & lærari? 
&/c — weinfignificat ctiam Sentire. 


aa 


in 


min Plural. 1.5amucl. 346. 
^. Evmn Mauitiones, Hiero, 
In abditis. "Reliqua quereinnn,. nh 
pnr Eilum, Vitra: Iofu2 n Cu. 
116.453. * f 
Sir Dolere, parturire: lftzias 
ler.g,3 . 69 51,29. fic Mich. 
11, quanquam R Tona bic, Éxpedam, - 
exponit. Callrametari,maneregly, - 
456 lerem.23,19.Hoft1,6. ( 2 Sp, — 
3-27. licet in poffrenis, Cadere, melim 
vertas : vt illud Toar nin Cadens: — 
Ecclef. 5,12. iuxta R-lon.quodalibio] 
Parturiens: vt Ierem.4,31.. Contre- 
mifcere,formidare:P/114,7 Pua 
tareIndi2:,21. ""mnlg Hiphil Dos 
lere, parturire : 1/2.13,8. 26,7: 45,10. 
6657. Zach. 9,5. eo quibufdam wr 
délebunt: Hofe, ro. licet poffit venir 
à*m. i. incipererve f fenfus : Inci- 
pientconqueri paululum:eese, 
Contremifcere, formidare : 1.84- 
mu.3153. Ier.y,2. eo Pfal.56,9.. [Ex- 
pectare: vt Genef. 1o. onm Et expe- 
Ctauit. co Thren. 3, 25. (licet hic ^y 
Toar effe poffit à m i, expe&tans) &/. 
Iob 20,21. fecundum R D.namalý Par 
turire vel profperarisexponunt. 
Item P [al.10 s. 1y. 9. Pros 
fperabuntut , fuccedentad vorum. 
viz cius .f. Dei. Al. Dolore afficient 
aut timere facient. vias eius ( nempe 
impij) f'intelligétem,vel paupers. 
"R.Toy.Sperabuntaut expeétabü.) 
Gn In Poel, Dolore afficere gol 
vulnerare: Ifa. s1, 9. os in participio 
paffiuossa s. "no. Item Parerepare - 
turire:s1,2bi vow i. quae, fobtudi- 
tur. Parerefecit: Pfilr.29,9. Ib 
38,42. Vbi R. D . dicit hn efe Mano 
ac (id. Num nofti tempus pariendi 
ibiccs petra (4. petras incolentcs)& 
parere aut parturite faciendi h tem 
pus quo pariüt ibices perre, &quo- 
partutire facit ceruas? yel iutranfili- 
nè , quo pariuntcerue? - Cren 
re, formare: Prouer.26,10.Tob 26)» 
(er Pfal. oo, 2. (id paffiud. ) item fi- 
cundum RD. Prou.25,23. ybi Al Fue 
gare, probibere, tom. Sperate, 


expc&tare:Job 35,15. -Pwal yyin Fot 
mari:15,.5 26,6... Hopb. sev] NU. 
parietur, e»c.I/a.66,8. r 


In Hithp.» binni Spera in eoet- 1 
peta eum; Aut Dole ci ; fine potit 
Fer dolorem propter eum:P falte 
c» rinn Dolens:Tob 15,20. [fedl — 
rem.23,19. Incidens cadens ant ma — 
nens,vel etiam dolorem inferens: 
Et geminatü Onhnnm Er doloi 
fetach:Efth.4,4. onmtmern 
Dolor:Exo.15,14.Iob 6. 310, Nal2; 


Ww - 

dir. Stella qua eft in tradu me- 
idiano fphzerze maioris wn appela- 
taac freffet m loco occulto.) Cum affix. 


nmn. mope nln cubiculum: 
" Lin 


cwm Cubicula, Penetralia, inte- 
xiora:Deut.32,2 1. Prou.2 4,4. C9 18,8. 
— ybideficit s t Ad. fic oov Tob 
3,9. fed fecundam RD. Plagë Au- 
—— firales. Al- Stelle; vel figna & ima- 
| gincs circa. polum Ancarélicüm; irá 
nominate qud [mt occulte. 
— min Particip verbi Cal , Ez écb.2r, 

- ys Percütiens in penetralibus ; Vel, 
"infidians; vellarens in cubiculo fic 
RD. fed Thargh/Commouens: Ob- 
Ttupcfaciens,vz Hieron: 

Un fiue in Piel wn Renouare, 

^" innouare ,inltaurare : Ifa. 
o ön Pfalsr,i2. In Hithp.163,sRe- 
^ moua,ec. wyp Nouus: Exod. 

16 in plurali vo Deuter-32. 

- nm Noua: Ifa.65,7. nto 30 im plu- 
rli. win Menfis ,innonatio Lu- 
næ. Genef.29,14 Item Kalendæ: 1. 
San.20,. 2. Reg.4522.62 (non ineptè) 
1fi6 23: In plurali crvéya eo ve33- 
lere.2524- R00 Secundum quofdam 
pitur pro meniirao quod fingulo 
menfe evenit, Ry Dauid fic vertit : In 
menfe eius .j. qui decifus & deter- 
minatus eftci , venon poffit euade- 
Teee: RLofepbiln fuainnouatione: 
vt fit Macor.] 
- S1 Debitor: Ez ecb.18, K.Da. 
Mutuum accipiens. Hine 
verbumin "Picl, 3n Dan. 1, 10. Debi- 
torem efficere jurreddere,tam fub- 
flanti quàm corporis. Hieron. Cô- 
demnarc. 
MI vade 35 Circuiuit;circunde- 
dit1obs6,5. ah Circulus, 
«ut [phæra que circuit terri, gyrus: 
33e mno Circinus;inftrumen- 
tum quo fit circulus: U/2.44513* 
nij Aenigmaticé loqui, fév æni- 
gma; aut problema propo- 

DeteIudi.:4,13. — és Ezech. 1732. 
Tryo m Aenigtaticé loquere eni- 
gmabivides verbum er nomeu: cu- 
vs plural.rwyn Acnigmata:Haba. 2. 


lob 13,17. Hieron. Aenigmata mea. 
hn Ville. vide in radice on. 


` 245 I. m ex; 
cirialij Viderunt mp exponant. 


Judie: 1551. Genef. 43,29. 2-Samr.13,10. | frm, proxinmm.] 
re fuper lumbos:Tfa32,71. pro , Àc- 
cingite vos. eff Infraitiuus. potefl éo 
effe Imperatiuus ; es deficit nun , pro 
Pron. Sedillud Pfal.76 to. fic expo-` 
mitur Wnnmonnse Refiduum vel 
refiduo irarum accinges te, ideff , 
( eee D:Kimh. )Cinges eg ligabis eos 


ztch.2 1,10. C 11,12. 
Ifa. 49, 2: € Ezech. s; 1. nomen Toar. 


PN I» PielIndicauic;annuncia- 
"uit: I) 327 €P 1517. [fme da 
ghe preter normam. ns e cit pro- 
` nomme sns Ecindicationé meam: 


vin vodenna Prouincia : Regio, 
"Terminus. In regimine nm P fal.te7, 
30. [Quidam putat hinc venire illad lob 
entes, Terininauerüt, 


mn 


m 


yum Etaccingé fede claufurís fais. 
vel mouebuntfe; erc. T 4. claudica- 
bunt prz nimio onere compedum 
fuorum. Aut paucbunt;per metathe- 


mým Etaccinge- 


ne Jécundüm am [uam faciant , tc. 
qun Cingere efí ligare , ee prohi- 


ere. =~ nn &/ mun ee mano Cin 


gulü, Prou.31,24. Ifa.3524et 22,12. 


minin plural: Sedvwan Ezech. 


23,14: eff nomen toar, Accinéli. 


11 Acuit. vade Habac.1;8. vin 
ET Acutiores erunt (upisete) 
Ttepr in Hopb. imi Acutus eft: E- 
mn Acutus: 


Et fabflantinum Iob 41,2. 
wip mn Petrz acute teltaceæ; fi- 


st fimiles teftis acutis. i. aridis. Vel 
Acumina teltacca. R:D. Margarite, 
vtfol,fplendentes. Hieromym.Radij 
folis. R.4br. T efta acute: berte- 
ftam e folem fignificat. 


nari: vade Er læta- 
“T tuseft: Exod:18, 9. fic Iob 


3,7 vbialij exponunt , Ne fit vna vt 
radix [it qns. 
Wtr.27,17. 3m et m Acuetur vel'acuet 
fe. licet alij ( non en congrue ) expo- 
mant ,V nietur: ab ins velim. In 
Picl,Latificare:Pf.2157. 


Item Acuere:vt Pro- 


nmn Gaudium, latitia: r. Paral.16, 
27, Neh. 8,11. 
Dap Definere;ce(fare: Gen.12,11. 
o Tee India s,6. [ ficIob 14,6. 
bi tonmulli exponunt ri Cetlabit; 
*velperficiettempus fuum. — nam 
Cyn eff Tempus per metathefin àm: 
Ifa. 38, 11. vnde Toar 51 Tempora- 
lis; velyvt alij, Mundanus:P fal.sp, s] 
ma Indic. 9, 9. Num ceffare fa- 
ciam? Multi dicunt effe Hiph. et t pro 
nponi eupbonie caufa. fic éx R: Dau. 
licet malit efè Hophal pro stone 
vtroque modo exponit: Num derclin- 
quam pinguedinem meam? velde- 
relinquarà pinguedine mea? ge. 
cx Abie&us virorum, vel 
inter viros:Toar,Ia.53,5- 
pmpn Genus fpinz::Pron. 
T qe r8. Mich:Ty4: 
sri Cubiculum,adyrum, locus 
** fecrerior , penetrale: 1. Reg. 
20,28 — Etimvegun. vin à forman 


2- Reg ó sui: ehe. 1 Meridies Iob 37,9- 


an 16 
in Soci] : Iob 40, 25. R. D: Filij 
focietatis . 9, focij i. mércatores. 
Al. Incantarores: Tharg. Sapientes. 
3n Coniunétio, focietas, coetus; 
congregatio: Hof'6 ro. [Incantatio: 
Deut.18,11. co» nonnullis Prou.2 1,9. EP 
in plural. ovyan (C58 ,6.1/La7,9. et 12.] 
Tt ción femin -many Ad (ocieraté: 
lob;4,8.  myono Coiunctio:Exod, 
26,4. Et homen "oerbale ex Pitl ana 
lunctura ; cue plural .r.Paral. 22,3. 
mnang. R.Lonab dicit locam fiiffev- 
bicongregabanturad opus Domi- 
ni. R. D. arbitratur fuiffe quidpiam 
ex operibus domus Domini. Hie- 
ron.Commi(lüras. — manm Ver-. 
bale ex eu . Dag.ri, 24. Coniun- 
&iones i Àmicitiz. nyap Linor, 
fic dictus à fanguinequa into aggregatu 
aut coniungitur , Exod, 22 , 2. t9» fine 
daghes,1f.53,sawYanPlural. Pro.20,29. 
e Pfal.38,6. — vno Macula: fre 
appellata,quid liuori fit [milis isa 
Ter.15523 4n plurali. Hicro.Varietates; 
van Ligarcallisare: Exod. 29,5. 
TT Eeech:34,4: [€ Ifa.3,.in 
Benoni v3n. Alligans zi. Chirureus: 
licet alij exponaut , Dominans ‚(vt il- 
lud Iob 34, 16: 63m Dominabirur: ) 
qmd 159i domnatur fuss leeibits liget 
es coerceat.] = Srernere iumenta:z. 
Sam.16,1.65 19,24... WIN Alligare: 
in PielP(il.ign,. et Pual lfa.1,6. 
3anSubfilire; faltare , tripudia- 
^ e;cum tripudio ire;diem fe 
flum agere: vr eràm Et celebrabi- 
tis, Exod. 12,15. Pfalp. 42 ys. 
anSolemnitas fetus dics; gudd in 
illo letitie gratia faltarent: Exod.2,13. 
e? cit affix . 303 In folemnitate rua: 
Deut.16,11.. Et enano plurali, Nah. 
144. Agnus, vel pecus ; fiucobla- 
tio , quód cum letitia es tripudio oft- 
vebatur: Pfal. 112,27.€7* Ia. 29,1, 
xinh In pauorem , commotióné: 
Ifa.t9,17. : 
ary Locufta;ast locuftz fpecies 
77 a Paralayns. [ fic Ecelefirz s. 
vt fit fenfus : Locufta , qua eft ani- 
mal paruü;crit oneri ei, fi requicite 
rit fupereum, quia no poterit ferre 
illà.9.Dorfum.Spina dorfi. Al. Ta- 
lus,ertis. Al.Membrü virile,guaf ef- 
J£ 332 4b 339 Amare. Jovsan in plural. 
nan vzde nn Fillura. In plurali 
Cantic.2,14. C? leremi39,16. 
mna iin fitfuris : vin verfüm eff in 
3: poteft tamen effe à vn. 
^31 Cingere,accingere:Exod.2g 
7T geo 1: Rep. żorr vbisjnhe- 
noni Calidë fignificat quod Paul, id eft 


Aecin&us, | Hud 2. Samue. 22 , 43: 


Staris 1a.10,27-Iob 17,1. 


2$ an | 
“an In Piel Cottum pere, diffipare: 
Ectlif.s,s.Mich.z 10. | | Enit parere; 
Canticd ss. Pfalim.2,1. Et fit à nomine 
531 Dolor ; quüdim partu maximus fit 
dolor: .—12 Pual'5n Corrumpi,va- 
In Niphal, 
"Prón.13,12. 37-7530 Corrumpetur 
propter ipfum: f. contéptum : vel 
coiraptio eritei .. Al: Pignerabitur 
ci;aut mutuabitur eijau£ pionoratio 
eritei;vt fui contemprusdet penas. 
Cn €) nan Pignus: Ececb. 18,12. 
e 7. fecindumaliam formam, Prouer. 
20516. ciim pronèmin: MIIN Ji. Pignus 
eius; ab abfoluto 30. licet imperandi 
modus ex Pieleffe poffit : ac fi dicatur; 
"Frade illud in pignus. 
5n Corruptio;vaftatio: Mich.z, 
10, el Dolor. vt ch quinque puntas, 
^n Dolor: I/2.66, 7. cuins plurale Ie- 
TUI13,21. CN — ,ncum fégol, 
a eo oan: Pal. 18, Hof.13. 
ban eum fex puntiss etiam Funis;La 
queus quo capiuntur aues ; vel alia 
animantia;vt Iob 40, 20.5 cum affix. 
ihan Laqueuseius;pedicaeius:12,11. 
H com itas, quid fune foleat per fortë 
dinidi: Iofa.213.Mich.2,5.. Coetus, 
cater; focicrascuncus:r.Sap.ro;y. 
Regio;prouincia, Dent:3,4. Soph. 
2,4, Exon eg anim plurali Pfal. 
3656.6 Iof.r,y(co* an Pfal.119,61. 
cum" fub n Caterua.) 
tan Malus nauis:Pron.22 34.4 fu- 
nibus quibus ligatur fic diftus. 9. An 
chóra. e4l. Nauclerus; fic appellatus, 
quia dormit in medio fumum. 
«meann Confilium , & seite, 
quam homo vertit in corde fuo. 
nan Plural. Prouer.1,5. 9 11,14. 
ec. Hierony mmc Gubernaculum, 
niic difpofitionem unc confilium 
récit. ` 
pan» Cal c» Piel Complcüi, 
"T ample&i;complicare: Eccl. 
4,»Tlre.s,..— pan Amplexus,co- 
plexus: Proud 59- co* 24533. 
*3r1 Coniungere;fociarefe, con 
"T uenire: Genef 14,53. ( €p in 
Hithp. 2. Paral.20537.et 33. pg cun 
n locom) ^ Harere: Exod.26,5. 
Incantate:Pfaly8; 6. e? Deut.18 11. 
ann Piel Coniungere: Exod.56, 
18. Accamulare, congregare iz Hi- 
phil lob 16,4. Pual Exod. 28,7. 
P[alm.122,3. [6 94,21. vbi PIM -i 
Nü coniungetur tecum? pomtur loco 
qoy uma.] ap Particeps,focius, 
fodalis: Pfal.119,63. 3n cum affixo. 
conan es vani plurali. = -mgn Fe- 
mimn. vnde Malach: 2 ,14. cum afixo, 
3031 Socia tua; 
c anan 


an 


laps , fine leporarius cànis::àmt Ac- 
cingere, fic dicus quod lumbos habeat 
accinéios. Al.Pardus. Al. Genus auis 
immunda.Proner.30,31. 


LITERA 
n 


mn Genus ornamenti;Fibula vel 
" Vncinus:Exod.35,22. Hieron. 
Armilke. Hamus ,quopifces ca- 
piunturjeoquidperforet eorum maxil- 
las. 1/a.37,29. nn Hamum meum. 
@ nn in plurali Ezech.z9,4.. [Et 
Catenze, fite Compedes:19,4. ] 
Item aliaformamn Hamus: Iob 4o, 
zr. [Spina:Prou.26,. c> in plurali 
n Cantic. 2, 2. Et pro Compedi- 
bus;catenis:2."Paral.35,11.] Horum 
radix poteft effe win. 
33m Amare;diligere : Dent.33;3: 
77 ErIob31,33. *5nalnamore 
meo : vel , dum amarem ego , ére. 
fid alij deducunt à wan vela, , inter- 
pretautes, Yn abfcondito meo. Hie- 
ron. In finu meo. 
Nan Latére; Calare;abfcondere 
77 fe. sapre nomin Niphal, 
ludic.9,5. c Hithp.t.Samcl.14,11. 
item Pual éx Hophal. Venit interdum 
more defimentium inm y'ot Tof 16. c> 
lerem.49, 10. Vbi 309 Eclatitare, ef 
makor perfe&tum. quod tamen potest ef- 
Jépreteritum, Gc... In Hiph. Abfco- 
dere:1/2.29,2. ev» Iofu.6,16. cumduo- 
bus fignis femineis , nosamAbfcon- 
dit. — &3noAbfconfto,latibulum: 
Ifa. 32,2. Plurale extat , fedab alia for- 
HIA I Sam.23,24. cano. 
nanldem quod san Ifa. 26,20.00 
7 "dn locovan Abfcodete: poteft 
effe nomë inflariaw: man Abícon- 
10: Habac: 3, 4: Hieron. Abfcondita 
elt. mano Sartago;Hieron.@ cra- 


» ticula.Leu.2,5. R. D. dicit effeinftru- 


mentum no profundi ; vnde quod 
inillo pH a admodū torre- 
batur. (it nomo Sartago erat pro- 
funda. ) enano Plurale 1. Par.9,30. 
in quo Videtur n effe radicale. 
UIN Excutere: iz Cal: Iudic. 12. 
Q0 HIfaanytz.Extat Nipb.2d,27. 
Ogm Pienerare;fruedare pignori: 
200 Deutz. Pignerari fine 
pignoriaccipere: Exed.22,27. Ezech. 
18,16.lob 22,6.£t 24,3. Corrüpere, 
diflipare : Neb.r;7.Iob 3 4,30. €> Za- 
char.115. £ Gubernarenauem:y» 
dein Benonthan fepe capitur pro Ma- 
giflro nauis:Ioz.1;;.Execb.a7. 


we 


"Hr 
[Und quoque I/a.1,7. Secundi fub- 
ucrfionem wy Inundationis aqua. 
rum. Velpernomen Toar, Pluuigin.. 
undantis. vyrdenr.] -Ab boc fitu. 
bumin Cal; ato Inundafti cós,fom. 
nus (.i. vtfomnus) erunt: Pf. sss. 
Iremin Pual ,77, 7.30 Inundau 
runtaque nubium; vel (veali | ij. 
volunt effé Poel tranfitiuum )Wunds 
refeceruntaquasnubes vec, — - 
yr Serere;feminare: i Cal Iudi 
7646 InHiphil Semini 
ficare:Genef 1,11.) Lies a 
yw Mafcul.gem. Semen:Genef.s,ot, 
eg Numer.11,7. in regimineyy,ah ab. 
Joletoyw... t£ Granum frütusyt. 
Gen.1,12. cii affixayo Semen Jj. gra- 
numeius. ymy vY Semen fatum: 
Leuitic.ir , 38. nomen Toar. cudleflex. 
dagheffatis: Alij dicunt effe momen fuba 
antiuum. Yiq eo piyyt Legamenz 
Plurale Dan. ,12.0t 16, yet oAÀY | 
ywoSementis:Ifa.19,7..—.— / 
[yy Brachium : Exod.s,6. plural 
mafiul eo femiz. wyn eo ni, aliafir. 
má prepofito s yrs Ier.2.21]. 
t Spargere, afpergerez Exod, 
24,6. €> Hof.7,g.intranfitiub, 
nifi fic dicas: Canitiem fparfit fina- 
tura. Extat Pual Num.19,13. pi 
po Vas ex quo fpargitur aqua, 
aut fanguis vel vinum: Peluis,phia- 
la:maftulin-gen. Num.7, 15. apto 
rp Pluralnafcul.ese fomin. Zach. 
14,21. 1657,39. Extat inrtglti 
Ham.6 6. voa loco abfolutinifi jr» 
dias 03 i. argentum. n 
IN Mafcul.geze. Menfura palmi 
"aut dimidij cubiti: Ezech 
43, verf 15. i 


NOMINA QVADRATA. 


Y9 Ramus plantationum: de 
C ins plurale Ifa. 12,5. ette 
nay Terror tremors aur At- 
7*7" fio,combuftio : Pili; 
53. OYN eg night r1 , 7. in 
rali. Tharg . Turbinum , vr Hierom 
Thren.s,8.mregimin. Tem peltatum 
vertit. d ' 
mp Herba excifa : Pfalms2,. 
"T Quidam exponit Pluuiam 
alienam mütuatam terræ; non n 
turalem, 2 sralienus,e« vr muut | 
tio,fecusdum T barg. Al. Inebriantity 
aut faturantia terram, R.D. diit4- 
pud Do&tores fignificare Stillationc™; 
quod non ineprè buc quadraret vt fils s 
Srillicidia ; ve Pluuize ftillantes f- 
perterram. 
"y Tm Beftia, cuius roburin lum 
* biseius eft. Quibufdan Le 


` 
/ * 
I" roi Pic: Exod. 2 verf s- Ta. 
DELAD : 


py Fundere:vr spi? Fundent:loh 
pe ye 
VET 28 2, eo 36,27. ficin Piel ppt 
Mich:3,3-1ft.25:6. WR Compedes: 
Pfilit49, 8. Item Flammz , fcintil- 
levt habes in pt. 
ae Senuit: 9 Senex:Genef.27,1. 
Mtem 24,1. ldem in Hiph vp 
"Senuerit. Iob 14,8. e» Prouerb.22 6. 
apum rogimin. Senex: Genef.24,2. 
"pypt eo» ptSenes,im plurali. 
Et genere feminin. Ipi Zachar.8 4. 
wapi Senca&us:Genef:373. Et f- 
cundi diam formam 48,10. Vpi. et rat 
Oda on Barba.zeftul. € fe- 
min. gener. Ta. 15,2.€7- 7, 20- (o 2.$4- 
mu.20,9. In regimine Vp1 - 
E Adfpicere, videre : Eleuate, 
vy erioere;exaltare:P fal. 145313. 
Quat je Alibi non inuenitur in facris. 
(gay per metatbe[m,g ww voce Rab 
7 7 binis nota, Fiftulam aqua fi- 
gnifanté deductum verbum. S emelle- 
gitur in Pual,Iob 6,16.'Tempore quo 
wi Efluxerint,dcfluxerint tanqua 
perhiftulam-inquir R.Da. Al. Frigef- 
cent, contrahentur frigore. Al.Ca- 
- kfienz;quafi cffe vviso- 


Umen In Cal @ Piel, Spar- | 


"gere, difpergere- Venrilare: 
Tuth 3,2. eo» 1 Reg. 14514- [Pfal.130, 
vbi R.D. rwy Circundedilti, expo 
nit] Etmys Difpergam: Ezech.12, 
nsus. In Puall(a.30,24. VY 
quod R. D. efttoar. [t Corona;Cir 
culus: Exod.25,23. € 37,17-] À 
ow Ventilarores:Ter-s1,2 quamuis 
alij hoc et verbum coniun&tum à i de- 
ducant exponentes Alienos. 
Difai: Num.11,20. & pron 
` ponitur. Hieronym Naufca. 
mio Venlabrü:I/2.30,24-Ier.5,7* 
my Oriri: 12.60, 1. €? 2- Paral. 
7" 26,19-vli dicitur, Lepra orta 
eliapparuit. qp% Ortus tui:1 [fa. 
603;  Ermo Oriens Jj. pars Ori- 
entalis: Dezter.4,47.I/4-41,2.. MIND 
Ad Orientem:Exod.27,14- 
nyy Indigena , quafi inde ortus. 
Homo antiquus in vrbc’, & omni- 
us notusqui fit,queque cius fami- 
la. ( Contrarium est à Peregrinus.) 
Exod2,9.' Item Arbor vitidis(vt 
laurus) boc nomen Jortitur quid ob fuz 
pulchritudinem er virorem fit mani- 
fifa: Pfalm.yy 37. 
C Inundetio;turbo:HaPa.3, 
- S po. Et Ifa. 25, 4. TROR 
Sicut turbo parietem f. ruere fa- 
ciens. Erforma[emin nay Tnunda- 
tio fluxus: Ezech.23,20.in regim. nt 


[ud 


r 


yr E 1 
31 Cauda: Indic. 15 y 4. Plurale 


CT" fein. sa es nas. Hinc 


verbum a3 in Piel Decaudare, extre- 

mos caftrorum occidcre,Iof1o,9. 
pm Fornicari corpore: & áni- 
"* mo,cüm quis relidto vero 
Deo;colit idola:Deut.31,16. é Nii- 
mer-25,1.vbi's ponitur pro ny. [ é> 
2.Paral.21,13. tranfitiué nym quafi d. 
Fornicarifecifti.] a'arm.:. noy atm 
Et fornicata es cum eis: Ez er.16,28. 
In Hipb.Hof.4,18.é5* s- intran[itiu2. 
tranfitiuè verd Leuit.19,28. (7: 2.Pa- 
ral.21,13. In Pualnm Fornicatum 
eflEzech.6,34. — rm Meretrix: 
Exech.16 40.1. Reg-3516-m plurali niat 
Item Caupona,& Arma:vt diftum 
eflinqr. — more nom Fornicatio: 
Hof. a,11. Ezech.23,8. Et plurale cum 
affix: ama et mom 23,51. Nu.14; 
3j. ona Fornicationes:Gen.32,24. 
n3 Elongareabominari: Hof.à, 
7" x eo Thren.3 16. intran[itiue. 
man Hiph: Elongare fecit.2.Para- 
yen eornm Taie 19,6. vbi r£ 

undat s. 
p Subfiliuit, Saltauit. Inueni- 
7^ tur femel in Piel, Diute-33,22. 
p. Hieron. Fluet largiter, esc. 


ny" Require in radice yv. 


nm vnde wi Comotio. ef/loco 
*" nradical.namnyt idem eff quod. 
yu Mouere, comouere : Deut.28,25. 
qv Excidit . femel tantùm legitur 
"in Niph. Iob 17, 1:999} Excifi 
funt. Tharg. Exin&ti funt. 
Ey Sperncre,Deteftari: Num. 
^" 23,6. 7. 69 Malach. 154 
[Irafci, turbari:Pfal.7;12.Dan.11,29. 
p Prouer.ż2;14. toy in Paul, Tur- 
atus Domini .;, contra quem tur- 
batur Dominus. €% 25,23. OMI 
Turbatæ . i; Niphal. ] e> Mich .6, 
10. rii Spretus deteftabilis. 
evtlra: Ia-10,25. Cum affi x stt. 
nt Irafci ; turbari. Dolore, aut 
=T macie confici : Genef: 40, 6. 
2.Paral.26,19. Item Dan.1, 10. E09} 
Macileniores. —prFuribundus: 
2. Reg.20. ayr Ira: Mich... 
p Clamare, vociferari , Voca- 
""re, conuocare: Pfal.142 6. 
Iudic.12 2. [Congregare fe;vel Con 
gregari. iv Niphalrê,22. ev Hiphil, 
Congregare,2.S4m.2035. (5c. ed Iob 
35,2:Clamarefecit.] npztClamor: 
Ifa.ts,9-Ierem.yo,5. In řegimin. vipgt « 
31 Modicum aut parum , pàu- 
"* lulum, paulifper: 1/2.28.10. 
Et prapofito o yig Paucus ; vel Pau- 
lulum: 1924-65? 16514. 


n M 
tas,ignofinia: sam ef fingularisnu- 
meri. Oiidant ibi [abaudiunt , Viti «t. 
Viri vilitatis -i viles;vilifimi:vr ba 
bet Hierony.) Tiy DeRuerent: Iug 
64,3. 6l ex radice'na vt mnp licet Ra 
Ion-hucreferat. ' 

- dorvude Ing Tridens;quo extra- 
hunturcarnes €x olla: r.Sap. 
2,12. Plurale feminin. miigig Exod:383 
3. 5 cum affix: TÄND 27,3. h 
pios vzde fitnim Prater nifi:z.Re 
qum 24514. ép cum additione 
dod vt Deut.1,34. m ( quod interdi 
eff fignum affi ovt Ho[-13 4 rw PT2- 
ter me. nam recipit 4ffixa : qmr- 
ter te, 7c. ) 
Qt Cogitare: In Cal perfeét? Za- 
"T ebar.8,14:6m imperfecte more 
verborum [exti orduzis P falm.17,3. vt 
br Cositaui,ec.* nbrCogiratio 
Pfalm:140,9. cum affix. Yan. Et ficta 
m aliam formam Abt Excech.16 42. 
Tn regimne vix Proutrb-16 42.1n lü- 
rali mnor. niot figmficat etiam Fœ- 
dum,turpe,abominatioñem, opus 
malum: Len.19,29. Ali dicunt poffe 
accipipro ratione loci, iuxta primam fi- 
gnificationem, in bonam git malam par 
tem . vt cum b prepofito , roo Pal. 
21,12. €? lere1115. cum duplici figno 
femineo cov roro i: Abomina- 
tiones multis f; cum idolis. Plura- 
lenior. j 
D Tempus cóftitatum & de- 
~ terminatum:Eccdle(3,r. Rez 
gimen eg plurale cum dáyhes t iaat 
e» cor. Vnde verbum in Piel, vot 
Statuere,conftituere: Ezr. 104-Ne- 
hem:10,35. AO AA 
myI» Piel Pfallere,cànere : Pfad. 
"gua. In Cal Ledit.ż5,3. Pu- 
tare,incidere. e in Niphal,lft.s,6. 
Purari. wor Pfalmus,cantus;cá- 
tio: Pfalp.3,1.&)c.. wore: mo Ide. 
e» Pücatio, vel Excifio: Captic.2, 12. 
Ifai.2:. nYorCantus: P(al.119,50; 
e» Iob 35, 9. vbimrwoy alij excifiones 
exponunt. Etaliaformasym P[al.er, 
4. 6m Ta.12,2 vor vbi deficit iod. fi- 
gnum pronominis prime perfona: (Item 
Bonus & laudabilis ducas. inregi- 
mimm Gem.42,0.] fv cuis 
n lerem.2 18. misto P falteria.- 
riyior Ramus,palmes. R. D. Vitis, 
plantatio: Nup. 13,23. I/4.17,10. Ezg- 
chiel.1552: "Plurale ma[cul. Nahum 2,3. 
cimo: Palmites eorum. [Irem Fæ- 
tor:Ezech.8,i7.] mioFalx, à pi- 
tando fic appellata : 1fa.18,5. Im plurali 
nhom. wr Nomen animalis,Ca- 
$ rupicola.Hieron.Cameloparda- 
ius: Deut. 1445. n 


» m 
ewm plurali. z 
Een Purificare,mundare: vnde in 
^" Callob5,15. 33 .i.Suntmun- 
di,puri gin Hipbil , Thren. 4,7- 
mòr Ec lauero , mundauero , cec. 
lobg,2o. 3ox1Mundatevos: Ifz.1, 
16. require inar.. qrPurus: Lensit. 
24,2. cumcamets. o» alibi cii pathah. 
ny Pura feminin.Exod.30,33. 

A puritate vocatur 1211 Vitrü,, vel 
Lapis, fecundi R.D. auro preciofior. 
4L Adamas. Tharg . Speculum : Iob 
28 ver fitr. 

nlem quod 3n Mich.6, 11. in 
Paia OAIE eo Iob i5, 14. 
Pfalm.s1,6 Mundum effe. In Piel, 
5843. In Hithp fa.1,16. 3255 Mun- 
di eftote: proinn. 
^3: Recordari,reminifci: Thren. 
7 251, [quidam illud Ierem.17,8. 
*512 Cùm offerrent , ve/adolerent, 
epe Extat "Paul'n31 Memo- 
ratus:Pfal.103;14. Niph. ESth.9,28. 
Ezech.21,24. Memorari,elein me- 
moria, Í Jed Exad.34,19. quid, Ma- 
Iculum parere AS In Hiph. 
Memorare, mentionem facere, re- 
minifcifacere,1/a. 40, 1.Genef 40,14. 
€ 41,8. [fic Ifa. 66 ,a - vbi q-A- 
dolere, futfire. 4l.Odorari.vt Can- 
tic.1 4 fecundum quofdam. lud autem 
Pauly 30r. quidam, Confiteri, expo- 
munt,Vtetiamlfa.iz,4.] "voro 2.Sa- 
mul. 16. À commentariis, vel có- 
moncfa&or «i. qui negocia geren- 
daconimemorat, & fuppliccs por- 
rigit libellos s ve fnt communiter à 
Secretis aut Secretarij. — nares. or 
Memoria , Exod. 17,14. [ Odor: vt 
Hof-1448. cum affixomy Odor eius.] 
i21 e? mar Idem: Exod. 22,12. Ec- 
clfiir e lob 13, 11. vbi efi plurale, 
licet D.Kimhi dicat legi fine E 
iar quoque Ifa. 57, 9. Memoriam, 
odorem vel fuffitü pore? fignificare. 
ium Plural. feminin. Mcmoriz, 
Hiftoriz,monumenta: Efth.6. 
mas Monimentum,;ve/ memo- 
ria, odor , fuffitus:Leuit.24,7. €r ch 
duplici figno feminin. MIY 6 15. 
iot Mafculus:Gezef.1,27. Exod.13, 
iz. mplualicomot. — worldé,no- 
men vniuerfale. cwn affx. par Ma 
fculum tuum: Exod.13,13. c* Deut. 
20,1, Tm31. 
Dor vade fit Ym Epulo , e» pro- 
77 priè carnium. Deut.21,20. C7 
in plurali aso Prouerb.23,21.. [Item 
Vilis,contemptibilis : Jerem. 15, 19. 
€ féminin. rm Thren. 1, 11. Unde 
nomen P falm.12,12. Q uum exaltatze 
fucrint nih Vilitates, &c. vcl Vili- 
| tas, 


LN 

yt Io Cal Alienari;alienum ef- 
fe fiue ficri + Iob 19,13. €> 17- [efi 
cundum R.D.Ierem.s1,2. zw (nam a- 
lij radicem faciunt ) vt fit ex Coniu- 
gatine Cal , à fecundo modo prateriti, 
vt rab 4c fi d. Alienabunt cam. fic 


Pfalm.s8 4. [éd à tertio modo y Alic- ` 


naucrunt fe : licet melins Pual effe pof- 
fit- & Ifi. 1,6. fed alia fignificantia, 
mit Ligata , fracta .i. aperta , curata 
funt. | Conftringere,vzIudic.6,52. 
am Et contlrinxit: est futurum Cal, 
velex Hiph." Frangere:lob 39,18. e? 
rmm Et quod fractum eft:1/2.59,;. 
in Paul cum loco"... 1n Nipb. Ifaiæ 
154. €? Ezech. 14,5. 353 Abalienati 
funt.que tamen poffunt deduci à i3. 

no Particip. ex Hiph. Pfalm. 69,8. 
Alienus fa&us. 

irO (citare, fternutare: 2. Reg.4. 

am Plaga;percuffio: vo guod frangi 
Joleat fiue aperirisut [ames educatur vel 
alligari, Hofe.s,13.Hobad.r. Eadem 
ratione ,Curatio, fine fanitas:Iere.3o, 
13.Cum affix Aw Hof.,13.. Ny Di- 
fperfio; vel Alienatio. Hieron. Nau- 
Íca. Numer.11,20.de quoin v. 

v Alienus: Lewitic. 22,13. eg? Iere. 
18,14. in plurali w o.i. Aquæa- 
lienz „ideft, aliunde dedu&z. 

ny Fennimiz. Aliena: Lesitic.10,1. in 
plurali nw. 

nnm: Accollere „tollere „auferre, 

*. ""remoucre: vt Exod. 28,28. 

n» Tollatur Jj. remoucatur. Hieron. 
Scparari. 

m Vereri,pauere, timere: Iob 

77 32,7. Rlon.Tardare.. [Scr- 


pere:Deuter.32 24. Mich.z rz. vnde i. 


Regum. 1, 9. Lapisnynin Zohhelech; 
quàd aque firperent , cz» defluerent in- 
xtaillum, R.Sal. exponit Magnum, 
quo iuuenes fuas vires exercebant T har 
gum, Speculationis , quid [lentes fu- 
per illum à longe ie en, 
yy Secundus menfis Hebre, A- 
prilis. 1-Reg.6,r. guòdineo con 
fpiciatur arborum fplendor , qui dici- 
tur. 
v1 Splendor:1/2.66,11. Beftiaa- 
-greltis,quibu[dam;P[aln.o 11: 
3o,1g. Item quidam putant no- 
men effe EE »ad oranes be- 
ftias. Al. Accipiter. 
p Scintilla, fine Bamma ignis: 
InplerdimipnIfa.so,i. Ex 
hac radice es frofani poteft efeil- 


lud Scint as : Prouerb. 26, 18, 


de quo in ppt. 
ple, oliua, proarbore c 
` fruu: ma[anlin. gener. Ge- 
nefit t0. Dent.8 8, coni inregimine. ide quo in pyi 
L4 
E 3 e utis TT CUNEO.) 


« A 


Nu 


[Splendere: Das.12 33] In Nibl Ad. 
monere fe: Cauere;circumf; pettum 
elle, Se obferuare: P/al. 19,12. Eget, 
3334- [ i Splendor: Ezech,8 a] 
2 Flucre. I Cala lerem. ay s 
o Threngsg, s vade att Fluxus 
Lewtic.1j,25. 1300 am Fluens il. 
xu fuo. Fèmini. in regimin, va Flués 
Exod, 3,8; i i 
y Superbè & temere a ete; 
Exod.i8,11. . Sic in Hiph. ym x 
21,14. Nebem.9,10. PLE T Super- 
bus, temerarius : Prou. 21,24, Coq 
in plurali. Aliud plurale n Su. 
perbæ i. intumefcentes , 2 fingulari 
UN Pfalm:124,5. 1 Superbia; 
Erech.7,10. fic Prouerb.tt,2 Gp 139, 
vhiquidam, Superbus ,vt lere.jo,2, 
exponunt, Inrcgim. yi. yfad, 
19,14. R.D. Aluperbiis, exponit. 
Lxx videntur legilfe pro "unterpreta- 
ti quafi wo 4. Ab alienis, - 
Pw vede fit nm Angulus. Pli. 
Tralent Zachar.9,5. Pfam 
144512. 3095 Anguli noflri ; jlidi, 
Hieron. Promptuaria noftras —— 
v vode nm» Poftis : Exod. a1, 
[et Ezech. 45,18. nta vbi Thar- 
gum, Juxta limen porta: vt nsan 
1,9. In latere liminis.] nig etnia 
Poftes: ip plurali. 
5» Vilipendere,S pernere. In (al 
Iai, 46, 4. moya „i. Qui vili 
penditis. Hieron. Qui confertis, 
In Hiphil, Thren. 1,8. yny Spruce 
runteam: cum daghes prater norma: 
Jed eius radix ab alus dicitur n. 
Y vede Toar voy poopy E. 
ducentes;velexeuntes def] 
cicad fpeciem. Pfal.r44,15 41440. 
"R;D.tefe eft Toar fpecierum fiu- 
gum,ve tritici, hordei goe: Alijti- 
menexponunt , De efca adefcam.. 
Lxx. Eru&tantia ex hocin illud. 
DX pro ant plurale , Species: 2P- 
ra.16313-Hieron.Vnguentis meretti 
ciis. p Efta cibus: Genef 411) 
Hinc eti fit yit Caupona , holpi- 
taffe appellata; quàd e[cas preparit &? 
vendat : Iofu. 2, 1. fic Ioel 5, 3. licet bie 
quidam deducant à 31 Formicati : W 
R. D.qui exponit , In proftibulo. 
nbi Arma: 1. Reg. 22,59. Hieron Hài 
benas. — Et prapofito x Deut.23,/ 
3918 Arma tua. Hieron, Balthco tuo. 
e quo in ws. 
yi Mouereaut Sc mouere; Con 
. tuemifcere,concati: Eff/.t/ 
Ecdefi2,. Ét geminatum yiyi Co 
mouere, Hab.2.in Pil. pyy Com- 
motio:I/a.22 ,19. C Deut.38,23- 


, 


í 


À 


-— 


Tit Jam: Num.14,22- 


NT 
LITERA 


1 


1 ES Lupus: Genef 49,27. In pla- 


* rali, Ezech: 22,27. S0ph.3, 2. 
rene f 
[? veh vnde xai Müfca:lfa.7 ,18. ez 
8T Bad.o,r.pluralenateum ver 
— do fingulari:vt fits Quzlibet mufca, 
(o perfyathefin. 
-gay Dotare: Kal Genef-30,19. 
1057 qoy yel vaut quidam codices 
-babent )Dos:Ibidem. : 
"mr Maétare; im molare; facri- 
«1 7 ficare: Ezech.39,19. fic tin 
JulDenter.23,22.  morSacrificiü, 
vi&ima:Hof.6 7. C? 16,19- In plurali 
tort onii» regimine .« Et mint 
ánpa Ham.4,17- nao Altare:r. 
Reg. 13." e in regimine n3ID , co» cum 
afix nag. minap in plurali. 
bgr vnde na Habizaculum : T lfa. 
(OTt gau @ forma femmeacum n 
mhiy Habar:3,11. Vnde verbiin 
Cal Habitare: vt Genef. 30; 20.3291 
. Habitabit mecum.Et vocauiteum 
qoa 
"qr Cortexexterior vuarum: Nu- 
VU mer. 6,5. Hieron. Acinum. puf- 
quem alibiin friptura. 
"mm Hic;ifle: mafialin : gener « De- 
O mon erat vt plurimum rem pro- 
pinquam , mterdum tamen € lengin- 
quan, Ef eg Demoffratiuum tempo- 
22,32. 
Item loco yów capitur: lobrgyp. — 
[n Num. 15,17. Pfal. 56,10» pomi- 
furpro m Per banc. vd In hoc. 
nt3Hic,in hocloco,hac via: Evod. 
my.4 Num: ns. N9 Hinc. 
ry Talis: Iudic.18,4- 
msi nt Feminin. Hac, ifta: Ecclef 
“2,2. Deut. 3434. ON Hof 16. 
Extat etw viriu[g generis: T/a.43,22- 
rn Aurum: Genef 24522. Et me- 
7" taphorici Purum, mundum: 
Tob 37,22. aurum. aér purus ; cel 
ferenitas calli, inftar coloris auri, 
Sic Vinum purum, & oleum purü, 
rem.51,6. 85 Zach.4,12. Inregimne 
3m Num.31,52- , 
Com Vadein Pid, Abominati, 
~ tpr mam Iob 33,20. Etab- 
' ominata eft ipfa vita eius panem. 
R. Dauid, Reputabitanima cius ci- 
um abominationem . Naz quod 
reiicitur à corpore & cibo i. fordes 
corporis & cibi, dicitar è Do&foribit 
, Hebr. aom, 
"Io Hiphil,Moncre, infüitere, 
'" Docere: Ezech.3353.2-Reg.ó 9. 
[Splen- 


Si 


` >A : 
ducat à» i. docere. Irem 1.Parali. 
4,17. nm Et genuit, vel peperit. , 

my Natuseft ,i2 Paal Uis 2. Vbi 
quidam Genitor 4. Pater exponit (vt 
illid Genef.49,26 in Genirorum vel 
patrum meorum .) Tharg. Creatus 
eft vir. Al. Conceptus eft. 

mi Preenans;grauida:Ger.38,23. 
& erem. 20,13. whiny à quibufdam 


fübstantiui capitur pro Conceptu: 


nnn Plural, Ham.1,13. 2.Reg.15,16. 
licet quidam exponant , Montes. vide 
Uo Omm cuius plurale Yim Ec 
grauidas eius (feindent:) Hof-12,1. 
Bryn Genicrix eorum: Hof. 2,7. 
qon vodein regimine "im Et con- 
ceptus tuus:Genef.3,16. paldun: 
Ruth 5,12. , 
pn Diruere,deftrucre: 1/2.14,7 
^" Thren:2,2: eec. fic Exod.19, 
2r. 3o J. Deftruant, vel exeant de 
ordine & acie cum deftru&tione £- 
dificij . Hierony. Ne fortè velit táf- 
cendere terminos. Sic in Piel, Ex- 
odi2324. Niph.extat lerem.so. 
vy Deflructio: Ifa.19,12. quod quid 
legunt per n on Sol. mon Idem : 
49,20. Et mong plurale Ham.p; 1r 
feugulariniorm . 
nn SecumdumR.T onab Ynfidiari: 
77 Pfilm.62,4. Alij deducunt ab 
mnibirequire, 
bn Meniiri, fallere, decipere, 
7" illudere. Im Piel et na 
Gene-31,6. Q7 1-Reg.18,26. interdum 
n dagheffatur avalogic?, Jed crebrina est 
lene. Gm Seductum;falfum:Toar 
ex Coniugatione Pral. potest es effc 
reteritum. own Wialtones; velil- 
lufores. 4l:Mendaces: Iob 17,2. 
Tnihone Decepriones;errorcs:]| [fà 3o. 


QVADRATVM. 


snan Donum: vzde! Do- 
^*^ norum meorum,esc. Ho 
fie8,i3.à30 Darc. vel à voce Thal- 
múdica man Affare: vt fit Hoftiæ af- 
fatorum mcorum. 


LITERA 


1 
Y Vncinus inftar literz Vaf. Io 
7 plurali vn Hieron: Capita: Ex- 
odi 27,10. 

3n Nomen loci fecundum R. D. 
"T Num.21,15- Quidam [cribunt 
inueniri INS vua. ditione , iduein 
libris correctiffimis ; e neff cum ea. 
Potest aut hic locus fic explicari: Ex 
Vacb (népe egreffi) in Suphah(five 

^nerunt) ;.ad mate Suph, ec. 


e E 
rir Huc vfque; 029 non Huc & 
illuc. 4 : f 

rion Silere tacere: Iperatinum 
77 tantom legitur in Piel on Za- 
char. 2,17. Ham.6 , 1o. Et voy Nehem. 
8,2. Et Futurim in Hiph . vel Cal, 
onn Numer. 13, 3o. tran [itiuum 4. Et 
filere fecit. $ 
qn Veittere, Conuertere, euer- 
7" tere, fübuertere : @ Verti; 
conuerti effci:? Lenitic.13,3.Pfalm 
78,9. Extat participium cum? redin- 
dante : 114,8. 2n Conuertens. vel 
vest conflitutiuum nominis Toar: 
Inuenitur Niphal, Hithp . e» 35a 
HopbalIob 3o. 38x vel 393 Contra- 
rium:Ezech.16,35.  n289 ér 28718. 
Subuerfto:Genef-19,29. 1/4.1,7. 
ragene ldem: Iereg.29,25. Vel Ner- 
uus,dut compedes. vt 2. Paral.16,10, 
Carcer. n»n Peruerfitas; 


"cundemisenn Proutrb;2 12. 


4232n Peruerfus vel peruerfa tor- 
ruofa.quia poteff referri eg? ad vw vi- 
rum;e adm viam.Pror.1,8. 
wer) vede yj. Genus quoddam 
ármorum: aut gezerice Arma: Ezech 
23,24. Q. Clypeus vel cenuscur- 
rus. Zl. Idem quod tx Vlna, bra- 
chium. / : 
Yon lade fit 33 Mons. Cum af- 
fixam} In monte corum: 
Genef.14 6. Plural mmn . e in ré 
gimine vmm Deut.8,9. €» 3 3,17. Haba- 
£uc3,6. Alterum" Jod cadit vt yj 
Pfalm.68,15. Et in plurali ovy, 1. Reg. 
20,21. CIW pro am Zachar. 145. 
muonetnyjIn mõte: Gen.12,.e£ 14, 
10. [Illud aut£ P[al.11,1. DI Ji. 
Migra ( „i. vt migrer) àmonte ve- 
ftro : fubanditur n i. àsvel iuxta alios. + 
V jj. ad: qui fic exponunt, In montem. 
ficut paller.. dinidentes dibtionem in 
duas, € D3 quafiw3 i. ficut. ] 
nima Hoc plurale feminin. capitur pro 
Vibibus munitis?vt Ham. 1,13. ( c 
2, Reg. 8,12. vel Pregnantes ) [ic Si 
lerem.51,25. O vrbs munita, exponi- 
tur quia Babel non erat mons, [éd val- 
li." Interdum Yi eft feminin . gen. vt 
Exech.35,15.patet..— Montanus: 
Tertm.17,3. Hieron. Sacrificantes,ete. 
mÉmnb Cal,Occidere: Indic.p,24- 
77 Niphal Thren. 2,20. [er Eze- 
chiel. 26,15- in Macor xy .i, Quum 
occifa fueritoccifio, &/c-roY.] 
*Pual A If2.27,7. € Palm. 44,23- 
rm enm Occilio : 1/3052. c7 
lerem.7,52. 
mn Concipere: Numer. 11, r2. 
77 & Ifa. so, 14. in Mator ti 
cum bolem loco” , licet hic quidam de- 


* 


Al « en T 
Mich.4,12. eg alibi. Et interdum ge- 
minatur diminuendicau[, Exech.z 11. 
tono Excis ipfis 4. è femine ipfo- 
rum. viderant. : 
ton Frangere, conterere: Ifa. 
~T 28,28. y won Exod. 25, 
27.€9?c. 
Tian Sonare, refonare , tumul- 
. "tum & flrepitum facere: 
Dfaln.44 7.02 50,7. (£7 Prou.22,10. 
mon Tumultum faciens, parzicip.fe- 
minin. perfeGüum . mam extat imperfe- 
Gum ioni. Reg.1,40. 06. — | 
mainiona Sicut fremitus (vel fo- 
nitus) marit: Ifa. 17,12. effque nomi. 
mon Sonitus: 14,17. in regim. 
nion Tumultus:Ham.s. mon- (Ad) 
fonitum cius ;j. ad fletum cius, etc. 
vt quidam"volunt.Prouer.19,17.vt ab- 
folutum fit manvrmoa. Require mra- 
dicémo. — [Illud Ez ech.z, 11. iyono 
inxta quofdam y huius radicis gz Je. 


ffcantie eft , e» tunc abfolutum ejfet vt ` 


mi et ne quacum pronoiminib. faciunt 
ono nmep ée. Tharg.veró vertit, 
De filiis corum.] 
Oron Loqui. vzde nyon Sermo, 
TT loquela: Ierem.11,216. Etch 
“Ezech. 1,24. Multi dicunt radicem 
effc tio. : 
Ton Multiplicare ,augerc. vnde 
^7 exyxenqe Execb, 5,7. Infiniti- 
utt i. pro co quód multiplicaui 
vos.  Porefé effe nomen ab yoy Mul- 
titudo: erem. 3, 23. ubio ià, fuban- 
ditur. eg inregimin. von Ham.s,12. 
€» plural. anon Multitudines : Ioel 
3,14. Item Ecclef:s, 9. vbi quoque epre 
Diuitiis poteft exponi: vt fecundum 
quofdam Pfalm. 37,16. Poteff effe ex 


, DON, fed magis placet ut v fit;radical. 


Dan vzde ogy Liquefaciens: 
7 Ha.6,2. R.Ion.Süpula fic- 
cà. R. Dau. Fortis. Radix eff ono. n 
redundat, ez lod et o [unt figna plural. 
4t fi d. Sicut ignis fortis liquefaciés 
omnia. 
"Ian 4 quo illud rao. Foueze 
profunde. ,9.Loca humi- 
lia: Pfaln.140,11. 
rU Et cum fepiffimà, Ecce, Nume. 
"23,28. &/c.. Sian, num:Ex- 
od. 8, 21 .lerem.2,10....Item cumnin 
frend Genef24,15.— Cum pronomi- 


` pibus eft cum daghes . 33 Ecce ipfe. 


31 Ecce tu. 1ng Ecce cgo , Et fic de 
religuss ~ Inueniuntur tamen quedam 


fine dagbes , vt*ym Ecceego coc. 


Idem e Ipf: ze pronomen femin. 


tertie perfona plural. num. Et nz ci 


 nGend.6,2. 62 Exod. 17. quod etians 


fümficat Huc:Gere[-15 67 alibi. 
nmm 


- gebatur, 


Wes 
rem.48,2.€P49,25.cum n locom Plural. 
rwn I/a.65,6. Vhnoldé:Prow.z7. 

a'?m Viles arbores:1/4.7,19. Thar 
um Domus(loca)laudum „$. lauda- 
biles vide'ma . Hieron. Foramina. 
NOn vzde ns*n Vlera, rrans. Ge- 
~T nefi19,8. tam de loco quàm de 
tempore dicitur. Hinc verbii Niphal, 
nsnm. i. Et eiectam vltra; Elonga 
tam... Et pinguem & craflamquz 
ambulat antc pecudes præ mulci- 
tudine pinguedinis fua. c-c. Hiero- 
1ym.Etcam quz laboraucrat: @ vi 
2 legiffe ngham. 
non vede fite de quomm, 
7 T nam bin eo. nn idem figni- 
ficant: 
Ph Ambulare, ire, venire:Da- 
|. re operam , vacare : 1. Sa- 
muel.7,16. Pfal.r,r. [ e Iofa.ro,24. 
soon iim ponitur pro vow, c»: s eft 
ectofa. | Inuenitur fic futurum "onm, et 
Pfalm.73, orm. dliogui rarbinuezitur 
in Futuro ep Imperat. video. 
Sic in Nipbal, Pfälm.109;23; 
Et Hithpael, Genef: 6,2. eg 48, 6. vbi 
yeso e Vacate,eff. ficin Piel, 
Pfalm.86,11. Interdum tamen eft tran- 
fitiuum, A mbulare fecitze Iob 24,10. 
nyon Via iter: Nah. 2,5. Etin pls- 
valin3'm es ma|[cul.ovs*m . Iob 29,6, 
cumaffix. ab" on. Jya Ambulatio 
i. Buxus: r.Samu.14,26. — Viator, z. 
$am.:2,4. qiga Via, iter : Ezech. 
4254. lon.3,5: čo 4. nano in plurali, 
Zath.3 yz. vbi Hierony. Ambulantes, 
vertit. nizm Ambulatores : 
Neh. 12,5. 4c fid. Ambulabantilli 
duo chori ad dexteram: vz fit nomen 
Toar. 
Dn Frangere , conterere , con- 
[7 tunderc. plerunque intran- 
fitiuŭ; interdum tranfitiud.Iudic.s,22. 
Q7 251a. 16,8.ct 1. Sam.14, 16. thm 
vbi Infinitiuus cft loco preteriti.i.Etfrá 
oyy ohinny Ad Contu- 
fionem faper incudem:lfa.21,. non 
eff participium, pt quidam putant. 
mormo Contritioncs , contufio- 
nes;flagella: Pronerb.15,22. 
mom Malleus.Iudic.; 24. 
my Hic, huc: Genef:16;13. Sed 
Pfalm.73,10. R.Ionab exponit Contri 
tus. fèd R.Da.(Reucrtetur)hüc sad 
confiderandum cur impiis vfüuc- 
niat felicitas ygce. 
n Lapis pretiofus. Hieron. Iaf- 
is: Exod.22, 18, Adamas: fic appel- 
tus quód omnes lapides conterat. 
OD Pronomen plurale tertie perfo- 
” mejpfiyhi. Er pro, Sunt, ca- 
pitur, Genef- 44,4. €c. Et cuma nen 


En 


Errant verd qui bic radicem tog eft 
volunt. In Niph. é> Hiph. 'Tumul: 


tum facere , tumultuari : yz Lm 


1,am. 4,5. "Ruth,19. Ectumultum. 


fecit. Et Pfalm. ss, jT m Ettu- | 


multum faciam, ez IDIN Mich, 
2,12- Tuümultuabíüt. nomo Con- 
tritio: Deut.7,25:1. Sam «s, 9. niovi, 
m Velle, Ip Hiphil femel innn 
tur Deuter.1,39. 3 Etvo- 
luiftis, fonptum verbum ab qs quod 
efl Ecce. ac fi dicat: Et dixiflis, Ecce, 
Tharg.Et cocpiftis , Hieron.Cumquc 
inftru&i armis,ezc. í 
Item p Menfura liquidorum, cõa 
tinens 72.0ua. i T 
ban vide fit 53 Aedes palatit; 
Item Templi pars exterior, 
fic appellata , quàd effet inftar  palatij; 
Templum:Pfalm.s,8. Ham., 5. In 
regum. Yy. ch» es IN e 
bras m plurali. Hic lod potefl effe ra- 
dicalis. > : 
937 Admirari;obftupefcere: Tob 
8I 7 agg. [Quidam di mapal 
durati chtis, exponit. vnde illud nn 
Ifa.3,9. Durities, de quoi.) 
bons Pid communiter Lau- 
7 dare:lfai.c 2,p. & tranfitinè 
vel intranfitiud , Pfahn.io ege. Ta 
Pual Ec ech.26,i7. Pfalm.78 62. Lau- 
dari, latificari. . Hithp, Uh Se 
laudarejiactare: Proucr. axis [In 
Poel Quadrata "tn Infaniuit, antin- 
fanire fecit , vr Como Infaniens, vel 
infanire faciens : Ecclef, 2,2. "Pal, 
102,9. T/4.44,25. (oC. "rinm Infa- 
nire,vel fe infinum præferre: 1.Sam. 
21,13. E n Toar , vel participium 
£x Cal : Infani , ftulci „infanientes: 
"P[aln.s,. 867 73, 3. vbietiam eff var- 
bum ex Cal inp Infaniatis : vzde go- 
men mgin Scültitia: Ecclefaaff. eg 9. 
mmus plurali.) Item Mator exfut. 
in Cal, fed alia fignificatione : Iob.294. 
m*nm DER fplédcbat lucerna 
ciusjesc eff defaRium; nam eins per- 
feum efet Wa.. In Hiphil quoque 
1ob13,27. 1m Splendebit, f eo: iuxta 
quofdam 25, 6. niyy fplendebir , vel 
Iplendefcere faciet.de quovide mms. ] 
Item 41,9. vix- Accendetur ig- 
nis. quod tamen nonnulli deducunt ab 
nn. Et Ifai.13 10. Yom Splenderefa- 
cient.  nbm Lumen , Splendor: 
Iob 4,19. [ed alis „Stultitia, Infania 
Eieronym. Prauitas. 
ra Stella matutina , ob eig fblen- 
dorem fic appellata: LucifesIfa.r 4,12» 
tny Laus, Laudabilis : Plurale Le- 
uitic.19 2 4. C7 Iudic:9,27. ag, L 
non Laus, laudatio: Ifa: 60, 12. 1e- 


j 
| 
d 


in 
quanquam Latinè vertitur femineo ds 
neutro genere quid. non femper eiufdem 
eris fint nominá Hebrais ac Latium. 
Genef.2,ir.Lënit.2439 . 
Qin Robur potentia: Decor;pul 
chritudo . Lxx. ee Hierony. 
— punc gloria, aut honor, nunc confef- 
fio, fpecies, decor, e»c-Pfal. 21,6. e 
1045 1. C7 Ierem.22,18. min potenti 
dius.vhin ponitur vicet. 
ma Elle: Nehem. 6 6. c Ecclef: 
T7 ann Item way Lob 37,7.cum 
a vicen , vhi quoque fubauditur y 4. 
fuper. Et Ecclef. 11, 3. em pror wat 
nin Contritio , accidens malum, 
fiue cueutus malus. Ez.ech.1,26 . c2 
Ifi. 47,11. Hieron. Conturbatio: Ca- 
lumitas. ny Idem. Infortunium, 
malum, prauitas: Mich.7,5- Jic im 
cumnloco n Prou-1053. vbia loco aya 
i propter, wig ac fid. Propter 
prauitatem , vel contritionem , qua 
aliosconterunt. fed quidam Diui- 
tias exponunt: Vt etiam illud P[4.52,9. 
Hieron Infidias. Plurale rua P fam. 
310.38 ,13 5452. Prauitates, Contri- 
tones, erc. [Poteft effe ex hac ra- 
dice e» figmificatione illud P falm.62,4. 
piny Cogitabitis , vel agetis pra- 
ua? Hieronym. \nfidiamini? Q. Pro- 
longabitis linguam veftram? Al. 
venietis. Tharg. tumulcuatis. Effue 
verbum geminatum ab mn vel PRRI 
miden quod wx Hcusvae: 1 „Rigs 
13,31. [ O vocandi aduerbiü : Za- 
char. 2510.] v Interdum fine iod: Ha- 
MOS f 16. A 
yn Subftantia , Opes , diuitiæ, 
Satis fufficit: Prower. 1.13.7 
30,16, Plural.-yor Diuitiarum tua- 
rum; Ezgch.27533- 
nm Dormire. cunde Taie 56 t0. 
"" umi Dormientes, Quidam 
exponunt., Loquentes vanain fom- 
no & xoritudinibus. 
"n Heu,veEzech.z,r. Potefira 
“dix effes. Et funt qui expo- 
munt ad bunc modum illud s Ezech. 
21, Verf.12. jx : 
Nery Pronomen feminin. Hacjifta, 
"lla, mevalaterdum cum vaf. 
Genef32 1.67 20. 
mn Ele: Iob 1; 1. In Niph. my 
"" Fieri. Côteri & frangi: Da- 
niel.d,27.67 2,1 . vbi R,D.Perturba- 
tus fuit: fic nonnullis Prouerb.13, 12. 
Ta idem quod qs Quomodo: 


t" Dan. 19,17. [quidem n vices 
ponitur. 


Qn Frangere ,confringere: €? 
77 fieütur in Caljvt TIYA àv 

Deuter 7,25. 0201) Et conteret cos. 
Errant 


dhiigh prot ponitur, | Remouere: 
Prou25,4:6 5:07 Ifa:27,8. | Hiph. 
2,17. mp Loquentes. Pualz.Sa- 
muel.20,12. n3 Remotus fuit. 

233 mag pan phan 022 Meditatio, 
Sermo:Iob 37,2. P fal. 9,18. EP 19,14- 
43,4. EP 3,2. Lyx vertunt van Cla- 
morem meum. Hierozym.Rugitum 
meum; Hocwverbum autem cim dici- 
tur de auibis. @ alis. irrationalibus, 
fignificat atum illorum proprinm , Vt 
Garrire, Rueire,es'c. 

m vnde nya (áb pi voce He- 
brais familiari ,que Cogruü, 
Conueniens,freuificat ) Ex ecb.a2 12. 
Dire&té. 9 . Viare&ta & directa. 
Hieron. Ante veftibulum feparatü. 
Tharg. Ante thalamum Leuitarum; 
0 vnde wyn Clamor calcan- 
tium nautarum & aliorü, 
uo alter alterum adhortatur : Ce- 
leufma:Ifi6,9. [ Hinc illud Ezech: 
57.80 Clamor, echo: Heron. c? R: 
lon.Gloria,45 nm.] T 
nn Mitere „extendere: In Cal 
7 femel Tfa. 11, 8. Quidam dicit 
nponi vices a y Proiicere; 
T)Conterere: Iob 4057. femel. 
7" Vel Calcare , fiue conculca- 
re, vt R.D.exponit. 
oT vode e Scabellum:P fal: 
1051. - 
onnMyrus: Ifa.js,12. 1n plera- 
T hoo. 
gni» Cal impellere, expellere; 
-7 propulfarez Numer. 35,22: 
Ifa.22,19. 
17 Decor,pulchritudo,decen- 
77 tia; Pfalm. 145, 12. Etcum=* 
Sm Dan.ur,21. (9 cum n figs emii 
mo ip regimine MIJ 49 TIÄ hel 
my Pfal.29,2 DN pos ondé 
vyp Pfalm. 1103. In pulchritudini- 
bus. adore ta Hieronym. 
In montibus , legens prot. 
m Eft aliquando Toar , Decorus: 
Leuit.23,38. Ifa:s14 Tm Verbüin 
Cal Honorate : Lett. 19,15. In Ni- 
bal T bren.s,9. vv; Fuerunt hono- 
ratz. In Hitbp.Prott.25,6. Oltende- 
re fe decorum esc. 
[nig Viatortiofa & petuerfa.cuis 
plurale extat I [a.45,2. 00073. Hieron. 
Gloriofos terræ humiliabo.] 
rn Interic&io dolentis, Heu; 
"ah:Ezecb.o;z. spreponi- 

tar ei vt plurimum: iys Iof. 
qr Dolentis particula, Ho, heu: 
Ham . 3. Hieronym. Næ. Item 

O vocandi. Viden. 

RII Pronomen Ipfejifte;hic. ee 
ponitur pro Eft, mafeubn gen. 


tb i 
Impinguare:P[zl.23,.) ltem Ci- 
nis: Ierem.31,40 . vnde in Piel Rcmo- 
uerecinerem : Num.4,13. myw In 
cinerem vertat: vel Pinguefaciat i 
Pfal.20,4.cumnredundante pro vem. 
ncm Impinguatus eft : Ia. 34, 6: 
compofitum eft ex Hophal ez Hithp: 
o3 Pineuis: 1/2.30,23: myer nwt 
in plurali. TER 
pn Lex, flatutum, edictum : 
" Deut:33,2:Plural ny Ez y.8: 


NOMINA IIIL AVT V: 
LiTERARVM: 


by [7/27 3 In angulo le&i: 
Ham.3,12. Vel erit dictio compofita ex 
jet pon a ppt crus, coxa.quafí d. In 
crure , vel coxa lecti i. inpede , vel 
fpondale&ti. Hieronym. In Damafci 
grabato. Alibi non inuenitur: 
mm &) icum” , vil ilixtá alios, 
T 5^ acum- 1. Samue.13,21. Stis 
inulus, quo ruftici arantes boues 
pungunt. Acus, tefte D . Kiımh. exi- 
flens in fummitate fuftis : fiquidem 
lignum ipfum vocatur 1952: 
1101 Genus fpinará , carduus; 
7 * "Hieron. Tribulus: Genef.3, 
18.9 Hof.to,8: 
ion Drachma: Ezr. 2,65. c 
* 7 Nebemie 7 , 78 «in plurali 
conie. Et cum r redundante Vois 
de quoin s. j 


LITERA 
[mi 


iar] EcceiGenef- 47,23. 6? Eget 
~ chiel.16,43. 
Yan Vanitas Jj. res que non cft 
$ quidpiain, «uz quz citó de- 
finit,vr flatus qui exitab ore. —3 
in regim.ab d firm e cii affix. Jhan 
Etin plurali 0133 eg yan. Vndé 
verbum in Cal: Yerem.2 5. Euanefec- 
re, vanum ficri. Er ip Hiphil 27,16; 
Euanefcete fecit. 
pn vnde win Hebenum : E- 
£ech.27,15. R.Da. Belliz cx 
quarum cornibus veloffibus facie- 
bant opus: gtízs T barg.dicit fuiffe Pa- 
voncs. Al. Genus ligni, guod vocant 
Ibnim. 
437 ode yan Aftrolocüs , con- 
... templator aftrorum. in plus 
vali fa. 47,15. vysit. Hieron. Augures; 
man Ef Loqui tam ore, quàm 
corde : Meditari , Garrire, 
muffitare: Iof.1,2. [2.38 14.6 59,13 


19 "n 
deant (femper.) (ds ? 
0 vnde Require inter nomi- 
na quadrata. TS 
ggg vzde ny Gradus: Cantic. 
2,13. IVP Plurale Ezech. 
38, 2o. Q.Munitiones. Y 
T" In Cal Calcare;Incedere;iter 

" " agere: Iofu. 14, p. Ifa. 62, 3. 

(Num.24,17-Ubi Yl Hieron.transfert 
Orietur. é> Habac.3,15.poff wI n2 
Calcafti in mari. poteft [ubaudiri vaf, 
vel Gy .i.faper, vt fit & equi tui: vel 
fuperequos tuos. erc. ) 

"Tendere:Thre.z 4. Pfalm.37,13.€7- 
58,8.vbiintelligitur Tendens. In Hi 

phil Ambularejincedere, calcare fe- 

cit: Affuefecit: I/a.t1,14. "Prou.a 10. 
ludic.zo,s3.  [ fed Iob 22,8.Calcare, 
velAmbulare. — Triturare;Ier.;1,32 
vbi preteritum efl vice Macor. Ten- 
dere vt 9,3. 137M pro yorym.] 

m Via , mos , confuctudo , mo- 
dus: Pfal.1,6. Genef. 31,34. Ifa 10524. 

Cum affix . és plural. cm» et. 
x ro Dualo. 

511-42 312 Calcatio plantz pe- 
dis i. quantum calcare poteft plan- 
ta pedis. Deut.z 

am vode ci Meridies : Den- 
107.33,23. 
V3 Quzrere, inquirerejinter- 
^" rogare. Conffruitur cum 3 
DN y D s. Deut.10,4. 2.Paral.16,11. 
£7 17,2. [Extat infinitius Ezr. 10, 
17. Unio pro viv? ad Inquirédum: 
cumiodredundante.] In Niph.Gene. 
42522. fed Ifa .65, 1. fic poteft exponi. 
myy Q uererefeci me ab iis quinó 
interrogauerát: vel v? R.D.in Com- 
ment, Quæfitus fum patribus ve- 
ftris, fi quererent me: & non inter- 
rogauerunt me, fèdinlibr. Radicum 
fic:Paratus fum,vel occurri iis ese, 
vrrisn Num quærendo? Infiniti- 
uus Niphal, Ez ech.14,2. x locoñ poni- 
tur. wyp Liber, volumen, quid 
jn eo digerantur inquirenda : 2. Paral. 
13,22. 
NU Germen, fiue herba càm in- 
* Cepit germmare , aut à terra 
egredi( 3oy cùm creuerit.) | Vudever 
I in Cal, Ioel2,22. € imHiphil: 
Genef-1,12. Germinare. [Suntqui 
exponunt ex hac radice illud Iere.5o,11. 
mu n5392 1. Sicut vitula herbæ:vel 
herbificata , vr izaloguar. vt xv po- 
natur pro iS  Velyvt alij aiunt ny. 
Et R. Ion. dicit in fuo libron effe feri- 
ptum non N. quere in ov.] 

qu Pinguedo: Ierem.31,14. cum 

-onaffrz ven. (Vnde im Cal Deu- 
£0.31,20.j91Impinguari. qet Piel 
B4 Impin- 


bi $ 
io dicitur inxta quofdam. 
YATI» Cal Lacrymari:Iere.13,17. 
nyb1Lacryma:41,16.. cz 
metapboric? Olcum, vel vinum quód 
defluat è torcularivt ab oculis lacryme 
guttatim: Exod.22,3. in plural. niyo 
2331 vzde 331 Cera: Pfal . 22, 14. 
CN 68,2. 
wI Extingui, Deficere, confu- 
— midfa.43,7..— In Pualysya 
Pfal.112,12. Niph.lob 6,16. 
nam vzde evi Multum malum: 
Palm. 50,19.'vel verbum vi- 
tuperij. Quidam componit ex1 duo 
er aosoris: quòd duplici ore adillum 
loqueretur. 
pn Impellere , pulfare : Geref 
~ 733313. Idem in Hithpael, In- 
dic.19,22. 
PET Contundcre;conterere,có- 
"minucre;attenuare ; 12.41, 
1j. Et intran[itiue , Exod. 32,19. es 
Deuter.9,21.. Sicer in Hipbilp z. 
Reg.23,14.€5* 2.Paralip.34,7..— Pual 
1/4.28,28. pm Comminuctur. 
p1Minutus , tenuis : Exod.16,14. 
np1 Fe/Tenuismiputa.In plur.mip1. 
A tenuitatep Vela dicitur : Ifa.40, 
21. quod c»: membranam tenuiffi- 
mam qua tegitur oculus , fignificat. 
vndepy quoqueis vocatur , qui habet 
panniculum in oculo. Hieror.Lip- 
pus:Lewit.21,5. — pPuluis, eri 
dicitur :'vt I/a. 40,15. 
"P^ Perfoderc;configere, tranf- 
~ "figere: Zacb.12,10 . €% 1.54- 
muel.31,4. Extat Niph.Ifa.13,15. 
Et participium pa[fiuit Piel, lere. 57,5. 
np Perfoffiones eladij:Prower. 
12,18. 
*71 Parius lapis preciofus : Eg. 
a6. Inmarireperitur vt volit 
Dotfores Hebrei; qui m conumium ad- 
duds lucet vt meridies. 
" Yvsde ww ilibertas. Hieron. 
Indulgentia,remiffio: Leri- 
tic. 25,10. item Exod.30,21. ybi Myr- 
rha vocatur libera i. liberé fluens : 
velliberaà fal(itate & miftura. 
[ Hirundo,, quód liber? nidificet , es 
abfque timore: P[al.84,4. €> Prouer. 
2652. Hieron.hic paller illic auis,traf- 
tulit. 
Nr videyismiReprobatio, con 
""temptus, abominatio: Ifa. 
66524. A "vermibus deducitur , nam 
sm Hebre doctoribus cfl Vermis. 
AtTharg. componit ex 1 = TINI; co» 
vertit Sufficientiavifionis. vt Hre- 
ron. Víquead fatietatem vifionis. 
Item Dan.12,2. yisvib In contem- 
prum(perpetuum.) Hieroz. Veyi- 


DI 
[Et P fal. 10,3139 phy. Perfeqüetur. 
pauperem.f'impius. vel Perfecutio. 
nem fuftinebit pauper.. Hieronym, 
Ardet. Lxx.Incen icur.] Itaetin 


Hiph.Ifaie s,11. Succendere,& per. — 


fequi. -npn Infirmitas,aut febris 
exurens prz nimio calore: Denter, 
28,22; - 
no"0ftium,;ianua: Deut, 1516. 
* "Plurale es: duale oh ez 
Et genereféminin. rwy E miny. 
Etcum defe&un P[al.141,5. vobila- 
bia vocantur Otium: vt Iob 41,6. 
"n10ftia faciei.i. labia. d 
EDT Sanguis. Pretium & æki- 
“matio. Izem Poena fen pu- 
nitio gx reatus; vt Leui.17,4.. Vini, 
rubrum:Deuter.32,14. Et in regimi- 
ne efi cum pathach — ewe "yn 
plurali, : 
C133 Silere, tacere: Expe&tare; 
~ Hof-ro,12.€7* 13. Pfül.3rgr.. 
Ttemuyy Niph. acere: vt Exod.15, 
16.056. fic Ier.25,37. vel Succidi aut 
deficere , vt 8,14. 48,2. 49,26. 50,30, 
€?» 31,6. item Pfalm.31, 18. Sed radix 
poffen. In Hiph. Ierem.,14. 
a979 Silerefecitnos. De Poelgua- 
dratavideov. — noe Silentium: 
TPfal.107,29. "AdicBlini 1. Reg.19,12.. 
e Iob 4,16. Tacita fruefübmi(Ta. < 
novi De quom 1: potest effe és 
Toar (£y nomen. Thren.3,25. Tacitus, 
ve filens. j 
npn I Cal Similem effe;affimi- 
* 7 lari: Ezech.a1,8. Pfal. 102,7. 
€ 144,4. Afimilare:Terez.6,2. 
Silere,Thren. 5,48. P abr. 35,15. 
Succidere „excidere : Hofia,y. vli 
tamen Lxx. vertunt, Mlimilaui. 
Hieron.'Tacerefeci. Iz Niph. noy 
Succidi:Hof-10,15.c.. Affimilar 
lfa.46,5. @7 Emgth.32,2. — In Piel 
ragt Succidere: 2.5452 1,6. Cogi- 
tare : Num.33 45. I/2.1057. € Efth.4o 
13 Aflimilare: Canti.1,2. Ifa 40525. 
[ Hof. 12 , 14. nos Similitudincs, 
proponam.] I» Hitbp. Ifa. 14 14» 
cum defetu nmng Similis ero:etc. 
mo3 € moxSimilitudo:Ger. 1,26. 
Pfalm.17,12. 4073 Ene. 19, 10, [n 
fimilitudine tui. 4. In excifionc. 4l. 
virorenaturali. w97 Excifio: lft 
38,00. Hieromym.In dimidio. 
»o3Silentium :1/2.52,6. P[al.23,2. 
meni Silentium : Pfalm.22,3.62,2 
Et 65,1 poteft cffe Tar, Vacita,teffcR. 
D. qui facit radicem Cy. fic 30, 2. 
62,1. 
1277 nde veh Stercus , flerquili- 
nium;P[a.25, 11. nya Idé: 
lfa.25,1. Velvrbsin Moab, qu« et 


3» 


ki 
guy tbi ep nomen effe poteft , Contri- 
- tio; Vt illud Deut. 2352. In pleral. Pfal. 
— agr. myy Contriti fpiritu: 
- Venit @ cum locos Prouer.z6 22. 
» wiConuitum. — x 
a3 Iden quod và» Conterere: 
= * Vnde in Pfalmo to y'verf. 10. 
- mn pro n? Conteret fe Ji. contri- 
E fcoftendet. Erin Piel s1, 10 
- perque) contriuifti. Etcumg 
vice quod eft loco rAdic.T082149,10- 
y»1Contritio: vade 51 P fal. 03,3. 
Contritionem fuá, vel luctus fuos; 
Cil dittos. x 
op vade nyar Gallus, fine Gal- 
A lina filueftris : Lemtic.11,19. 
é> Deut.14,18. Hieronym. V pupa: 
Quidam dicunt fic dici quafi vi duas 
ma criftas habentem. 
bo Attenuari; Arefcere: 1fa.19, 


f 


Yaquidam, Eleuauerunt fe , vel Ele- 
wadüntexpomuzt. Niph.Ifa.17,4. 
Attemuari. bYPauper, infirmus: 
Lenit.14,21, 2.S4M.1334» Plural.on 
nim Fenimin Tenuis. plurale Genef: 
4118. nfY1.. Item Paupertas , vt Ie- 
rtm. 40,7. rho De paupertate./.pau- 
peribus. "velerit Toar , vt Jabaudia- 
tur Congregatio. q. d. De congrega 
tione paupere: ficin plurali s2, 16. 
Infirmitas:I/a. 32,11. [ R-Tomab buc 
refert illud P[alm.141,1. 1 Oftium, 
© exponens Eleuarionem. Et Cantic. 
7: mEt coma.] 
393 Subfilire , altare , rranfili- 
~ "resin CalSoph.i,g. — € Piel 
Pfalm.18,30. 
nos Haurire : Exod. 2, 19. 

* " [Eleuareexaltare: v? Pros. 
267. wr quidam preteritum faciunt, 
Eleuatz funt i. inæquales funt. 

Alij Imperatiu Piel, Eleuate (tibias.) 
Alij verà dicunt’ poni loco's à dm. t d. 
Aruerunt tibia claudi vt ambulare 


nequeat.) In Picsyy Exaltafti 
me. Lxx. Sufcepiftime. Hieron. 
Saluafti me.Pfalm.30,2. 


s Vas,quo hauritur aqua , Situ- 
la. 1f.40,1s. Pluraleab altera [pecie 
1 Num.245-Y rio E fitulis cius. R-Da- 
uid,E ramiseius excelíis. cum cames 
lato pro chatheph-cames. rv Ra- 
mus: cuins plurale Iere-11,16. & Eze- 
chi.17,6. 0*1 

nio Turbare; fie conculcando 
^ " turbare: Ezech. 3252.69 13- 
zs Stillare:Pfalm.119,22- 
- "qmStillatio:Prog.27,15- 
p Accenderc;fuccenderc;Ar - 
^" dere;Sequi,perfequi: Gene. 
11,35. Pfálm.7,14-Thren.4,19. 
[ Et P fal. 


^76. Sic38,14.€P Iob z8,4-vbi . 


ni 
do: If2. 22,28. citm aleph redundant. 
Niph.I[a.25, io. ldem in Hipb.tovi 
Dum triturat. Deut.25;4. fine n. vel 
est nomen .i. in tritüfatione eius. 
Hopb.1fa.28,27.. "evvermevo Tri 
tura: Lewit.26 s. Ifa.21 10. 
nm Impellere , propellere ;ex- 
~ " pellere, in Cal. Pfälm.118,13. 
Nipb.Prou.14,32. Enn Impellé- 
türiTerem.23,12.cum = preter normam. 
pastem Pfal.147,2. i. propulfa- 
tos. quidam dicunt effe momen Toar 
ami dedu&um ^ Pual,Pfalm. 36. de 
umh: inie mp Impulfio, 
expulfio: Pfal. 116,8. @ Prou.26,28. 
prius Lxx. Lapfüs; vertünt. Hiero- 
nym.verópofleris, Ruiha: |— 
m Vnde Milium, fruinenti 
genus notiffintum i Ezech: 
AyVerf.9. E 
am 7imImpellere , expellcré ; 
~ "compellere: vade participii 
DIE Cal Efth:3,15s: In Niph.2.Pà 
ralip. 26,20. nang Ad impulfio- 
ncs,velexpulfiones:P/al. 140,12. 
pm Idem quod qn? Opptimere: 
=T Tocl 2,8. co Indic.2,19. Hie- 
ron. Coar&are. 
yq Sufficere: wt Malach. 3,11. 
"ya i, Donec non fit 
fufficientia. wel, Venon fufficiant 
vobishorrea,gme. — Recpit affixa, 
t2n Quod fufficiteis, ee opus cít 
cis. 3n Quodopuseft ribi,e»c. 
Venit co ci literis deferuientibus ; et 
in regimine eff cum [ere : Leuitic. 5, r- 
me Sufficientia pecoris. 
vp Effb.r,12 Táquá fufficiens(có- 
temptus:) vel iuxta. fufficientem 
(contemptum,erit& ira.) 4l. Iux- 
ta füfficientiam (contemptus, & ira 
feft.) mehAd fufficiendiam: 2.P4 
ral.30,3. pathab'vice biric fabo. — Si- 
gnificat c» Tempus: vr 1.$4m.1852y- 
"Ditemporequo, esc. Interdum 
eft [yllabica adieftio; tamen augendi, 
er confirmandi gratia addita , teste 
R.Da. Ifa.66, 23. 1n De menfe. 
fic Iudic.6 ,. 13 Sicut. vyaIn : Iob 39, 
verf-22. 
e Miluus: Deut.14,12. Plurale 
E "lfa-sa,is. nin. 
Y Àtramentum:Terep. 36,18. 
p? Turris , quam zdificabant 
“7 obfidentes,capiundz vrbis 
caufa: 2.Reg.25,1. Ierem.s2,4. Hiero- 
nym.Munitio. 
Nan I» Pid , Conterere, frange- 
* " re, contundere: Pfal.143,3- 
Tbhren.,33. Hithp.Iob s.cii defectu n. 
asam pro wym Ecconterentur. 
gyt Contritus: Jfa.7,17. Et P falm. 


m E 
: "Qi 18 
EE Contundere: Numer. 11 ,7. 
, nano Mormarium:IL. quod 
in illo contundatur quippiam. 
3iPauper: Pfal.o,10: €> 74,20. 
C03 Facere : Süccidere , exci - 
dere: vt P falm.97,17. rA 
Silensautexcifa. Ali fabaudiunt 3; 
iin : quafi, In filentio vel excifione; 
frein loco filentij & excifionis.i.fc- 
pulchro. Lxx.es- Hieron. In infer- 
no. frc 115,17. vbi quida locum exci- 
fionis. al. fepulcrum ; Lxx. Infer- 
num. Hierozy.Silentium. Item Ifa. 
21,11. quidam perditionem, caligi- 
nem , fine gentem perditam i. reg- 
num impietatis exponit: fed magis 
placet R.D:vt fit nomen gentis: 
peni (In)filentio : Ifa.47,5-fubaudi- 
tur 3 ( potefl effe à nor, € efe parti- 
ipium pro aam i. veluti tacens. vel 
Tmperátiuum. ) fic Habac 2, 19. Silen- 
tium , velexcifio: Ab boc verbum 
compofitum vpn pro*poYin i. tace- 
bis:Ierég.48,2, Et quadratum fim- 
plex inopi Pfalm.iz1,2. Tacere feci: 
Lxx. legerunt" pro interpretati Ex- 
alaui. — rov bide in radice 401. 
qrolodicare, riga, caüfam a- 
gere,contendere: Gen. 15,13. 
lerem. 22516; [ fic Genef 6, 3. Non 
qm iudicabit vel contendet. quod 4 
lij deducunt à y i. vagina . corpist e= 
nim est veluti vagina [biritur.g.d.Non 
erit tanquam in vagina detentus 
fpiritus meus. fedtuncymproynef 
[^ ri Hieron. Non permane- 
bit.] Idemyimin Niph. 2.Sam.19,8: 
€) yi Hiph. quod plerumque in Ma- 
kor et Imperat. abiit ncharaBteriFlici 
copingation. T/a.3,12. €> Iob 35,14. li- 
cet nomen dip it. [Illudlob 19,29. 
pwi. Quod eft iudicare , proiudi- 
cium.] pludicium, caufa , lis, 
contentio:Deuter.17,8. prip Lis, 
difcordia , rixa, certamen : 2. Samu. 
21520. In plurali wayyy vel wyro e 
cwp. mludex: Pfaln.62,6. 
m Gaudere, lætari: Iob 41,14. 
Alibi non legitur in fariptura. 
97 Peregrinari , vel habitare: 
Pfalm.84,11. [ Componere 
ftruem, aut incédere rogum: Ezech. 
244. "nderrmoPyra;velcombu- 
ftio magna: Ibidem 9.] 
in Gencratio: [peregrinatio , vel 
habitatio: 7/2.32,17. ] tépus vitz quo 
homo pereerinatur in mundo. 
emn & nmn Pleralemafcul. ee fe- 
minnum. 
wyn Triturare: 1.Paralip. 21,20. 
Et Iere.so 11. NYI pronpte- 
rens:CumWlocon. Et wry ituri 


"n 
cam In Niphal Terreri; tape- 
~ "feereyattonitum efle: Ie- 


rem.14,9 Cay vbi Lxx. Dormiés. ` 


Hieronym: Vagus, alibi non legitur in 
facris. ed 
"11 Calcare terram præ vehe- 
~ "menti inceffu, vt equorum 
mos eft: Na).5,2. Hieron.Fremere. 
nm Calcationes vd percuflio- 


nes pedü equi ad terram:Indic.s,22. 


yn Species quzdam cedri fiue 
abictis:l/a.41,9. Hieron.Vlmus. 
311 Mafc. gen. eg interdum femi- 
nin, Vyfas:Thbre.3,9.1a.11,6. 
Plurale yy: 
aya Pilari. vademhEtpifca- 
buntureos: erem. 16, 16. quod qui- 
dam credunt efe ex Piel , ac debuiffe da 
gheffari.. fed R.D.ex Fiphil, eg ñ con- 
1ugationis copfhitutiuum [upprimi . pro 
pum. an Pifcator. 
oan e» martin plurali: Ta.19,8. € 
lerem.16 6. 
are nmPifcis:Ham.4,2. G Ne 
hem.13,16.9bi x pro ponitur. 
^11 Patruus: fiue patris frater: 
1.Sam.10,15.Lerem.32, 9. 
Amicus;ffue dile&tus,amator : Can- 
tic.5,16: do 6r. Ecech.i6y. 
on Amicd,Amores. Hieron. V- 
bera fepius vertit. 
m AEA „aut caldarium: 1.Sa- 
muel.2,13.  Caniltram:Terem.24,2. 
nra 2.Reg.107.In ahenis, vel ca- 
niflris. Hierom.cophinis. Quan- 
doque vpromunciatur yvt ava iin a- 
henis: 2. Paralip. 35, 14. wem Cum 
mredundante:lerem.24,1. Caniftra. 
nem Mandragore : Cantic. 7, 14. 
e? Gene[.30,14.. Genus herba: qux 
cft inftar mafculi. 
4 Infirmum effe , ægrotare : 
~ Vnde adie&liua veniunt 
m @ mmInfirmum : Thren. 1, 22. 
€? 5,17. rm Infirma: Letitic.20,18. 
imenftruata. €> Ifa. 30,22. Men- 
ftrum Ji. pannus menftruatz. 
yvy Le&tus infirmitatis : Pfalm. 
415 4. efl ab[olutum A. fine pronomine 
contunéto, fingular.numer. opa 
Sicut zgritudines carnis mez::Io£ 6, 
z.eE plural. & fecundum alia formam 
np Infirmitatis fuæ: Leuiic. 2, 2. 
Veleftmakor. nyp Infitmitas:ca- 
ins pluralen Dente.7,is, Item Ve- 
ftimenta: 2.Sam. 10,4. 
myn Impellere , jede yex- 
y dec. "vnde *P[al. 36 , 12. 
sm Expulfi funt , coniugationis Pual. 
Radix efft poteft mnn. 
my) Hiph. Idem: fid frequentins 
Lauate:I/2. 254. 7c. 
ages. 


iile plurale Deut.53,3. mmo. sgl- 
dem:lerem.5,13.€7 Hof. 1, 2. licet alij 
"velint effe preteritum loco infrnitiui. 
. 2210 Defertu. miro Tn defertum: 
Ekcod.4,25. [Cantic. 4,3. Eloquium.] 

61 Mafculin. gener . Petkis grauis; 
niórs: Exod.p, 3: - : 

ya Pars tenipli interior ,adjtü, 
fiuc oraculumz rReg.6,19. 

nia Apes:T/a.7; 12. plural.mafcal. 
Iudic.14,8. yin. 

3 vade Micb.2,12.Caulze 
fuz. Hieronym. Caularum. Lxx. 
Cubiliseorum. | D.Kipbxmao Du- 
catus fui Jj. fepti uò grex duci folet. 
Alij ver exponunt, inductu fuo, aut 
morc vel cofactudine, ficut ilud Ifa. 
jj. nf Rates : fic diffe quod 
in mare ducantur (yt vaya defertum, 
quàd in illud pecora ducantur. ad pa[ce- 
dum) 1.Reg.5,9.à verbo y Chaldaico 
quod eff Ducere: 

WIT Mafcul.gen.Mel. Cum affix. 

Coma. e iuxta R.D.Da- 
&yli, ob eorá dulcedinem. 2.Paral. 
31,5. C" Deut.8,8. fecundum Doctores 
Hebraeorum. 
nyg Gibbus, fiue tuberculü quod 
eft fuper dorfum camelorü:1fa. oe. 
Dy Vnde x Mafcul. gen -Pifcis: 
~ "Ion.2;1. Et forma feminea 
TM Deuter. 4,18.- C in regimini. nyy 
Ezech.29,4. Plurale mafe. 3 ery. 
Hinc verbum in Cal myy Multipli- 
cari inftar pifcium: Genef. 48,17. 
31 Vexillum:Num.2,3. ec 
“afix Yu. Hinc verbumex 
Cal P fal. 20, s. Vexillum crige- 
reaut ferre. vbi Hierony. Ducemus 
choros. Lxx. Maenificabimus. 
Item in Paul Cantic. s, 10. x Ve- 
xillatus Jj. vexillo infignitus. Hre- 
ronym.Ele&tus. | In Niph. Cant.6,;. 
mbya Vt vexillata 4.vtcaftra cum 
vexillis. 
m Frumentum, quod comprebe-- 

* ^ dit triticum, hordeum, & a- 
lias frumenti fpecies: Gez.27,27. In 
regimi. 

333 Colligere congregare;acer- 
--"Uare:Ter.17,11. 
01 Vagari, migrare , molle in- 
~ " cedere , leniter ambulare: 
"Pfalm.42,5. m Hitbpael oy pro 
crnsIncedam cum eis. Lxx.Ád- 
mirabilis vfq; etc. Hieroz. Tacebo 
vfque. Ez1[à.58,15.mnsIncedam. 
Hieron. Recogitabotibi omncs an- 
nos meos. 
31m Aurü Chaldaic . yade ratio 
7 7 Exactrixauri, vel plena au- 
10:1/2.1454. f-Babcl.Hiero. Tributi. 


Jo i 


quod crat in columbis; 5554 ilicet 
exearum gutturis veficula tulerint gra- 
masquibus nimia fare coati latranttm 
flomachum replerent. 
a3a1Loqui,Detrahere;referrea. 
~ T liorum mala, interd quz 
vera funt;nonnunquam fala: Can- 
ticz,». nynfamia detractio,ob. 
lócutioycontumclia: Prouerb.10,18. 
Num.13,32. 
N31/nde Deuter. 33, 34. ( Sicut 
" "dies tui) 33a} Fortitudo 
tua 4. erit tibi fortitudo cüctis die- 
bustuis. Quidam per metathefin 
3 ; TENE 
à axt deducit et fic expouit Sicut dies 
tui ( ./. iuuentutis tux) dolor tuus, 
i. fenectus tua plena doloribus, 
| oan oder Malla ficu fic- 
carum;quz fimul compref 
` fie colle&z Que, vnum efficiunt cor- 
pusunSam.30,72. DYI Iz regimine, 
Dr plural.mafè. - 
pageran Adhærere coniun- 
` gi,conglutinare : Perfequi, 
affequi : confirutur cum 3 to ns. 1. 
Reg.1152. Pfalin.63,7. 67 22,5. 
pa1Adherens,Coniunctus. poteh 
ejfe momen toar: vt Prou.18., 24. 
npziConiüdta:z.Paral;. Hiph. 
Hatrere fecit: Perfequi , affequi:Ie- 
TUM. 13,2. 2.S amu. 1,6..— qo 1. SAM. 
3152. PIM propr. 
p21Coniunétio, iun tura: Ift 
7- & 2-Paral. 18,33. wpa in plural. 
"3112 Piel, e» rarò in Cal, Lo- 
~ qui. I» Niph. Pfal.118.23; 
eo im Hitbp.Num.z,07. 10 prono 
loquentis. I» Hiph . Perdere , vel 
ducere : Alluefacere : Pfalm. 18,41. 
€? 4754. oauté differt ab Yos: 
nam "a con[fruitur cum 3 eo: nw é 
aequam alteri iungitur. — vow vero 
confiruitur cum'm go'r:  fémperáueal- 
tert iungitur. vel fi id cut iungitur non 
Jiribatur , fubintelligitur. item cùm 
Cogitare fignificat , tunc etiam poteft 
igari cum. 

31 Verbum, fermo, Res aliquid, 
Caufa : Exod.33,4. lerem.1,4. Gem 
1814.05 Exod. 18,16, c 21. In plm- 
rali ey ee vm. 

Jorapr 0272 vel 3379 In re dieiin 
dic fuo i. in co quod fingulis dic- 
bus fieri oporter. *xr sy Pro- 
pter, caufa, ratione ; Pfalm. 45,50 
79,9. mum Eloquium : Iob ;,?. 
Confuetudo, mos : vt Pfalm. 110,4 

roy cmn vod redundante. mar" 
Propter : iuxta quofdam, Ecclef.3,12. 
Jic , 2. waana y propter facra- 
mentum , vel propter verbum iura 
menti. myVerbum,fermo:c- 


: X RI = 
s3 Pluuia fortis & vehemens, 
LL nimbus. A4l.Pluuia fim- 
_ pleiter: 1.Reg.17,6., OYI C7 gV 
f in plural. [Mud Ezech. 22, 24. Quid 
dicunt effe momen v3 4, pluuia eius, 
ababfoluto mya inflar rix. Al. Ver- 
bumex Pual; co» mappic e[e ob deco- 
tem pronunciationit : e? fic verten- 
dum: Non eft compluta .f.terra. ] 
Verbum in Hiph.Ierem.14,22-Plucre 
fecit. 
png Torcular Thren.1,15. Plu- 
© — rale femininum,Nebem.13,15. 
min. Item Vrbs Paleftinz , à gua 
Danid P almum o&fauum in fcripfit. 


r 


NOMINA QYVADRATA. 


3 bya Calamus lini : Exod. 9, 31. 
* obi Hierony . Eclinum iam 
folliculos germinaret. 
"1n Pra pofitus , thefaurarius: 
AS Er. EA 
5 y vnde mo1Solitarius,vni- 
-cusilobsy. Extat c7 fè 
minimum vola Lfa.49,21. 
qui "T liefaurus: cuins tantèm pla 
TE rale legitur 1. "Paralip. 24, 11. 
van Etthefaurorum cius. Hierov. 
cellariorum. ) 
*333 Granum : Plurale Ifa. 16,6. 
OCE Vruntur o femi- 
nino plurali Hebrei doétores. 
nni Guttur. yide in x. 


LITERA 
3| 


s9 Vber, mamma. Plural. Eze- 
< C ebiclis 2353.8 Prou.s,19.TI- 
- 3&3 Dolere fuper futurum , fo- 
= " licitum efle, curis angi, €? 
difcruciari: Pfal.88 ro. & Ier.31512. 
` Hipb.Leuit.26,16. navi Doloreaf 
ficientes, pro nasa. 
nast ez payt Dolor, maeror : Iob 
41,14.€P Deut.28,63. 
JN“ Paucre, timere, dolere, dif- 
7 "eruciari: r.S4m.9,. Hiero- 
nym. Solicitum efle. nsPa- 
uor,dolor,timor: Ezech.12,19. 
nix Volare: Ierem-49 1. 

7 "ngiVultur: Leuit.11,14- 2- 
uisi nimio volatu frc appellata. Hie- 
ronym.Miluus; e alibi Ixon- i 

gq Stercus: 2-Reg.6,25-vbi feri- 

- bitur vy inab wn foramen. 

fid legitur vary omi Fluere 4. Su- 
perfluitas qua fluit écolumbis. 

Alij putant effe idem quod wavzra iid 


quod 


- FE R^ 
J.Graádus. 4l. Lapis ; cuius indicio 
horzcognofcuntur. Hieroz.lfi- 
militadinem tribuvalis.] Treme- 
taphoric Fortis: Gen.49,14- quafi of- 
feus ad ferendü magnum pondus. 
V«lFractus , qui è loco fuo moneri 
nequiret. oy Verbum ex Cal Offa 
confringere : Zoph.3;2. fiue Rapere: 
fiquidem co leo eg "vr[ut capte pre- 
de frangunt ofa. Et in Piel Num. 
2438. 
m Area:Gen.so,10. np Ad area. 
Et cum affix-3y1 Arca tua. + 
In plural. MIY eo mira. 
pny Frangere,contundere,con- 
=" terere. In Cal Pfalm. 119,20. 
myy Sc fregit Jj. confternata cit .f. 
* anima, Idem in Hiph.Thren.3,15. 
-vuv pro b Triticum fra&tum & 
contufum: Lenit.2,13. e»: cum affix. 
verfirs. ni? De tritico contufo c- 
ius. 
yny Minuere ,diminuere: Iere. 
77 48,36. eo Iob.15,8.fédintran 
fitinè. — Prohibere;vt iz Piel, Iob 15, 
4. C 36,26. Nspb.Leuitic. 27.18. 
my 1. Reg. 6, 6. imminutiones, 
ioca muri diminuti, five interftitia 
in pariere facta, ad fuitentandü ca- 
pita trabium. Hieron. Trabes. 
m In Cal Deuoluere , Scopare; 
""Spargere , dilpergere: Indic. 
s21. Hieronym. Trahere: — 
gms Pugnus: Exod.z1, 18. 
ngun Fruftum retra: , «ut gleba. 
Cum affix im plurali pman pul- 
ueribus fuis , vel elebis fuis:Toel 1517. 
vm In Cal er vain Piel Eiicere, 
7" repudiare, proiicere : Exo. 
34411. Leut. 21,13. Gtn.4414- C Tfa. 
57, 21. fid hic eff trafitiuum velintran- 
fitiuum. Al.Commowent (aque eius 
conum.) Niph.Impelli,commo- 
ucriflu&uare:lfa.51,27. Eici ere. 
ytin Pual Exod.12. xoà Expulfi fat. 
ye E£ttb. r9. (Tollite) an- 
garias veflrastvel tributa veftra que 
vos proiiciebaris fupercum. Hie- 
ron.Confinia. Yy Fructusqui 
maturefcit & germinatvirtute Lu- 
nz , quafi ipfum foras eiicientis: 
Deut.33,/4. MIW Ez e.36 ,. Vt cii- 
cerent cam.zomen vice maler tefle D. 
Kimhi. wy Villa extra vrbé: fiue 
füburbanum,quàd fit tamquam ex vr 
bc expul[am.Leuit. 25,34. 
Plural naf. € femn.vt veio Num. 
35,87 Exech.27,28. mima. 
Va Cum punGo in [mffro cormm 
= guere oM. ` 
Ww In Pid Palpare, attrectare: 


77 Hfa.so,1o- 


SE: 16 
ti , tremere: P/xlm.18,2. — Hitbpael 
ibidem. In Pualiefl cum holem , vt 
v6» Commouebücur;Iob 34,13. Er 
lerem.a6 ,8. voy» compofitum eft cum 
Hithp. ey 25,16, 

D Corpus: require in 991. 
"(N quoque in veas. non eft vadi- 
cal.ficidum quofdam, de quo vide aw) 
Extat plural." Prou.953.*63 Alae, aut 


` extremitates:vel Excelfa, fed tunc ef- 


fet ficut 533 , quia 3 cod eu[dem [int 
exitus. Illud Exod. 21, 3. de quo fu- 
prain y, poteft hucreferri 1833.1. cà 
alafua, «cid. Ala veftimenti fui: } ` 
Retium efl*vt radix borum fit 8xin- 
quit RD. 
o» Vitis domeftica: Pfal. 2o, 15. 
** Defilueftri dicitur 2: Reg. 4, 
39. Inregimine Yun. Etapy plu- 
rali. 
ganden Ghopher:Gez.6; rg 
Lignum leue fuper faciem 
aquarum: Tharg.Cedrus. Hierony. 
De lignis leuigatis. -€ alibi, Bitu- 
minatis. Lxx. uadratis. 
nnar Sulphw:Gez.19,23. 
*113Succidere , excidere, Serra- > 
"re. Vnde Piel 1. Regum7, 9a 
niio Serrati, ér Myg Serra : Thid. 
[ficProu.2 1,7. licet deducipoffit è mI et 
exponi nya, Terrebitcos, ve! mane- 
bitcum cis: ve illudIer.30,25. "N9 
dequovidei] — qmapro pma Gut- 
turlfa.;d,1. Cum Ki ns 
za Idem : cuin plurale pro fingula- 
ri:Prow.:,9.  Hincverbum 3 Rumi 
nauit: Leuit. 11,2. e9*7. quamuis q. à 
m3. alà deducant. i Rumi- 
natio : Ibid. 
3711 Scabies: Leuitic. 21520; Der- 
T7 gtr.28,25. 
"133 In Hitbp.Scalpere fe:Tob 2,8. 
"eoe nufquam alibi. 
riMifcerelitem , litigare, có- 
7 tendere, cófligere. In Piel 
Prou.28,25. etim Hithp-2.Reg.14,10. 
myn Mixtio, cofli&us : Pfal.39,11. 
D.Kimhi Bellum. Hieron. Conten- 
tio. Lxx .Fortitudo. ny Obo- 
lus:Exod.30,13. idem quod was quod 
quidam ad banc radicem referunt. 
yz Succidere. Niph. *Pfalm. 
^ agde Hinc (m3 Securis: 
Deuter.20,19. 
bes Vade rys Mafcul.gen . Sors: 
Leuitic.16,8. Imregim. mutat 
*in7. "Plural. femino Ibidem. 
t0 offis: Prour.25,5. €> 
"eum affix. in plurali vonx Of 
fa cius: Iob 4,17. [Faftigium,z. Re- - 
Ñ 9,13. vbi RD. exponit oxy y q.d. 
üpergradusgoxvipfos: Fel r1mian 


1j Er 
17,7. vt 1a. 18 s. 503 Matarefcens: 
In Niphal Ablactari, Genef. 21,1. 
horer nea ez noy Retributio. 
T[a.3,10. e9* 2-Sam.19. Q' "03 €» n in 
plirali - (éd. Pfalm . 116 12 . ponitur 
ino pro w'yoan. 


opiCamelus:1.54m.15,5. Plurale. 


habet daghes coa . $ 
yò Vudevo Maftul gen. Fouca, 
i Ecclef.10,7. 
Sog” Cal Deficere , confümi: 
coU Pfalntz,2.7 77,9.  Retri- 
buere;reddere : 57,3. e» 158, 8. [Jed 
“n rosefttranfitinum vel intranfitiuum, 
Deficiat malü impiortim.ve/ Con- 
fumatmalumimpios] ` 
] rn Hortus : Genef. 2,8. Ifa. 
~ rgo. Cum affixa Hortüs me". 
mA in regimine cum hiric : Cantic.6 9. 
c vel rn in plurali. R.D.dicit ra- 
dicem effe pa quod daghes tamin plura- 
li quàm in regim.oflendit. 
[ES In Calysayu, ee in Hiph. pan 
' " Protegere: 2.Reg.26,6. Zach. 
9,5. Qo erpen fana Hieron. 
€» Lxx. fepe Protector , protectio, 
transferunt. Cum affix oag et in plu- 
ralia e» mi majenlin c> feminin. 
Hocnomine etiam appellantur Magna- 
tes, protectores , vr Hof:4,18.P falm. 
47,8. 3r m9 Dolor, veloperimen 
tum cordis:quodcelt lethalisinfirmi 
tas : Thr. 3,62. 
33317» Cal Furari : Gez.51,22. co» 
737.333 pro NMI vi iod re- 
‘dundat. ldemin Piel vt levem.23,30. 
Niph. Exod.22 11. Furto auferri. 
ficin Pual. fid Iob 4, 11.33 Furtiud 
dicetur exponitur.. Hithp.2 Samu. 
19,2.Furtiuè pergere. 
axjFur: Ofee7,1.Plurale way. 
n33 Furtum: Exod.22,2. 
333 Thefaurorum locus: vel Ca- 
"pfi in qua recoditur'aliquid 
preciofum . cuire pluralev33 Efth.3. 
€» 4. Hierony. Arcariis gazæ cuz. 
€» alibi Gazarumduc preciofarum. 
nya I» Cal Musite:Iol 6,5. 
" nyiMugitus. 
by3 I» Cal Abominari , reproba 
"re, repellere, abicere: Leu. 
26,24. Niph. 2.Sam.1,21. [In Hi2 
phil Semen proiicere : Iob 21 , 10. 
Hieron. Abortire.] — "ya Abiectio: 
Ezech.r6,s. 
y3 Confirultum cum 3 Increpa- 
"te: e fine 3 Corrumpere, 
perdere: Gen.37,10,Pfalm.9,6. 
myer my Increpatio:Prom.13,1. 
€» Dtut.28,20. In regimine yx. 
vyilz Cal Moucre, aut fe mo- 
- * uere, Commouceri , concu- 
Bz ti, tre- 


t Di 
Reg.24574. C ler.29,r. — Prial Nab. 
257. n'a Captiua duéta eft. . Hithp. 
Pron.18,2.Manifeftari. Hopbal noon 
Eflbzrjé. Et lerem. 13, 19. ubi pouitur 
Tian pronnan e$ eoru Jj, vniuer- 
fissi vniuerfaliter,, penitus. 
na é» mh Demigratio, captiui- 
tas: erem.a8y11. Ham.t,9.. Quia 
ex bac radice deducunt pibg Volumé: 
Ifai. 8, 1. quàd nempe in eo veuelestur 
qua ignoramus: Etwy Specula, 
Orum,3,21. . 
no In Piel Radere: Levit. (4,2. 
7T PualIndit.ié 17. Hithp. Le- 
1613,33. 
253 I» Cal lisuoluere, duplicare: 
-2 Regum 2,8: in Velti- 
métum, quohomo fe inuoluit yel 
gò Cappa. tola Plurale Ez eb. 37, 
24. 4l.]nuolucra pannorum aut ve 
ftium. oni Corpus imperfe&tum 
carens forma & figura, hecefl, Em- 
bryo: Pfal.rsp,16. cum affix Em 
ryonem meum esc. s 
bs InHithpael ta; 
- — Mifceri, fiue mifcere ie 
Proucrb.17,13.vbi Hieron 
niam pati, zzterpretatur. 
18-verf.1. ÉxbroUribllen cile. 
231» Cal R-Ionah Mané furge- 
"rezes lingua elvabica. At R. 
D. Depilare, vel defricare fe, ex 
Thargum Leuit.1 3.exponit:vt voya Cii- 
tic.4,1.Maturarunt pvel Depilarunt 
fe... Hieron. Que afcenderunt. 
Irem cap. 6,3. voi Hieron. Apparuc- 
runt zrazsfert. 
C Etiam: [Pfal.15,5.(Non eft 
"mii.eriam vnus ) ponitur bic. 
D3proy»os.i. vix vel faltë tefeR.D.] 
D303 Fo quod etiã. vide m litera 2. 
NDJ I» Piel , Bibit: Iob 39,24. 
"7 [Quidamillud Habac.1,9.ex 
eadem coniugatione < radice putat ef- 
le: vt fit particip.in regimine nalo Bi- 
bens ./. ventus Oriralis!facics)erc. 
Sed alij 53 4. Contra exponunt; fic 
enim babetTharg.] In Hiplil soam 
Propinare, Gez.24,18. 2 
xpi luncus;lignü admodum leue: 
Exod.2,2. Hieron.nunc fcirpum zii 
papyrum ,zurciuncum transfert. 
7123 nde w3 Cubitus brachij: 


ludw.3,16. — 303 Cubita- 
lis,& Pygmæus: Ezech. 27.1145 ph- 
ralinvio1. , 


1123 4 quo di&um putant nonnulli 

7" illad Habac.1,9. quód in Noa 

eff expofitum. , 
YDA In Cil Rettibucre : 1. Samu. 
""z4,1. Ablactare , Ibidem 
1,24. ]f4.11,-67c.. Matutare: Num. 


Ui ' 
a Calx : 12. 27.8. Superficies 
` Chaldaicè, Dan. s. ] 
$93 Pelhan Voluere , revo]. - 
~ uere, deuolucre, inuoluere: 
(Circuire) Remouere : Genef 5, y, 
lofu.y,p.fic e» in Piel, vt nagnuo: 
Jutas: I/a.9,4. er in Hipb.Ge.29, 10. 
Nipbsiolfa-sa,g. Hithp a.a. 
13.01 quidi 3n pollutusexponunt, 
137m Geminata prima radical. Tob 
39,15. Volueruncfe.f. aduerfum me, : 
mh vel'nf53 Circulus: Cantica ig o 
nh Plural. Efl: 1,6, vbi poni- — 
tür vice 3 1. ini mhg quogue Termi- 
nus confinium: pél Regio:vel Pro- 
vincia: /2.9,1. mnha Plural feminin. 
Ioel3,4. [illud Ezechielis 47,8. n" 
cff Nomen loci, tefle D. Kimhi ( fid. 
Hieron 'Tumulos fabuli orientalis. - 
Alij Galileam exponunt.) fie rhy 
Geliloch: Iofi.1e,16.] bgy ta 
Sphera, Clum , 4 volubilitate fic 
appellatum. Rota: Pfalmarigtfu — 
24,28. Stipula: Pfal 83,rs. (o Ifa. 
17, 13: iuxta R. D. Et plurale cumaf- 
o, $28. 35 Et rotz eius. 
rà eff etiam nomen loci: Tofi f, 9. 
nz30 Volumen :Terem.36 , 27. idenz 
quad mha , fed hoc quere im yox, V 
thy Excrementum, flercus: r.Reg. 
14510. vhi Thalmudiflæ exponit Den- 
tem fic appellatum quòd fit candidus 
Dt lapis 53 4. Marmor, — Plurale 
29773 , eo» in conflru&lione Wh, Et 
binc ob  fordes eo» immunditias o 
contemptum dicuntur hy Idola: — 
Ezech. 22,5. 1535 Caput , ob eins 
rotunditatem: Exod. 16,16. Cumafe 
fixni. es vota plurale r. Parao 
t Lapidum cumulus , cumulus: ^ 
Gen. 31,44. cain plurali. [ Fons: 
Cant.4,12. Bt forma feminea in plu- 
rali ra lofu. 15; r9. Item r1 Vas 
rotundum inftar phialægne crate- 
ns. Hierony, Lenticula: Zachar.a,2- 
cum v mappic fortéob decorem pronun- — 
catomé.]. chy Fluctus: obrenolu- | 
tionem motus: Zach.tostr. : 
7532 Propter: Gen. 3o, 26. Retipit H 
affixa; Ut TI , etc; va 
253 Tonfor: Ec ecb.syr.In plura- 
"pma. 
123 Cutis, pellis: Tob r6, rs. 
** R. Lem, Cruíta: cit affix ta 
253 Migrare,tranfr migrare: Ca- 
i i x E 
* *ptiuum duci, Vagari:1.Sam- 
4321. Ezech. 30,23. 2.Samue.15, 19- 
Detegere;(v in Piel nha) difeoope- 
rire, rcuelare aperire: Aani. 3,17. ler- 
32,44-C €. Apparere, Pros. 27,25- 
vt Niph. nue nan Hiph. De- 
migrare fecit: Captiuim ducere: 2- 


n 
brg I» Cal Rapere : Ezech. 18 12. 
Fete. Extat Niph.Prou.4,14« 
tg o nn Rapina: Ecdefiaff. sz. 
Feech.ie verf.16. & 12. inei 
regimine'ngtefie R, D. Idem : P falm. 
62,1 Ifa.61,8. [Oya Pullus col- 
barum, fue Pipio : Genef-15,8- Plu- 
ralem nis Deut.32,11. 4 
13 Genus locuftz: Joel 1,4. à 
7 ma quid fruges tondeat , &/ 
excidat. Tharg. Vermis. Hierony. 
Eruca. . 
y Lignum excifum , cuius ra- 
Æ dixinterra manet, fiue trun 
cus: R-Ab. Semen: Ifa.11;1. Hieron 
Radix. Cà affi-3pg Trücus ci*Tobrs. 
"r3 fine n Excidete fuccidere: 
7 (cindere , diuidere: 1. Regum 
3,26. d Habac.3,17; fed bic efl atini 
, intranfitinum s yt Ifa.g9,20. "ia Et fe- 
arabit fe 4i. retrahet fe ve! Statuet 
RAUA Decernere,deliberare,fen- 
tentiam ferre: Iob 22,27- Niph.Sc- 
parati :.2.Para.26,2 1. Excindi: Ifa. 
558... Decerni: Eflb.21. acus 
pluralem Gene[.15,17.Diuifio. 
mn Cubiculum , quod videlicet fè- 
paratum fit à domo: Ezech. 41,12. 
Excifio : Tbren.457- 
muSolitudo: Leuit.16522. quid fit 
fiparata ab hominum babitatione etc. 
myuoSerra: quod ligna. incidat: 2.94 
muel.12330: NND. . , 
om Prupa , fit carbo ignitus , 
+ &c interdü non ignitus:P fal. 
18,5... Plurale retinet" eim, dre- 
gimen mutat in” vt *nm, "t dicas effe 
abalioabfluto. nya Idem : Iae 
47,14. MIDA Carbonem meü: 2.54- 
muel.t y. 5 
qm Vnde fit yn Venter: Leniti. 
11,42. piny Ventrem tuum: 
Genef. 
d siy Mafcul, gene. Vallis: 
5o odfaaoses Reliqua font. cum 
fire, &) faminin Zachar. 14,3- 
Ix cum camets e Ceua:CDeutt.3,29. 
Et five w ey cum fere fub 313 Ezech. 
39e eo cum Mofa. 9,11. 
Tilt eos nigra vel nsi in plural. 
53 Neruus: Gen.32531- 1/4-48 4» 
"vel Virga ferrea, fecundum 
R. D. quid videlicet nerui fint in cer- 
uices In plurali lobi. | 
O3 Similitudo. vt 2522 Seck- 
* dum fimilitudiné veftram, 
ifimiles vobis: Dan.1,10- Hieron. 
Cozuis veftris. . 
BpaClaudere- à quo verbum in 
* Hiph.eyxy Nehem 2,7. € tefe 
D. Kimhi tantum asia fapione 
Claudere nec fera aut peílulo. 
TA 


nu 
quoque appellatus, x Regunr-1. 
143 Mafcul.gen. Gens, natio: Di~ 
citur és de locuftarum con- 
gregatione , Ioel 1,6. 3 pro oma. 
3 T» Cal e Hipb.Latxari exul- 
tare: Ia.6 5,19. Prouer-23524. 
Tol 2,24.. "mies n3 Exultatio: 
Hof-9,1.cUbi'rs ponitur pro 3 1/a.65,18 
£9 3552. vhin eff vice ra. 
y1) I» Cal Obire five leniter mo- 
7" ri, quod non fit in longa egritu- 
dine:lof. 22,20. 
ia cnm Corpus: r.Par. 10512. 
fic sa gen-ma[c. cum affix. 1823 
Exod.21,5. 
773 Percgrinati , incolere, habi- 
tare: Ind.19,1: p 16. Item 
Iob 22,43 090 i.apud eum qui pe- 
regrinatur . evel fs eta 
runtperegrini esc, — [1fa. 5,17. D. 
Kimhi dicit poffe exponi D pro cao 
jagni] Er P[alm.s,$.y1 PA i. co- 
habitabit tibi malus,pro 32 n21- 
Cogregare fe: Pfalm.s6 6: c9 5954 
fic Ifa. sas 15. vbi tamen Peregrinari , 


c- 


potef verti. Timere; lob 19, 29. 


Pfalm.22, 22. (7 Deuter. 32,27. licet 
bicTbarg.Congtregata exponat , nafi 
"us ef Paulabwjs. wan Hub- 
pael, Conuenire , congregare fe, vel 
habitare , (c. 1. Reg.17,19. € lere. 
20,23 vbi'vyann à Na,i. Succidere, 
poteft deduci. — "a Peregrinus ,ad- 
uena, incola:Gezef.15,12. tài « 
rmm Peregrinatio : Ierem.41,17. 
map Societas, habitatio, vel locus 
in quo fit congregatio: Pfalm.ss,16. 
€? Iob 18,19. armo Habitationes, 
percgrinationes.. It Patores?Eze- 
chiel.21,12. vbi rg redundat vel eft lo- 
con. 22 ce myig Pauor: Iéren. 
6525. @ in regimine viwo Prou.10,24. 
Item iio Pauor : Ifa.66,4. | éd 
Hag.2,22. Horreum . e? cum dupli- 
cio, lod 1 , t7. mIo. licet quidam 
prina o deferuire dicat. ] 31 Ca- 
tulus leonis;velalteri? animalis:Ge- 
nc[- 49,9. lerem.s1,37. €) Nab.2; 12. 
eme onm ee amm plurali. 
y) Frultum, particula : Io) 7,5. 
tantùm inuenitur, 
pa Tondere, Succidere , excide- 
7" texGen.31,11-lerem.1,29. Ni- 
phal extat Nab.i. 13 Germen exci- 
fum,cüius radices reranent,& plu 
uia illud adhuc germinare facit: Pf. 
72,6. 134 Gerimina:Hagi.7,1. vel on- 
fones.iexcifiones. ^ Item Lana 
tonfa ab ouibus, Vellus: Deut.14 ,4- 
etcumnmaludicó,38. mmi Excifio, 
dolatio: vt Lapides excifionis s. ex- 
cift,& dolati. 


m 14 


poteritvertit. — ma Medicina: Pro- 


uerb.17,21.9bi3 4. ficut, [abandiri vo- 
lunt. ALSplendor, àma. 
7131/2 Cal Se; profternere , fine 
7" expandere corpus totum : 
LRegat yat. 
33 Medium: vet 12E medio fi 
^ vibis.Iob.3o,4. Corpus: Pro- 
nerb.10,13 3 Corpus meum: Jfaie 
30,6. c» || Corpus tuum; 31523. 07 
cumn feminin t quibu[dam placet lob 
20,24. videmi. 
213 Locufta : Nah. 3, 16. Ybris 
ponitur proda oa Fof- 
fainftarcifternz: cuius plurale exflát 
2.Reg.3,16. t34 t3 Foueas , fo- 
ucas. +. plenum foucisinftar cifter- 
narum. | [fed r.Reg.6;9-tigna cofti- 
tuta inftar cifternará, quippe qua: 
erantexcauatz & depicta. Veltc- 
ftudines.;. tabulz inftar teftudinii; 


pi&tz figuris. vel etiam rabulæ nem- : 


prabiegnasinftarcoftarum.] Iud. 

autem Ifa:10 531. R; D. Valles expo- 

nit. Al. momen vrbis: fed 35, 4. Lo- 
culte iuxta RD eo R.Abrab. 

93 Padena Genef.49,19:Vide vy 

eiufdem figiificantie , fid di- 

uere radicis , mifi y ponatur yice litere 


geminande; Excidere, vt Daniel.a511. 


yi Succidite. 
popa nde maiden quod nyy mi 
“7 tato w in 3. Superbia, ex-, 
cellentia: Iob.33,16, vbi quidam Cor- 
pus exponit : cm 22, 28. Excellens: 
& 20,24. Corpus , vt d, quod ex bac 
radice potest die nni Corpus; Nab. 
3.62 in plurali 1,8m.41,12. Wy 
va Vndergin Cal cum” , tam intrá- 
fitinum quàm tranitiuum, Re- 
moucte de fuo loco quippiam, fuc- 
cidere,excidere:Nuwm.11,30... Rece- 
dere:Pfal.go,r1.. "Tondere:Iob 1,25. 
Et nomen Toar mia Eductor meus, 
Pfalm.21,6. 
tm Exire , educere de ventre 
77 Ezech.32,29bi nm poteft ef- 
feex Calvel ex Hiph: [Ingemifcere, 
quia im gemitu egreditur halitus . vt 
n3 Ecingemifce: Mich.4,10.] Hi- 
bil, Iudic.20,32. vbi mio tra[itiuum 
velintran[itiuum effe poteft vt fit, In- 
fidiæ egredicbantur: velinfidias c- 
ducebat. fed Iob 3858.1m33ef intrè- 
fitimum: pi Eductor meus: Pfalm. 
2259. Toar ex Cal. gm Fluuius 
magnus circuiés totam Aethiopíá: 
Gene[.313. quidam fic appellatum vo- 
lunt quód egrediatur , €: admodum [e 
diffundat. Al. Nilus,quódegrediens 
irigetterram. Ef é alter Quuius 
iuxtalerufalem,fed paruus; Siloach 


i 


5n es ‘I 


nef 38 jt lob iy.  Educari: 1. Reg. 


12,00. — [ít Iob 31 ,18 ; 3*1 Nutti- 
tus eft ve/creuit mecü -f.pupillus. 
Piel Maásnificare , nutrire, Crefcere 
facere; augere: Iofu. 4,73. Ifa. 49, 21. 
Num, [ic co in Hiph. man 1.Sam. 
12,24. lodl 2, 20. in quibus [ubaudiéu- 
dum eff aliquid , nempe Facete; flere, 
c» quid fimile = es«frc alibi , vbi Hi- 
philivsii Maenificauic olg ponitur. 

wiy Magnus, maior. princeps: 
Pal. 4852. e$ Gen. 26,15. | fic Exod. 
15416. vbi quidam [üb]lantiue exponit, 
5533.1. 1n magnitudine] e» 
plural: yidem: Gen.26, ec. cu- 
inas plurale ryg Erech.16,26: 

nr Feminin. Magna. m'niplural. 

Gi ce n Magnitudo;masnifi- 

centia: Cimafix 1733 Cr Y Deu- 
er.5,24.09* Pfalm.iso;2. 

toeo 510 Turris: T/2.5,2. lerem. 
44,1. Pristeff maftul. eo» femin.in 
plurali! rao tjm 1/2.30,25. (9 Ez e. 
274]. — RAM Cantic.s,12. 


. Flores aromatum t. qui crefcür in= 


ter aromata. Hieronym . Confitee à 
pi&mentariis, ^ "vgFunis, fe in- 
ftar funis intortus;intricatus,cohze 
tens. Plurale eff 1. Reg. v, 17. eoa 
Item fimbriz panini J.fila qua re- 
mahent cùm pannus ch textus: 
Deit.22,12. 
YIT Cal, e yuPie Exciderc, 
" füccidere: r. Samuz, so. Ifa: 
452. In Niph. YW eg: vu3eum:. 
: Du 3 I» Piel Exprobrare , convi- 
-" iari: 2.Reg.19,22. 
nàxinev m Conuiciü , oppro- 
brium: Ifa.43,29.51,7-Exgch. 5,15. 
13 Vade yy Maceria fepes, qui- 
^" cunque paries , vz/murusnó 
fortis, quxcunquezez claufura, vt 
caula: Num.22,24. . Cum affix. Ty 
€. er in plurali Mich. i1. 
mme nmmldem: r.Paralip.s,25. 
Ectch.42,12.. my Plural. Ier. 49,5. 
'vbicaulas R.Salexponit vt Num.32. 
i "Prouerb.z 4,5 idem etia, forte ef 
in regimine, vt abfolutum [it va. 
Verbum in Kal , Scpite , fepe cit- 
cundare , aut maceriem ftruere : 
Thren.3 6. 
V3 Fadecvy Aceruus , ant cu- 
«. mulusfrugamin arca: vel 
ipfc fru&tus in area colle&tus : Iudic. 
15. [Quidam Iob 21, 31.fornicem 
quz fit fuper fepulcrum , inftara- 
čerui frugum, exporit.] 
naldem quod t Hic, ilte. tanti 
" Ezech.47,13. inuemtar. 
nna» ca Meder , fanares Hof: 
TT syurgevbi Hieron. Nec folucte 
B poterit 


fü 


a- 
24,9. i plural mhar Fortitu- 
do:Pfils9, r4." - “ay Dominus, 
princeps , dux: Géyef.27,28.— iy3 
(9? m3 Feminin.1. Reg.11,19.][a-37,7. 
Cum affixit n1 Domina eius. 
o3 ie 53 Vir, eò quód babeat rò- 


lur £o dominium fiper vxorem . P fal. 


88,5. C 18,26. Con plyral.Exo- 
ditoyr1. s 
W3) Vade v33 Genus lapidis 
preciofi: Iob 28,18. ant ge- 
nus veftis minifterialis;e Sericum 
inxta R.lonab, — wisis Lapis gran- 
dinis: Ezech.13,11. ab'os eo eY224.fi- 
milis videlicet o3. Hieron. Lapides 
pergrádes. Vide fupra in fine litere va. 
*13Coriandum: Exod.16,3 r.cuitis 
| grams [pula erant grana man- 
ne quantitate videlicet non colore. 
Item Sidus cælefte quod zuiztm Io- 
vis ftellam eff putir, omne bonum 
figtificantem-Ifa. 3,11. Hieromym.For 
tunam transtulit. Aljj Exercitum cæ- 
lià ^ wapros3Gen.30,10. 
Venitfortunaf.bona: velfidus bo- 
num. Zfvenitturma .f. filiorum 
J.venitquiaugeatexercitum. — Zl, 
Perlouem. Thargum, Venit Gad. 
Lxx.In fortuna Jj. fortunate. Hiero- 
am, Feliciter. 
*113 Cosere., c» ducere cxerci- 
77 tumve'türmam : Halac;, 
16. Superare exercitu: Gezef 59,19. 
(im quibus loci Succidere , lacerare, 
tron wiepté exponat : "obi etiam quidam 
DOV EDA DI deducunt.) Item 
Pfaln.g4,21. 3 Congregabunt ex- 
ercitum, vel Conuenicnt , fixe con- 
iungentfecxercitus. 4l.Decident 
-l.decifionem facient. Hithp.Co- 
ferre fe turmatim: Ier.s,7. [é> Mi- 
he 5, 1. *rmon Coniunges te exer- 


citui.7. veniétaduerfüm te exerci-: 


tus.] ev ler.47,. ^ Teiderefe:r. 
Reg.18,29. W3 Exercitus turma, 
globus militum; latro: Hof, r. e» 
6,r.c*ma ropi Pfalm.6s, 10. 
Lineas eius Ji foffas fiue profundita 
tes inter fulcü & fulcum : frc dias, 
quid fint inflar Siifionum que fiunt in 
carne. Hieronym. Fruges cius. 
nm Ier. 42,56. Incifiones. vel ef? 
particip. feimin ex Cal ,Incifae : e~ oy 
erit pro1375y .i. idcirco. 
7113 nde à Hxdus: Gez.58, 29: 
"RD: dicit nonmodò hædum, 
Jed e agnam fignificare. Plurale ma- 
fdha Sam.10,3. C> in regimi- 
nea e fomnpin.ntr Cantic. 1,8. 
Item Ripa, vt Iofu.2,14. v5r1 Ripas 


5 Magnum cff, ctefcere: Ge- 


a 

berofi, curui, humiles Fel'montes 
'excelfi : quippe mótibus eorum in 
medioaltitudo eft. R.D ficirradi- 
cem onmium pradi&torum 33. f 
N33 Fouca, palus pudis , cifer- 
*"*na:lfa.30,14. Plural, Duy 
Ezech.az 11. L2 
523 Se extollere ;eleuare füper- 

~ 7 bire, Excellete: verbum in- 

tran itinum , Ifa. 51,8. 6» Exechst an 
s03 cum w locom, Tn Hiph. Exal- 
tare : 17 ,25, Prouerb. 17, 18, fidina 
tranfitiuum eft P falm.113,5vbi iode. 
dundat , licet alij dicant efè Toar. eg 
Hobad. 3.vbi tvanffiiud ts» intranfitiz 


, &n Pfad. 62,75. 319 quafi gib- 


uè accipi potefl, — 33 Altus a. fabli ` 


mis: fa. 2,15. C> 5, 15. cig plural. 
D4 Femin. Alta: 1.825.2 2. T3833 
inplurali. i Superbus:Prom r6, 
Altus: Ezech. 1,3 fine plurali. 
p531 aad raga Sublimiras fuper- 
bia, altitudo: 1/2.2,11. Proner, 14,18. 
Tam.16,7.. Plurale Iob 2,6. 33 Al 
titudines. 432, es cum affix finguli 
1122 Altitudoeius, 
ni33Vgdena Caluus: Lewitic.rj. 


mn»3 Caluitium, depilatio:: . 


transfertur co ad, 'panrium nonum, 
veftem . Ibidem. 
923 Pade'ns; Mafcul. gez. Termi 
“nus, confinium ; Fines, 
In plurali nay eem mafeul. O fe- 
nin. Ezech.27,4. eo» Núm. 32,33. 
Vnde verbugrin Cal ogy ie in Hiph. 
Terminare , fiee Terminos'comti- 
tuere: Zacb.o,2. Exod.19,12. 
110330 Exod. 28,13 tetminalesilt 
finc exiftentes termini pectoralis: 
"vel,conterminas 4, vicinas, ^ ^ 
r1 Terminas: Dae 28,35, 1 
mii Terminato: Exod/23, 21, 
hy Lapicidz: 1. Rr 55d itat 
Jic dit qid verminü menfurg lapi- 
dibus ponant, dol&tes eos regula & 
menfura. Al.Viri Ghebalygui čræ 
lapicidze, gn 
Bm Vide 333 Cafes: Tob 16,10 
R.loz. bucrefert yayet eoram 
que leguntur in 33. yis 
yardi yi es myag Collis, 
1-Samuel.13,16. P/alps, 148,9 
ntv2 L ny in plural. mygg Mi- 
tra, tiara : Exod. 29,9. (939,24. 
Pa Scyphus: Gez.24,:2.. Plurale 
yy Exod.25,57. vs 
33 Robuftum efft , præualere, 
| fupcrate: Exod, 17,11. Genef. 
7,18. fedillud P/al.1 17,2300 333 RO- 
borauit mifericordiam fuam ,traz- 
fitinè faler exponi. fic in Pieles Hiph. 
3123 Fortis potens robuftus: P/al. 


RI 
LITERÀ' 
5 


33 Cim affex a3. In fngular.eft 
= mafu | Inplurali vero femnn. 
stib Te&tum , fuperior pars do- 
mus;que olim erat planaiIudic.9 s: 
1fo.32,i. Lud , 
ANA Aium intranfitiuum , teste 
7? R.D. Magnificare, exalta- 
piExod.i;. — Extolli,fi uperbire, 
tumefcere: Crefcere , multiplicari: 
Ecich.a7,5. lob 10,16. &) 8, io. 
rivi Elatus, fu perbus: Iob 40,6.¢% 
cum defectu n Na Tfa.16 6. Plurale 
esa P falm i4o 6. EDINI Idem: 
Pfilm.123,4. Vha ditio.  atle&lio est 
qt duarum augendi gratiayà wå 4. fu- 
perbi; c c? populatores. 
psynga Pron.d,12. Superbia & ela- 
tio. posferius nomen nunc elationem; 
fuperbiam , zuzc tumorem , måg- 
nificentiam , exaltationem , excel- 
lentiamque fignificat, vt Ifa 2 ,10. 7" 
4,2. velim regim.lerem.49519. 
E movi ladio.fiaperbia, Ma- 
gnificentia, Tumor: Deut. 33,28. 
Jfi.p p. 18 112,26, 10. Pfalm.89. 
mldem : Ierc.1317-vbi R. D. Ypro 
Nponi dicit. yide in iM. 
Uyi» Cal Redimere: Afinitate 
-7 aut matrimonioiungi: nam 
propinquo competebat ins redimendi 
ofjekiones, vt Ruth 3,13 €p 12. quare 
id Propinquus voratur. | Inqui- 
nare, polluere i Piel ow Malach.1,7 
e» in Hiph. Ifa. 63,3. this Inqui- 
naui, vài s eft loco t. Pual Ezr: 
2,54. vbi quidam hs Ec clógati fue 
Yt vertit: vt verbi boc,Ptopinquü 
effe, e> Elongare fignificet.] — Niph. 
Redimi: Lewit.25,48.  [Feedari,Zo- 
phon. 3,7. Extat Thr.4 14. Verbum 
compofitum ex Niphal & Pual 11513 
Polluifunt. I» Hithp. Contami- 
nare fe: Dan.. — "owy-*y Super 
pollutores,vel clongatores: Neb.13; 
29.) migz Redemptio: Ierem.32 7. 
Ruth 4,6. 
3 Excelfum, eminens, altum, 
" altitudo : Ezech.6, 25. C7 43; 
13. Hieron. Lupanar. — Etquic- 
quid alteri eminet, vt dorfum. 
Pfelm.129,3. Ezech.1o,1, — 38 af- 
fixis , eo in plurali recipit daghes , vt 
Xu weta Fem Corpus: 
Iob 13,11. Radij rotæ:1.Reg:7,32. 
Supercilia: Lenit. 1459. vbi plurale ei 
feminini vt Ez ech.1,18 vbi pro Dot- 
fiscapitur. qax Leuit.21,19.Gibbo- 
fus: quid eiue altitudo ob curwationem 
fit depve[fa. 
cuu 


ni 
(wc Een plurali Prou. 14, 30. 
30352 Piel Nunciare,Ierem.20,15. 
mpwa z. Sam.4,10. Nunti jd eff, 
merces lata nunciantibus. fed ibi- 
dem 18516. ponitur pro re quae nuncià 
tur. 
i73 Defolare: vnde ring Defo- 
* latio,defertum : Ifz.s,6. 
Et plurale 7,19. fina vbi Hieronym. In 
torrentibus vallium exporit.. Radix 
poteft effevva. 
rìa Bathus , mehfürz gets te- 
rum liquidarum: decima pars Cho 
mer, Ezech.aj,r4. In plural: cona 
n babet daghes. f 
Dp vade ana Virgo: Gen.à 4i 
Plural. nnn Palm. 14,11. 
topna Virginitas : caretque fingi- 
lari, Leüitic.21,13. 
pni Semel in Piel , Ez ech.16, 40; 
-7 Configere,transfigere. 
31» Cal Diuidere Gégef.15,10. 
-"Etin Pielibid.p. 
‘pa Diuifio , pars: Cant.2,16. Curr 
affixa Pars cius; In plurali ya 
ers. 


NOMINA QYADRATA: 
no 23 2.Lapis preciofüs,fafpis. 


* Al. Vnio .i. margaritum. 
Al.Lapill’tenuis albi coloris vt erat 
manna. Nam.11,7.-Hieřon.Bdellium. 

9y*?2 Quere inradiceha. 

Y Vnde sia Prater abfq, 
nifi,excepto: femper eff plu 
ralit numeri fed non in abfoluto . D 
vyjoao interdum ei adiungitur, nihil ta- 
men fignificans : nifi potiiis ad maiorern 
explicationem dicatur poni. 2.S4m.22, 
28. (Q7 2: Reg.18,25. lobi4,0.  Re- 

cipit affixa, vt Yyyha Prater me, 6c. 
[n illo autem Genef. 14, 25. non cff af- 
fixum fitundèm quofdam ra efr. 
Prater illa duntaxat que comede- 

runt pueri.] 
papa vnde piapa Vas teftaccü, 
vel vitreum ,aut ligneum, 
cuius oseft anguftum ; œnopho- 
rum,phiala ftri&ti orificij : Iere.19,7- 
Hieron . Laguncula. 
Q3 Auis pinguis manens iti- 
* F giteriuxta prz'fepe, inquit 
R.Dauid. Plurale r.Reg.4420, ra 
quibufdam Capones : "vel aucs fagi- 
natz. 
bygg Ferrum: Pros ;27, 17. nob 
* 5 inuenitur babere plurale. 


^ ü 
tora Plural. Ez ech.z; , 24. é nuje 
quam alibi. 

posFolzat, corufcatio: ( Vnde 
7" verbum in Cal Fulourare; co- 
rufcate: Pfal.144,5.) Splendor ma- 
gnus, Eżech.21,r5; Ferrum lance 
"velacies : Deut.32,39. ét in végim.p?3 
Nab4,5. c»pyainplardi, 
r3 Génus lapidis preciofi aui 
coloris, inftarauri corüfcantis : Ex- 
vd.20,16. 4; Càïbuhculus: Al. 
Chryfolithus; Hieron. Sinaragdus: 
ipa Genus fpinæ,tribülus. Plu- 
råle Iudic.8 7. e9* 16.0. 
V3 Inde fit öm Cedri genus. 
Al. Abies: Ifa. 41,19. Ið 
plural. vov z-Sam.6,;. vbi per li- 
gnaabiegna intelliguntur Inftrumé- 
tafabrefacta è lignis abiegnis. € 
Nab.2,5. "vli per abietes, fagitta vél 
lancez abiegnæ: aut potentes , e5* 
imagnates intelliguntur , qui tompaz 
rantur cedri. 
pna ende rin Idein quod wma 
Abies. Plurale omma Can- 
tici. Hieron; Cypreffina. 
rv Ferr. pén.Foedus, pactum: Ge 
mf. Quidam dicunt nmutariin và 
"yt radix fit nya iuxta illud Ez e.23,47. 
qmis x23 i. Ec fuccidet eas; 
Dw Compofíta ditio ex à eg Ù 
"7! j, quod: eg d.i. etiam, 
i. Propterea quód etiam. Gej.é;3. 
Vide ca. 
bya Propter, Ecckf:8 i7: 
> + «doa Propter quem , Lo, 
1,ver[7. 
, bwg Coquete. vt Ezech. 34,5. 
~ 7 3525 Cocta funt.vel coxe- 
runtfe. vel Coqüite : vt fit preteri- 
tum vice imperatim pel futuri. — wa 
Coquédo: Exod.12,9. velCo&tum; 
nomen toar , vt aliis placet. [ Matu- 
refcere Ioel 3,13. €v in Hiph, Genef. 
40,10.maturefcerefecit.] Sicin Piel 
rRe.19. myy Ollaahenum, 
aut lebes: vel etiam locus vbi coqui- 
turcaro. extat Plurale Ezgch.a6,23. 
rouan. Vel erànt foci iñ quibus ig- 
nis accendebatur. 
Opa Indeeogs ej eia veet3 
Aroma : Exod.3o,21.e7 25, 
6.Cantic.4,16. (95,1. Diya e 
eov in plurali. 
pwa Semel in Polovt Ham.s,ti. 
- "inuenitur Oncrarc  fatiga- 
re vel concülcare. vide r3, 
qwa Cato , generale omen . Ca- 
7 pitur pro Homine e: omni 
ánimato. Piropinqüus,2.Sapz.5, 1. 
1f2.;2,7. Pudenda, membrum vi- 
rile: Ezech.23, 20, Item pellis,cutis, 


^ ^1 

visum Gen. 15, 16. Quafi miliare 
terra, vt 2 fit aduerbium. eftautem 
iterà mane víq; ad tempus come- 
ftionisconfectum , teste D, Kimh. 
Al. multum, 225. quafi multum 
iterterræ. Al. menfura foli,circi- 
ter iter miliaris , aut leucz aut am- 
plins etc, 

moa Fugere: Gen. 31,20... [Acce- 

=T lerare iuxta R.lofeph, Ion.1,2. 
€ 4,2. Nch.13,19.] Hiph. Fugare: 
*Prou.19,25. n5 Profugus:cuizs 
plurale 1a. 45, 14. wg (vbial.vin- 
étos vectibus ferreis. ) 
“Aliud extat plurale 15,5 . cmm à 
fingulari  Itemaliud Ezech. 17, 
20. 1930.1. profugi cius: à fingula- 
rinan. — mVcisIereg.49,1. 
Vude'verbum ex. Caler Hiph . Inftar 
vedis pertranfire , & penetrare: 
 Exod.36,33. €?» 26525. 

m Ifa. 27, 1. Penetrator : vhi per 
Leuiathan fortes intelliguntur reges... 
Hieron. Vectem, vt illa que fupra. — 

T2 vel oa in Piel Benedicere (a- 

., — latare: Gey.24, 34. Pfal.1o,3: 
€ :. Reg. 21, 10, vbi pro Maledice- 
xecapitur ,vt Iob 1, 5. @7 11:2. 9. 
Offerre munus : Ifa. 66,3. co» ( non 

, , Wepté) 2,Sam:8, 19. Laudare Pfal. 
72, 14.7 145,1. Niph: € Hithp. 
Benedici vel benedicere fe,Gen.12,3 
922,4. "maBenedi&us j.Lau- 
datus: Gen. 9, 15. exa Plurale. 
mmy Femin. Benedicta. 

11233 Benedictio .i. boni additio, 
Jéiimultiplicatio: Salutatio. [ Mu- 
nus 2. Reg. 5, 14.] Pax vel pacis po- 
ftulatio. nois regim. moyain plu- 
ral. Ma Genu, Ifa. 45,23. Plu- 
rale duale cosa etvyna Genua. Ver- 
bumin Cal, Genufle&ere, 2. Paral. 
6,13. és im Hiph. fecundum R. D. 
Genef41,42. 338 N pron 4i. genu- 
flc&te: Vel w fignum futuri. ac fé d. O- 


mnis homo viuens clamat ante cú, 


Genufle&tam. Zl. ex aw Ji. pater (nz. 


Tofeph fuit pater fapientia ) c»: Ti te- 
ner, zenpe annis, componunt. AL. a- 
ter regis: sam | Syris eff Rex. 
 n2nbPiícina, lacuna , fiue locus 
è lapidibus calcejue conftra&us, 
quò pluuiales aqua: colliguntur: 
2.Reg.zo. ficlof.1s, 1. fed est cum" 
1127 licet Benedictio exponi poffit. 
miin plural. ^ Et Pfal.84,7. 
ryioyacun -. licet LXX. @ Hierony. 
Benedictiones expozant. 

C23 raden Genus veftis,vel 
C panni concupifcibilis, vc 
veftis Phtysionica. vel generale 
noinen veltiuin preciofarum. 

cona 


p 
loco .que fant eiu[derm exitus. "pen 
enm cff Dimiflio. e 5p3 iz Mif- 
zab esi dimittere, liberare: vr fit fen- 
fs ,In dimiffionem erit & non oc- 
cidetur. iA 
[^3 Bos , gezerale nomen. in plurali 
PA "vnde participium ex Cal Ham. 
7, 14. pia Talec boues | A 
wp Quærere, in Piel 1. Sam.13, 
-'13. nepalnquifitio, pe- 
titio: Ez 7.5. e» 7. $ 
"3 Filius: Prou.31,2. fic Pfal.a,12. 
7 vbialj Purum. ^ Framentü, 
Gen.41,33. Pfalm.72,16. [ic Iob 39,4. 
vbi alii Foris transferunt. 
772312 Cal Eligere: Ezech. 20, 32. 
^" Mundare, tergere , purifica- 
Te: Ifa. 49, 2.10b33,3.. [Dilucidare, 
declarare: Ecclef 18. (al. probare, 
*velexaminare.) — 5c2,18. ydo vbi 
quida diciit ^» pori pro*yewu.i.co quód 
[74 i elegiteos, ma] Piel, 
Purificate : Dan. 11, 35. Hiph. Ter- 
gere;polire:Ier.2,11. (o iuxta quof 
51,11. W Teraite. de quo vide 19%. 
Niph. e» Hithp. Se purificare, 
velmundum effe. - a Mundus,a, 
um: Pfal.24,3. In pluraliz3, 1. 
APuritas, munditia: r2, 24. €% 72; 
16. fecundum quofdam. fie 1fa.1, 25. 
velPurificatorium,in quo purifica- 
turargentum d fcoriis. 
mya Sapo, cà quid mundet veftes ac 
pannos : Ier. 2,22. «9 Malach:3, 2. 
eAl. herba qua panni lauantur. 
N33 Creare. Dicitur vero dequa- 

7 libet re, que ex non eff ad effc 

procedit . Geu.1. [Succidere: Ezech. 
23; 47. "Ut illud Num. 16,29. quibuf- 
dam , Decifionem decidere.i, fen- 
tentiã ferrc.]  PielnygEligere, 
vel (uccidere: ve Iof. 17. 

xna Pinguis: Pfalz 5, 4. 1. Reg.4, 
22. in plural. cow Vade verbum 
ex Hiphil, 1. Sam.2, 29. lmpinguare. 
rima Fen. Habac. 1, 16. [Creatura, 
Decifto, fententia: Num. 16, 2 ».] 
Apro nga Ezecb.34,19. Pinguis. 

TA Mafi. gen, Grando: Exod. 9, 

TT ak. Hinc verbum in Cal , Ifa. 
32, 19. Grandinarc. 
7m» Maculis albis inflar grandinis 
refperfus:cuins plural. 0m3 Ge.31,1o. 

713 Eligere: 1.Sam. 17,8. 

77 Comedere: 2. Sam. 15.6. quà 
quidam illud n'y Thren. a 10. in Piel 
referunt, quod alu nomen effe volunt. 
Hiph. Cibauit. fecit comedere. 2.54 
mui. ma esma Cibus, efca : 
2. Sam. 13,5. Pfal.óo,zr. 

"i3 Serenitas: Iob 5; , 11. fed R,D. ` 
àrmdeduat eo facita ferie. 


53 
vra Cupiditas,auaritia.Exod.18, 20, 
€ Ler.st 2. vbi q. vs Oppreffio, 
violétia tua,träsfert. [illud Yy3 Iud, 
5519.2 quibufdam früftu mexponitur, 
3 Confperfio , Farina aqua 
confperfa & temperata: Exod, ra. 
Verbum in Cal Deut. 8, 4, co. Neb. 
21. Intumefcere inftar confperfio- 
nis. Yel (fed non tam veH12 ) Tafici yi. 
delicet luto;ficut manusconf; erfio- 
nc inficiuntur. Hieroz.non is at- 
triti, 
7193 Vindemiare, excidere:Iorey;, 
- 7 49,9. fic Pfal.16, 12. (licet lic 
poffit effe , Exaltare , roborare. ) 
[Item Munire: Ierem. 33 52. Ifa.2,r, 
eoim Piel 22,1.] Niph. Prohiberi, 
Genef.t. vua Vindemia,Lezit.26, 
s- fed Zachar. 11,2. poteft e pro vin 
demia c»: munitione accipi, "vyals 
regimine. [mace r0 Munitio: 
Zacb.9,12. Num. 32,56. D'Y30 ez ni 
Mafi. plurale femin]  miProhi- 
tio, Ier.17, 8. >in plurali 14r. niwa 
alia formaà Singulari rvyra quod extat 
Pfalm.10,1. iuxta quofdam , nifi malis 
hic 3 efe feruile. Wob 36,18. 
4. Aurum. Al. In tribulatione yera 
tunt. fic 22,25. 33 Aura tua, vel, 
Aurum tuum ; (quie quidam codices 
non babent*.) Al. Munitio aut for- 
titudotua. — xaAurü iuxta R.D. 
Ibidem 24. al. Munitio ac turris for- 
tis vel fortitudo, 
ppa ficut & pa Euacuare , po- 
pulari, prædari : Terem.19,7» 
Nab.3,3. Niph. Ifa. 19,3. mpa pro 
np3J Etin Poel pis. Ier.j1,2. 
ypa Scindere , fumpere, irrum- 
* pere, Pfal. 74, 15. Ifa. 34, 1» 
(vbi Rumpere of pullum educere 
€x ouo.) 2. "Paralip.32. ficin Piel eo 
Hiph. yw3Sciflio , fcifura, Hau. 
6,11. EPRA plurali. 
yp3 Dimidium ficli; Exod. 52,24. 
r3 Vallis, planities : fic appellat 
qud fit Jfeiffa et divifa è montibus , Ge- 
mef-11, 2. Plural.miyja Pal. 104,0. 
PA I» Piel Q urere, inquirere: 
Prou. 20, 25. 
npa Inquifitio: Ezech. 2, rr. 
a Mane: quid tuc inquiratur om- 
ni ERIR die , inquit R . D. 
[Lux,vt Iob 52,7.] Exod.14, 19. Ma- 
ne,mane , id esf, quolibet mane. 
DRJ» plurali Pfal:73, r4. Sunt - 
quip3m Pfal. 27, s. ab boc nominede- 
ducunt quafi d. Ad mane fi urgédum, 
vel inquirendum, f 
mpa Leuit.19, 2o. Verberatioveliu- 
xta R.D. Verberata. Al. Vapulatio 
quz ficbat neruobouino; 4l.3 ejt 


$3 

mijë nyayag Bulle ;ampullz;veficz 
Exod.9,9- non eff radical.) quid aqui 
bullientibus a[cendant bulle Ifa .64., 2. 
Et 10,1342 Niphalnyy Requilita.vd 
Grund R-lon. Seaperiés ad modů 
bull. JeyaIn inquifitione vide ny. 

UYI Calcittare: Deut.12,15 €P 1- 


dic 24. 

V3 Dominari, poffidere vt do- 
minum:Maritü effe: Rem haberecü 
muliere Deut.24,1:67c. — [RJofepb 
Ximb. illud Ierem.3 , 13. 103 Tado 
affectus fum exponit : dicit enim hoc 
cverbum confirubtum cum 2 fignifica- 
re vituperium.] “ya Dominus; 
aut pofleffor & patronus alicuius 
ri, [Itemldolum,fculptile 2. Reg. 
10,19 : es in plurali nya Iud.2, 12. 
Vallis feu planities Iof-1r,7.] "yam 
vegim.plur. Vnde viri faederis.i.fcede- 
rati. Viri fagittarum.i fagittarij. Vi- 
xiequitum. i. equeftres , vel carma 
equitum.vel duces. manya Ma- 
ter familias. 1: Reg.17;17. "ya Do- 
minus terra. Quare in Ty. 

Y3 Nentraliter, Ardere: Aue, 
Comburere , accendere. [ Infipien- 
tem effe. Ier.10,2.et (non mala )Pf:94, 
£j myaman Clibanus fuccenfus 
Hof. 4. Benoni maf[cul.ció mo »fépheth. 

Jya Piel Excidere;remouere.1. Reg. 
22,7. Pafcere Exod.22,4, Succé- 
dere, Eze.20,48. fic illud Ifi6 13:83} 
Adremouédü:vel pafcendü aur fuc- 
cendendūexponitur. Hiph.Remo- 
ucre,depafci,fuccéderefecit: 1.Reg. 
16,2. Nab.2,13. € Exod. 22 4-69 7. 

(Niph. Scultefcere, infatuari, ( me- 
taphora fumpta à nomine "vya Ani- 
mal,iumentum:quia fiultuseftvt be- 
lua. )fa.191.Ier10,21.]. MWMNWA 
Combuftio,fuccéfioExod.z 2, Num. 
1. [hya Infipiens P/49,11-] Quidä 
Spp La. a a faciunt nomen.i.Remotio- 
nis. Al. jofimitiuum-i.remouendi. 

IWI In Pielnya Terrere, turbare 
1 Samo ge Niph nyg) 1.Par.21,30. 
npa Terror, turbatio,formido Ier. 
3.&g in plural.Iob 6,493 4 MYX: 

Sonde ia Coenum, lutum Ier. 
38,22. nya Ide Iob 8,10. Hieron, hu- 
mor.R.D.locus lutofus:fic Ezecb.a7, 
10, ea coenofa eius vel valles pro- 
fünda:cot x fit prov. 

3 Cepa: Pluralo Numi. 
es nufquam alibi. 

y*3 Concupifcete , defiderare: 
[Concidere in fruta , partiri. Ham. 
91.65 Ioel 2 , 8. cel Leere vt R. D. 
exponit. ] In PieljComplere I2.1o,11. 
Zach.4,9. SuccidereI/a. 32, 11. 

Opprimere Ezech.a2512. 


: hs e 

poa In Cal Defolare fecundum R. 
Ion. vt Ifa.24, 1. np i3 Defolat eam. 
Q. Claudeream vt nullus habitet 
in ca.f.tetra. AL Aperiet eam,vtom 
ncs exire inde valeant. fie Nab. 2; 10. 
in Fi nufquam alibi. 

1122.4 quo fit nya Nifi, prater. 
Gen. 21,24. C 43, 2.Nume. 32,12. 
Non 1.$4m.20525.I/4.14,8. Iobras12. 
my39 Ligatum cumo , eft, Propterea 
quod non: g> eu ^ p73} Vt non. 
"Recipit ds :eyt  WhaPrater me. 
Tf.1os14.hic eff promom.nam aliás efino- 
fephetb. — qpoaPraterte eges, 

1123 Excelfum 1.$4m.9.13. e£ 25, 
1/Reg.22,43. Plural. mnog eg R93 
Radix poteft effe ma: 

7132 Aedificare . Acdificari exa- 
liqua im fcriptura e(l; Liberos fufcipc- 
re, Yt Ge] 16,2.  npapoa Aedifi- 
cium Ezecb.41,12.65 13. — Hinc per 
träflationem dicitur. yaFi lius, qid, t 
veluti aedificium patris ac matris. 
qan confiruétione plerunque eré muta- 
tur in fegol:interdum in hiric ut I i 1.Is 
n [£s Prou.33.1.npr ya Filius ache 
(vel vomitus)quod alij à pa Intellige- 
re deducunt.q. di Qui euóomer fa- 
pientiam] — "wà-q Filius domus 
meg:i. vernaculus meus. Ger, 15; 3: 
ayta Filius aree meg Ifa.21,10.i.fru 
mentum velpalea. neq Filius 
arcus.i.fagitta Iob 1,40. €P uedam 
alia. q3 Ramum quoque hgnificat. 
Pfal.80,15.fic Gen. 49,22.vbi efl femin. 

en. quia nta eft feminin, mg qaFi- 
i mortis «i. vir reus mortis cub; pa 
pro wx penitur:vt Genef.s, 1. Filius.i. 
vit joo.ammerum. — acvelna quando 
noneftinregimine nec P patriaut 
matri , fignificat Paruulum aut par- 
uulam. Exod.2r. 133 cwm pn 
n3 e »1Filij. Vndefilij Dei-i-pro- 
bi viri: vel Filij magnatum Gez.6,2. 
Item Difcipuli 1. Rég. 20,35. _napro 
macum defectu quem cum affixis da- 
gbes offendit Filia, metaphoricós Con- 
gregatio Pf. 137,5.Thr.1,6. fic quibuf- 
dam Daniel. 11,7. Pupilla , quod fie 
oculo tanquam filsa.videna3; M3 cum 
affixo.ni33 eg ni3 Plurale. Capitur et 
ro faburbanis & villis:vt area mu- 
ere pro ciuitatibus. m3anSimi- 
litudo, figura, exemplar Exod. 25,9- 
71220 Ezech. 45, 2. Idem. vel Aedifi- 
dum fecundum R.D. 
"D3 Fructus immaturus , vua 
acerba. Ier.31,29.62 paci 
affixo à forma 93 Iob 15,33. 

71/3 Quere mny 

nY Inquirere, difquirere,roga- 
repetere. [Bullire,Feruere: (270- 


"e bs o 
54 Noii:é»: 3 Noni VE IA. 14, 6- 


. Perfecutionem paffum v3. i. nori 


prohibuit. fà perfecutore ete. Si- 
ne, abfque; prater. Preponuntur ei À 
Y o by Deut.4542. 1/a.5,14. Exod. 145 
10; hyba Impius Debt. 13, 13. Im- 
pietas, Nah. 1, 10.213 tion, & hy a- 
fcender.i. proficietaut profperabi- 
tur.Hieraz. Abfq; iugo, quafi iy *3: 
D olus;apoftata goc. 

23 cal; Cofüdere,mifcere Ges. 
1139. [ fic Pfal.o2,10. mihaMifcui vel 
intrüfitiue Mifcuime] In bitbp- "tans 
mifcebitur Hof 7; 8. Extat Gth.11,. 
n'33pro Niay prima per[on.plur-ex cal; 
Vel erit 3. femin. ex Niph: "an Cos 
fufio,miftio. Hieroz.Scelus. Leuitic: 
20,12, "an Albugo: diéta quid frt 
miflacünigro pupille 21,19. — 'n'alu- 
mentorum miftum pabulum cu= 
iufcunque generis , pr&ter paleam: 
lfa.3o.24. Vnde verbum Pabu- 
lum dare: vt ian Indic. 19,2 1. Et pà- 
bulum dedit. 

323 Roborare,confortate. v»dé 
in Hiph.tráfitiue et intranfitinè, Ham: 
$,9.Iob g,27.cc. Hieron.nunc Sub: 
ridere zune torqueri dolore;plangc- 
te transfert Gc. myta Confor- 
tatio mea.i. meconfortabo. pomen 
erhale inflar myw Ier. 8,18; 

1123 Cal Inueterafcere,confumi 
Deut. 29,5. Piel nha Vetuftum fa- 
cere , confumere Thr. 3,4.e7 1.Par. 
159... n3 Vetus Ezech. 23,43. plur: 
ma[c. o3. Lof-0,4. Femin. verf. y. nio3. 
nan Vetuftas,cófumptio 7/2.10,2 5. 
Hieron. Scelus. — va Idem. Hierony. 
Venon periret Ifa.38,26. — 93 e5* 
WoaIer. 38,11 @ 12. Veterationes.i. 
vetera. 
no34 quo fit nr3sa pro fra per 
metathefin Formidó error I/a.17,13. 
nins. nina ip plural. 

222 Cal, Claudere ; obthurare, 
Pfalm.12,9. et nu[quamalibi, Agha 
(quafi a e» na. i. noh aliquid )Ni- 
hilum. Iob 26,6. Centrum terra. 

D?2 Colligere: go idem quod ^3, 
Ham.7, 14.2u|quam alibi. Permifcere 
quoque R.D.exponit, 

993 In Cal Abforbere,deglutire. 

In Piel Perdere,diffipare.1/.2.etc. 
[Abfcodere,operire Nu. 4,19. Prou. 
19,27.] fic Iob 10, 8. licet fit quibufdam 
Circundare. Izuenitur etia in Niph. 
er Pual, ez Hithp. yhang Verba 
perditionis, vel corruptionis. al, 
occultationis.i.doli Pfalm.s2,s. 
paw Víque ad abforptionem 
meam faliuz mez. i. donec abfor- 
beam. crc, Iob 7,19.fic Ier.51, 43. 


3 p. 

"3 vnde w3 Puteus , idem quod 
waler. nya Aedes, palatium, 
templum r.Paralzp,r,  nbv3Pa- 
latia, 2.Paral.17,t:. 

113 Erinregima M.gen.Domus, 
familia. Auium nidus, vz Pfäl.84,4: 

Carcer,vr Ifi. 14,12, [Intra vel 
intrinfecus Ez ec.1,26.€7* cum p ab 
Exad.25,1.] Locus r.Reg.12,31.e9* 
lob?,5. mya Ad, velin domum. 
mna plurale Exod.1.20. Domus.i.filij 
domus. 1r£25,27.Intra.R;D.Loca. 

Preterea Cortinz 2. Reg. 23,7. 
ya quoque oratnenti genus , ON 
pectorale vocant , quod fufpendebant 
mulieres inter Vbera. aper candidum in- 
quit R. D. vt Ifà.3, 18. v3 na Pecto- 
ralia animæ. i. defiderij, quód efent 
defiderabilia. — vv Palatium.gazz pa- 
latium efl domus magna € honorabilis. 
Eflb.57. 2 

N22 Morus arbor, Pfam: 84,7. 
Quidam hicvallem in gh füillac a- 
qua, vt lacrymaab ocu Isyexponunt, 
ana3fRlerc . Hierony . Fletus . Plural. 
1823 2.Sanr. s Hieron. pyrorü. Tharg. 
Arborum. 

3123 In Calet Piel Flere. [Niph.Iob. 
45,6, yəy profunda maris vel 
decurfus maris . i. locus vbi imundat 
flu&ins i metaphora à fletu , qud flendo 
lactyma decurrat] — noar23 332a 
m33 Fletus,Gor.3 5, e 3053. I a.15,5. 
€ 22,4.Ezr.0.2, | 530 Iob 28,11. 
A Betu(.i.à gutta) flumina alligauit, 
ne A guttatim educerent , cut in 
fletulacryme emittuntur. 

7122 Vnde fit 33 Primogenitus. 
[Angelus mortis Toh 12 , 15 : vel vt 
quida, Infirmitas mortis. i.mortalis: 
vel prima infirmitas ex qua moria- 
tur. vel «rit bypallage : pro, Comedat 
mors primogerfitum ma filiorum 
cius]Plural.avysaetn. — my2aFem. 
amafculin. voa — 3 Verbum in Piel, 
Inflituere primogenitum.i. dare ius 
primogeniti Deut.21,15. Afferre pri- 
mitiua.Eze, 47,12. — In Hiph. Pri- 
mogenitum parere. Iere . 41,30. Pual 
Primogenitari , tita dicam, Of- 
ferri primogenitum. Les.z7,26, 
723 6 yon Fru&tus primitiui,ma-- 
turi, primitiz.e?- curn mappic If-28, 
4-Inpler. waa — Effet plurale Ier. 
24,2.nn2 [éd alia forma, à fing. 33 

7323 Camclus femina aut i me- 
daria Ier, 2, 23.R, D. Genus cameli 
la&entis,, vel parue, qua currit ye- 
locius iino - Tharg . Similis la- 
&enti veloci. Plural. ma[c.vyos Ta. 
6o , ó „Cameli vel Dromedarij , vt 
Hieron transfert. M 


05 

us iuuenis: ficappellatzs , quòd fit 
electus ad omae oput , ad bellum potius 
quàm fenex. In regim.& plurali duo 
priora habent [eua fub a: poffremum pa- 
thab retinet: orpnavelnilúuentu- 
tes, pro iuuentus: Num: 11,28. Eccl. 
izy ."D30c? nao Electio Gez. 
23,6.2.Reg.3,18:. mman Electiones 
-L.electi etus. Dagi.11,15. 

NÚI I» Piel Proferre;přonuñicia- 
fe,exponere:Aperire os: promittere 
Leuit.s,4. P[al.106, 32. Et in Cal noii 
Proferens umn vice s Prou.12,17. 
5035 Pronüciatio,promiffio. Nam. 
30,7. 

MOIT» Cal Fidere, fiduciam ha- 
bere;cofidere,fperare, I» Hiph. Fi- 
dere fecit. fiduciam tribuere , pro- 
mittere:Ier.22,15. neaFiducia,fe- 
curitas;fpes.Prouer.ro,o. [er affuem- 
to^ Confidenter:Leuit.25,14: ] 
nno39noso nineanmoa Idem, 1/2.30, 
15.2-Reg.18, 19.P[al.6s.y. Ier. 28,15.In 
plural. noa Extat e» aliud plural. 
minva mpwa ob 12,6. ag 
Pepones Num. 11 , 5.x efl nominis ci- 
fitytiuum velefi nomen quadratum. 

bva Delinere, ceffare: Ecclef12, 
4-alibi non inuenitur. 

103 Venter, vterus:eo metapbo- 
ric? locus medius r. Regz,09. Cum 
affix 3303 Venter eius coc. Doa 
Genef. 43,10. Pina.i.fru&us arboris 
pini: vel terebinthina refina. 4L.nu- 
ccs auellanas. Hizrory.terebinthi. 

202.4 quo fit 933 Vacuus,aut va- 
cuatus, ex Niph. cum furec loco bolem. 
lob 11, t1. fic Exod. 27,7. 32 Vacuü 
(tabulatum.) 

PI 4 quo fit ya Intelligere anim- 
aduertere; intendere cófiderare, eo» 
Benoni ex Nipb.lntelligés Deut.4,6. 

Hiph. eft. plerunque. tranftiuum, 
pay Inrellexit , aut intelligere fecit. 
Hitbpntraftiui.[a.1,3. npainnpi 
taces prudentia. Iob 22,12. 
€ Dut.32, 29. ya myin plural. 

v3 Inter: quod interdü eff geminatii 
interdum [oli rot wave pa We. 
0109 Dopa Gey.1 4.et 6.cis Y loco alte- 
vint p3: ni Yoon [ufficeret: fic Deut.17. 
Interdum eia praeponitur wt Ift.44,4. 

Cum pronomimbus 33 Inter eum. 
»alntemesec. nina Plural. fem. 
Gen. 42,21. Ezech. 10,2. recipit etiam 
t ie vt fingulare. — i33 Inter duos. 

ftans: ve as sempe inter Peli- 
Jfim es Ifrael : vel inter duas acies. 
Hieron.Spurius. 

WI Vade fit nea Ouum . cuius 
Plural. Deut.22 6. g> Ifa. 59,5. tva 
uam fingulare in [acris non inuenitur. 


13 

3 Byflus fne linum. 2, Par, 2 
13. via Lutum.-vide yxa. 

Pi Euacuare multitudine f; po- 
liorum & przdarum » populari, de. 
predari, diripere. Nahum 2, ro. vhi 
duo fant participia : prius gna èx Cal; 
alterum ngo ex pel. Niph. pian 
I/a.24,3. vide ppa. 

7012 Maf: gen. Cifterna , in quaa- 
que non featuriunt ( cutinwa puteo 
fiue fonte ) [éd colliquntur.Exo.21 E 
[Carcer Ierem. 37 , 15. Sepulcrum 
Pfal:28 1. Eze.31,15.] 

WI Cal e» Hithp. Rubore fuf. 
fundi,erubefcere.[Morari, cáctari, 
iuxta R.D: 2.Regü. 2, 17. vt VYA in 
Poel Exod.32. ] wia Toar, Confufüs 
ler. 48,48. velefl prateritü. Futur 
Vis videtur potus effe à ez : nà Ds 
venitci* Hiph. fepinseft tranfitiuii 
vannage rmon ^ nem 
nen Cófufio;pudor. "Pfal.29,46.35, 
2&Hofi10,€. — Etcum affix. mya 


wya Verenda,veltefticuli qui funt. 


in loco pudoris. Dent.25, ir. 

313 Spoliare, prædari , diripere. 
[€ cum x wice tta Ifa.18,2. quan- 
quam"R.D radicem putat MIGR po- 
ni vien] — mes nn Prxda:Effier 
9.10.09 Tfa.10,6. 

INI Spernere, conténerc, Nu. 
15530. [Illud tahad fpernendum 
Ifa-29,7. efeinfinitiuus licet nomen toar 
effe poffit Adcontemptum . vel 0- 
nitur vice particip. paffini. Nibh. 1, gio 
&/c.Hipb.Effh. à Pu a: Conai 
ptus , defpectio tbid. Et nomen cum 
nun eo mem prepofitis , nap) Con- 
temptibilis, 7/547. 75,5. 

p?3Faleur, corufcatio: Ez e.r, 14. 
Hoc verbii apud doHores Hebr. Dif- 


pergere fignificat. Quidam volunt ef 


fe refplendentiam ignis , quz firex 
orc fornacis. 
VI mIn Cal e» Piel Dif per- 
Bee eine P falm.68p31. 
713 Tædio , yel aneuftia affici: 
Abominari,horrori effc. Hieron. Va 
riare,Zach.11 8. et pua alibi in facris. 
1773 Probare , periculum facere, 
experiri, tentare, Pfal.r;, 3. vo. 21,8. 
Niph Iob 34 , 36. {ma Probatio 
Ez ech.21,8. tina Munitio, turris, 
atx.Ter.6.27. Plurale I/.25.15. c» 
cum furec es acum pathab. "aer 
ma Munitio etc. I 4.28,16.C5* 32, 14, 
V3 Cal Eligere. frequentius cum 
aliquando cum WG interd fineli- 
tera [eriili ei eruitur. Deut.7,5. Pf. 
fO 119,772. Nipb.Prou.8,9.' Pual 
Ecdl.9, a. "vli fcribitur m fed legitur 
"am fociabitur. "napi “nz Ele- 


n 


pimalibus fic appellatum: fic 12 7.s? 
nonnullis ole] nomin regim. fingu- 


lari et inga cù affix. à forma alia nga 


i3 Pollex Exod. 29,20.Plur fem. 
ludic.1,6. ntn nina 


112 Lentigo, macula alba : ge- 
nus plaga alba; à fplendore e: clari- 
tate nomen dedu&tum.Leuit.13 38. 

"M13 vzde woo Album fplédidú, 
- candidum.T larg Ícintillans & fplé- 
dens Iob3,21. mya Genus plaga 
candide & fplendentis,vt nix. Leui. 
13,2, Plural anng 

N12 Ingredi, venire:Occumbe- 
re,Coire. Hiph.wvanAdducere,in- 
troducere. bes s perditur , vt 
1.$4.25,9.2. Par.10,13.2.San1. 5,2. 
lerem.19,15. 1.Regum.21,29.67 c] 
sym Illacus eftin Hopb.Len.16, 27. 67 
nsanadducta eft Ezeh.40,4. NWI 
€?» Nian Introitus Ier.34,13,09* Ezec. 
8.s. [Occafus; vt Zacharie 8,7] 
iag in regi owia0 er nisianin plural. 
Cui adduntur ctiam 83 &/ N Eze. 
429.2. Regum 23,117 Pfal. 121,8. 
nyan Prouentus,fruétus:P/4.107,37, 
comprehendit -hoc nomen omnem, frueth 
comeflibilem, tefle D.K. vocatirrque fic, 
eo quàd ab anno verit naim quad eftan- 
ni preteriti vocatur VYW plur. 
13 Cal Spernere , contemnere, 
Zach. 4,10 vhitgeft cum 7 preter mo- 
rem. Iob 12, s. vbi na poteft effe no- 
men Contemptus fiue defpcctio, vt 
Da Pfalm.z1,20 € Nehem. 3,36. 
npa cum n. 
93 Confundi. binc in Niph. 233 
confufi funt Ioel 1,17.c7* participia 
cuins plural.curn iv222 Confuít Exo. 
14,4.  nguoConfufio Ifa. 22 , f. 
Mich. 1, 4. Hieron, Fletus , vaftitas. 
gvide in 122 


ou RIon.Lignum velarbor. R, 
D. Quicquid profert terra , vt her- 
bam arborem.Zutarbor,vtramum 
eec. D 18. videa quam nonnulli 
dicunt effe radicem. Item nomen 
menfis epe O&ober r.Reg. 6, 57.4 
bav. i, dilumo fiue inundatione pluuia- 
rum que defcendunt in O&lobri. 

D3 Spernere: Calcare , concul- 
care: Polluere, inquinare: Diripcre 
Ifa. 3,4. T'ro.277. [rud Zacb.1o;s. 
Dpia Conculcantes. Í inimicos in lu- 
to:vel Conculcati,polluti, iz lutoete. 
poteft actinè € paffiuè exponi] wen 
Poel Idem Ier.1219.€2 Ham.s, 11. vbi 
v prov ponitur.Et im bithp.Ezé.16, 17. 
opo(Cadauer )conculcatum ,de- 
fpe&tum,es«c. Ija-14, r9. eff participin 
biphil. — nao c nean Contem- 


"a 
* Mich: 7,140135 Solitariè feu feor- 
fum: &/ fine altera 339 Zach.12.etc. 
fic Exo.30, 53. rtp 2333 Tantum. 
cum tantoerit.i.zantum de vno quan- 
tum de altero: velvnum cum vno i. 
feorfum. vel, pondus ficut pondus.i. 
ondas vnius ficut pondus alterins crit: 
vel quod vniu[cuiuque pondus fit feor- 
fum, "vt babet Tharg. — i & 3:8 
Prater 1. "Reg. s, 16. CP Nun. 28,23. 
Cum pronomine babet. daghes ob 
deft&lum alterius y. m3} Solus ipfe etc. 

Verbum in Cal Solum folitarium 
& vnicum elfe:cvt Ifa. 14, 31.7) V- 
nicus folicarius gc. 

N72 Mentiri , educere menda- 
ci écorde, & cogitatione ad os : r. 
Reg. 125336 Ncb.6- bi awria ponitur 
prosta 

573 In Niph.Separari .co Hiph. 
Separare, diuidere. Ezr.9,1. Deuter. 
2921. [Iof.16,8 extat participit hiph. 
m*yaon cum o biric pro x habente , nifi 
fitadie&tiuum, vt quidam volunt.] 
ysta Extremüauris.i. fuperior pars 
auris,quz eft dura,Ham.3 1 r.vel Di- 
uilio.i. particula auris, velaltera ex 
auribus,à ma Diuidere.potef? é ve- 
nire à ntitenue.ut afit feruile: Q7 idem 
erit fenfus. — iy Stannum Zach.4, 
10. Plural .cum affixo Ifa. 1 y 25. qr 
ftanna tua. 

PTA Reftaurare, refarcire fracta 
& diruta: à férwtando(mam boc verbi 
Hebraeis doloribus Scrutari eff ) de- 
duétum. femel inuenitur 2.Par. 34,9. 
pubAdinfturandü. p3 Locus 
fractus ac dirurus 2. Reg.22, 6. Cum 
afixo 3p3 Eze.27. 

ANI vzde w2 Cum v loco m radic. 
Vacuum,inanc aut vacuitas Geref: 
12. - (eff forma que dat effi materie.) 
vide sin. 

73 Genus lapidis duri fimilis 
marmori:Porphyretes. Tharg. é al. 
Cryftallus:Efh.1,6.Hieron.Smarag- 
dys. Arabici o3o3 : 

DI Niph. Terreri, turbari r.Sam. 
18,28: > Hà 21,5. [Feltinare, Soph. 
1,12. fic Prou. 28, 22. vbi ma) Beno- 
nihabet aci loco (eua. Piel, Terre- 
re Iob 22 , ro. [Feltinate , accelerare 
Ec.5,1.€7 7,20.Pron.20, 21.[ed Ezra, 
4-ef tran[itiuum.] In Hiph/Yerrere 
ee Feftinarefacere. nYa Feltina- 
tio,terror,Leui. 26 16. Pfal.78,33: Ifa. 
65523-Plur.Ier.1j.minija 

DNI vnde non3 Animal, gencra- 
le nomen fub vtroque genere,vtrü- 
que comprehendens fexum. Plar. 
niona e niona [féd miona Iob 40, 
14. particulariter capitur: vnum ex a- 


ES] $ 


LITERA 
e 3 

DAJ e» cum imo va Nigrum o- 
cili in quo confpicitur imago , pu- 
pilla: Zach. ,11.c9 P fal.17,8.n33 po- 
efl e[fe Ab[oluti. vide na in m3. 

SNI In Piel Explanare, expone- 
re,Deut.1,.6 27,8. mea Expla- 
natio,declaratio: quamus in [acrat tro 
inuenitur. — "NA Femin. gen. Puteus 
Gen.21,28.Plur.14,11.waet NNA. 

WNI Fatere , putrefcere Exod. 
7,21 1demin Hiph-16,27.€7 Pfalm.38; 
6:at tranfitinè Fætere facere , Exed. 
5,20, €»: Eccle.10, 1. fic 1. Sam.27, 12. 
quanquam intran rtine etiam pote! ex- 
poss Niph.es litbp.Abominabile 
efTe,1. $472.12, ».Rem foedam facere 
2.Sam.1o.C9 1.Par.19. — O2 Fator: 
An. 4,10. (9 cü affix ab alia forma wga 
Ioel 2 , 19. Yów3 Factor eius. e If: 34, 
3. noua Labrufca: vua fætida ac 
vilis: vel eft fpinarum genus per fe. 
Iob 31,38.Hiero. Spina. — aoa plur. 
Tfa-5,2. 

32 Cibus Dar.1,8.c» Ez ecb.25;. 

7133 Prauaricari tranfgredi;Fal- 
lere fraudarementiri focio qui no- 
bis fidebat. Mal.2, 10 €> 14. Hof.s,7. 
Spernete: vt Pfz3,14.Conffruitur fe- 
pius cuma e» etiam cum vxLerem.3.etc. 
verni Prauaricatio I/724,16.Ier. 
12,::50pbon.3,2. myaaPrauarica- 
trix.Terem.3. 6, € 9. fecundum normä 
a deberet effe cum [eua. — 2 Mafc.esm 
fn. efti veftimentü;panus Leuit. 
6,10 €? 2:13,46.Plura. maf. avyaet 
1]32.Reg.1 oce fen. Pfalm. 45,9. 
TN 

*13 Linum Exo:'28 41.cuins plur. 
p Ecech.9,?. Mendacium,men- 
dax Ifa. 44, 256 lerem.5o,36-vbi per 
mendaces , diuini aut pythonesip- 
telligütur. [Iob41,3 wa médacia 
eius vcl fortitudines ]e: Ier. 42, 29. 
vbiquidam Filij eius;exponitt. - Ve- 
&is Exod.25,28. Ramus Ez .17 6.et 
Membra hominis , vel filij , eo 2402. 
fint bomi veluti rami arbori Hof. 1, 
6 (ubi R. D. ramos cius. i. villas ex- 
ponit ) e Iob 18.13. "W fignificat 
etiamidé quod i. In ( ex 3 c» "1 fyl- 
labica adieBlione, rei magnitudinem te- 
ffe R.D.es eins continuationem figni- 
ficante, quanquam alijs nihil fignificare 
videtur compo[itii )Iob 17, 15. ebi gui- 
damlatcra.al. membra f.corporzs mei. 
al.radices,expomit. — "yi Idem Jer. 
517-69 Iob 39,22.de quo vide etiamvi 

113 Cómun.gen. c» vtrin[que nu- 
mer.Solus, ayam Leuit.13, 45.7 cum 


z ns 


bies: velbuxus (vè Hieron. ) 4l. Bre- 7 


fiülium.1fa.41,19. — [nrwis na E- 
zecb.27,6. Tharg. exponit duas diétio- 
nes per vnam : nempeb uxea vcl abie- 
gna. Hieronym. Dc ebore Indico, & 
prætoriola.] 

TN ern idqueci linea macapb, Ar- 
ticulus accu(andi cafus, fepins : fine 
nominádi vz Exod.10,3.perfonino- 
tans patienté. . A,ab, ex Ger. 4454- 
cy Cum Ifa.28,150t40,1.. Ad & 
loco figni datiui. Leur. 15,42. Su- 
per,aduerfus Ier.t5,rr. — Ex boc frt 
pronomina, Ywslpfum,cü co.cx eo. 
1m Cum eo. {uper eum 1. reg.7. 
pix vel 3nis Te,tecum. Jpg Tecum 
es«c.de quibus vide Grammaticam. 

nns Et aliquido fine He, Tu mac. ge. 

Ds fem.ge.nng Vos:& vw er nanw fem. 

MR Ligo aut marra: é7 cii affrxo 
TS 1.540.13,19.. Det nsn plur. 

PNN cal Venit 1/2.21,12: c7 ver- 
fi. 13. ton Venite. cum n vices. e 
verj14,. wps Venite. Futuri fic in- 
uenitur py Venict. etnsnet sp Etc 
vcnit.41,2; e? Deuter. 33 5 7. 
nink Ventura.I/2.41,23- 

PON Afina Num.22.23 € 30. 
ningi» plural, pns vide pm 
poy videnm wyvidenn) 

DICTIONES QY AE EX CE- 

DVNTTRES LITERAS. 

UJIN Baltheus , cingulum fe- 
minum Ifa.22,21.Exod.21.et inplur. 
D'0)N20,40.  — Dnossnipuyow 
ers Vide mswnyanoa 

BRIN Angelus: Magnus, fortis 
1/a.33,7-Vbi twn exponendi eff An- 
gelus corum.idemferè quod serm. A- 
Lenecya, Terufalem. Quidam, often- 
dam cis, exponit quafi aro ns 

TIN Arca , capía 1. Sam . 6 , 8. 

boo Vas in quo ponitur a- 
quaad lauandum manus . Ip plurali 
Ezr. 1,5198 Pollubra;phiala. 

ITIN Genus monete nota a- 
pud eosynquit R.D cuius plur.1.Par. 
29. WDT Hierony . nunc drachma, 
nunc folidus. 

D'J2TTUDNN Principes magni 
qui manent iugiter ante rcgem , & 
cius vidét faciem. Effer.9,3. Ex wng 
Syriac magn*:& 1 manere, & 3a 

acis. aen Muli.R. D . ani- 
malia magna & honorabilia ex dua 
bus fpccicbus;equa & afino Effb.?. 
ex uns & mm duo e m figno plur. 

WaR Lapis grandinis ma- 

us.Ezec.13.11.Grando. 

TAIN en oem pro 2 rs Pur- 
pura , colorzubeus (ait R . D. )car- 
meíinus z.Par. 2,7: 

E 4 


UR 
rizab ts. fel. Sitis rübei vt ignis. 
q-d.erubefcite:] 
, TZ N Effufio, vel decurfus aque. 
Plur. niis ez nrios Num.21. Den. 

DU Nd fit mog Fundamen- 

tum.cuins plur. niriy Ler.50,15. 
ZN Tefticulus , Lew . 21 , 19. 
Hieron y.Herniofus. 

VN Nomen commune, com- 
ple&tens omnem arborem Genef-2: 
32-Hierony -Nemus 4l.paradifus. i. 
locus vbi. plantantur arbores fru- 
Giferz. 

DWR Dcelinquere;peccare : Có- 
fiteri peccatum Lez.4,15. [ Defolari 
Pfal.34513 és Ezech.6,6.vt in Niph. 
Ioel.1. Etin Hiph. P fal. s,11.movosn 
Defola eos. R. D . Delinquere fac 
eos. ftm fuis confilis,exponit| .— nw 
Delinquens. as Ddidum.Obla- 
tio pro peccato . Leuit. 5.6. Itemcu- 
iufquerei reftitutio , vt puta rapine: 
etc.vt Num.sy..— now Ide Leuit.1r, 
nio er nibus ip plurali. [mays 
Ifa.s9,1o. Loca defolata.i. fepulcra. 
vtnun redundet. ] 4 

JUN Aftrologus. R. 4b . Medi- 
cus qui brachij pulfu , autvrina co- 
gnoícit alterationem corporis, & 
multitudinem fomniorum.Hieroz. 
Magus Dan.2,10.QoUn in plurali. 
miays &/ fine w nien Stercus fim?. 
Nebem.3,14.. mnawftercora. plur. 
Thr.4,s nts Pharetra Iob 39,29. 

TWN Qui;quz,quod.Q uemad- 
modü;t Exo.34, 18.2.54. 14, C6. 
Si Leuit.4,22.. Sicimo.1549.15,20. 
Vt Deute.4,40. Eoquód r.Reg.1y. 
11. Et,Hof.t2,9.fécidi R.D. Eccl. 
$317. YORI Cum  Quemadmo- 
dum Gen.21.1. Quanti 44,1. 
Quåto magis Exo.1,11. Cii a wisa 
Eoquòd Gen.39,9.¢9 21.16. In quo. 
{loco e~ Ruth 1,17. @ fic deceteris. 
mwy Lucus;omnis arborqua-coli- 
tur aut plantatur ad eloriá alicuius 
Dei.Plural.mafc.eo fmi.zRegas,et 
2Par.33. "Wis Beatus, felix, tvni 
rs pluribus feruit-Vel, beatitudo aut 

catitudines vr volunt alij: pore. plu. 

inregim. — os In cal Intucri, Pro.o. 

(Hof. 15. wöyafpiciã. vbix eff figni 

prime per [one vt Num.23.et 24.déqui- 
bgrvide*wd.). ves In piel Beatifica- 
rejbeatüdicere Gen.30.13. Ambu- 
lare Prou.4, 15. Dirigere, ducere.25, 
19 «ftc 1/a.1,17.3,12:0£ 9,16 VER fitpros 
àw. "Ww Beatitudo:cicefix. nws 
In fcliciratemea.Gez.3o. wow» 
es Via,pes, femita, oreffus Iob.23, 
€ 21. [ee Pfi, 113b aiin, fabau- 


ditur-] wosn Species cedri. 2. A- 


"iN 
Magnates „potentes, quifünt ran- 
quam leones 2.54.23,20. 

VWS Cedrus Leuit. 4. 4.. MR e. 
"DwCedri. ms Tignum, tabula- 
tücedrinum. R.D.domus tecta ce- 
dro Zoph.2,4. mpag Cedri Hiero. 
Eze:27;24:R D. exponit Votques fi- 
cut omn quod tame poflea improbat. 
Tharg.Ligna myrtina. bo^ 

MW Ire, iter facere, am bulare, 
Iob 34,7. mix Viator Indic. 19,17. 

Fit boc Verbum à nominenryi Via; fe- 
mita:Confuetu dove Ger. 12. [Via-- 
tor/t Iob 31,52.] minmimwetzrqg. 
nmg — ngk Turma Gez.37. 
npag Viaticum , cibus : prandium 
ler. 4955.07 52,34. Pro.15, r6. 

TIN Differre in logum , prolon- 
gare. In Cal plerumque antranfitiu? ex- 
ponitur. Genef. 26,7. & Ezech. 12 ,2. 
InHiphl | 4wnProló gare; Prouer. 
19,1. PW Longitudo Exod.2;. 
cü afixi "Ide ler.1,1 Et ad- 
ieftine LogusP[a, 26..— ws Logis: 
cuius fem. varwlob 11,7127 itë Sani- 
tas medicina: er zetapboric? dicitur 
de muro & huiufmodi quando rc- 
parantur. Nebem. 4.Hieron.Cicatrix. 

DIN eA quo fit via ZEdes dom? 
magna, palati, r. Reg. 16,17. Et cum 
mloco nyo Ham.4,3. Plur. femin. 
nios Radix poteft effe avi. es» ffc suo 
erit - radical. 

TN Pinus Hiero. fid alijs cedrus, 
vel abies 1/2.,4, 14. Et nomen pro- 
prium viri, r.Par.2, 24. mg Mafi 
et fem Arca capfa. [Illud 2.Reg. 1259. 
"ng ts Arci vnius. yiri, nos arcam. 
vnam , eff exponendum. 

V^ Mafi. @ femin Terra ha- 
bitabilis & non habirabilis. [locus 
humilis Pf'159,15 es Ee e.1,15.] Cum 
pun fine locos aut'oy , "vt my ys Genef. 
24,1n; fuper, vel ad terram fignifi- 
cat. ns Co niv ip plurali. 

VN Vnde fit myg cum pun&o in 
dextro cornu Pf.21.Declaratiojaper- 
tio. zon eft aliud facris. 

WWI» fimifiro idë quad omisi Piel 
DefponfareDeuter.2o, — In Pual 
ngk Defponfara eft.Deut. 22,28. 

VIN vnde wg Maf.ev fém.Tonis.In 
cöfrultionew habet daghes: vow ignis 
cius gsc. myg Toar Ignftum obla- 
tio,quód igni confumeretur.Exod.29- 

VUN Aquo fit Xie Fundamen- 
tum. Plural. angg Ifa. 16,174dem 
quod Chaldeu syr — SedHof. 3, 1. 
Lagenzautdolia, Et gener femin. 
nowy Lagena 2. Samuel.6. ( Cant. 
2mb [wyst 26,8. Sitis 
fortcs,vt fundaméta: yel Eftote vi- 


XN 

"DN-Cinisla.6,26. "Bg Vela- 
mé tegmé 1. Reg.20,38. per metathefin 
ànd: hcer Hier. vbique puluis, babeat. 
sois Proprium viri Ger. 10,25. 4 

no ¿y nomen loci vbi aurü abuni- 
at /& effoditur r.Rer.22,42. 

ex Apud, luxta, ér cum affixit 
hyg Apud eü črve. Hinc verbis Cal, 
byg Referuare , relinquere apud fe. 
Geop. In hiph yxy Ec abftulit, 
feparauit Num.11,25: CH 8 quieftente. 
Niph.Separari Ez e.42,6. ys Ma- 
gnus, maior, honorabilis, nobilis, 
` quid fit feparatus à plebeio.Plura.Exo. 
24,1.0WwN Fem nss Magna, 
erádis Ez ec.41,2.Hieroz.fpacium. 

[Cubitus: Plural. fein woes Ier. 
38,12. Et maftul. Ez ec.13, 18] 

"I9 N Recondere, reponere 2. Re. 
20,15, Ip Hiph. féciidum D.R. Neb.13; 
1j. miis Èr conftitui thefaurarios: 
promis. IYIN cor ISIR m regim. 
Thefaurus Iof.6. 12 , e Mal. 3, ro. 
Plur -eft fmin. Nebem.a3 13. iw e 
nw in regim. 

JPN Aries , vel hircus filueftris 
Diut.14,5-Hieron. Tragelaphus. 

"IND Cal, sms Maledicere 
Mala.2,2. — ldem in Piel.Genef:s,28. 
"m Ta Niph. (de quocvide in W3) 
owMaledi&i . Mal. 3,2 - Pual 
ayn MalediceturNum.22,6. MNA 
Maledi&tio.Deut.28,18.Hier. fames. 

DW Ip cal eo piel Infidiari, Deu. 
19,11-Ind.9, 24. Ulud 1.Sam.15,5. po- 
vefleffovel Hiph. 3o Infidiat" eft vel 
Infidiari fecit:v? iod ponatur cit camets 
loco littere inda ifle vel Piel 
pro3wm] ams potef? cff Benoni ,vel 
Nomen lnfidiz vt Iof:8,7. 88 IY 
Infidic Iob.37,8.Pf-10,8. [illud Tfa.25. 
nix à fingulari 30 R.D.Cum infi- 
diis exponit . vel Cubitis . R . Toz. in 
multitudine(locorum eius )à 2] 
n Cataracta fine feneftra Hof: 13, 
3. Plur. ias Gen-2,2. 

IW Texere, Ind. 16. IW Texens, 
Textor. — xy Textorisradius, qui 
eftinftarnauicule Iob.7,6. — Item 
lignum teres , in quotextor circun- 
uoluit pannum . 4l. Clauus tele. 
Iud.16,14. 
` mN Colligere;Cant.;,r. [6 Ia. 
27,9. quanquam hic alij nivyo Inflam- 
mantes exponunt abais] mag Præ- 
Sepet cuins plur ris & minis de quo in 
vadice s. nservis ns Leo. 
Gen. 49,9.c7 Tbr.3.9.e7c.Plurmafc. 
1. Reg. 10. ws Et femin. nN Iud. 
14,5. hyoy Et cum nin principio 
bgn Altare : 2 quo nominatur le- 
rufalem Ifa . 29.1. Ezech.43,15 Item 


br 
ES Ornamenti fui. al. Thalami. 
4l.palatij fui sde in 19 sam won ef 
radical. ] 

TN Coquete, Gene: 19.3.48 Pi- 
ftor.[Fatur asm & coxit ca.ch defè- 
Hüw 1. Sám.28;] nnno Co&io- 
nem furni Lew.2,4. Pap Coctio- 
nes;6.21. plur-num.ci defeélus prime 


radic. 

A Hinc fit tago nyag "eis Cali- 
go, tenebra denfæ Pfal. 11, 2.Exod. 
10.22,]f:245. Mhao Iş Terem. 2; 
31. Terra maximz caliginis : vr fit 
fabflantiuum jw vro ex duisi nomini- 
bus adiunéto augendi gratia:vel adictti- 
uum, Admodü caliginofa. .9. codic. 
correi habentia "ax Caligi- 
nofus Ham.s,29. niray Exo. 9; 31- 
Caliginofa. i. abfcondita fub terra; 
vel ferotina. 

12N A q fit vo eo» in regim. yo 
Rota Exod.14,25. WID Rote.Ez ec. 
1.Et Supervaos(a fingular.798 )rotas 
cius. i.dumrefidet m fa loco.vel aliter, 
Super, vel fecundü va modos fuos; 
vt wit nofephetb. Pro.15,1. [npag 
Tempore multo iwxza R.Ion. Pf:88, 
1j. quere in pa) 

DƏN Confümi, Deficere Gene. 
47.14. Döy Cofumptio: Finis;ter- 
minus.Non Dent.32,36-If-5,9. € c. 
Nihil 34,12. Prater 45,15 CP 54515. 

Nifi Num.13,29- 
tamen. *powPlural. regim . Fines, 
termini extrema.P/al.2,2.e» alibi. 
Dayn Annon.b5s2 Tanquam non. 
p5y3Dum non,Fruftra. o'b5N'0 
Ezech. 47,4. Aquæ duorum finium: 
aut, duarum deficientiarum: vel, fè- 
cundumR.D. Aquæ defectus. i.defi- 
cientes. Al. plantarum, quia Syriacè 
DA m planta & vola: quia aque non 
tegebant nifi plantas. Hierony . Víque 
ad talos. 

BN. Vnde yay Nihil Ifa. &1, 24. 
quidam ait y effe pro à . q. d. D999 Ex 
nihilo. Al. exponit Opus eorum, o- 
pusferpentum. Nam ab bac radice fit 
nyar Species féerpentis, qui dicitur 
fuo afpe&u venenofus, nempe Bafi- 
lifcus; fiue Regulus aut vipera vt yer- 
tit Hieron -If-59.5. 

PƏN I» Hirbp.Vim fibi facere, fc 
continere.Genef -45-1-I[a-42 14. 
pay Fortis,vchemés. Aqua deflués 
cü vehementia & impetu.Vallis vel 
fiftula per quam decurritaqua, de- 
curfus aquarum.Iob 6, 16 etin plural. 
mpag 12, 20( vbi Kimb. Fortes expo- 
vit )Ez ecb.32,6-Iob. ao; 17.Pfal.18,16. 
Hieron . nunc Efafiones , riuos, tor- 
rétesyunc rupes e» contalles vertit. 


Verütamé,fed* 


: Č o é 

BON Horrcum . i» plurali D'ODN 
Pro.3,70.Deut.28.,6.Hieron. Cellatia: 

TON 4 quofit. yog Mors: Genef. 
32,4 f 

DN Congtegate,colligere, Nw: 
11,34. Àuferre,remouere, retrahere; 
curare, fanare, Genef.30; 21. Ier.16,5- 
Iocl.2 ,2.2.Rtg.553- (et verf-11.fed in- 
tranfitinè ) Cofumere , perdere, Ier. 
8,13. Futur. fic inuemias cum w: ADRI 
&) -- [C n&o& Cõgregabo Leuit. 
456. et Ayh Auferes sj 104,29. |Si- 
gnificat c» Deficere , finire: Niph: 
5os3 ez Hithp. qoen Cõgregari. vt 
Gen.25,8. Colligi ad patres, i.mori. 
Auferri,Ier.48,33: In Piel Benoni 
jos Cogregás Nüm.ro €. Pual 
1er.33,4. In Hiphil. Jam Cofum&, 
perdá ter Reg.5,6.. [gos &/ novos 
quereinsio] mneow4oR soboNnet 
iny Congregatio,collectio, /.32; 
10.24,21:Ex0d.34,22.c? Num.11,4- 
many ab qogermiapgabnangei mdpg 
Congregationes, Cócilia , collegia: 
Mich.7,1.Eccl.12,11.1 Par.26,15. 

SOX Vincire,ligare,obligarc:Ac- 
cingere Num.30,4.¢ Nebe.4,12. 
[pok Ligans:Gen.49,11.efl Benoni ch 
iodredundante.vel eft toar, — (won 
Vinđti:cum defefiu & Eccl. 4,13. 
nos Carcer:Ter.375 14. Et de bac [pecie 
fecundum R. D-poteft effe illud Iud.15, 
r4. "nog Vincula cius. — nyog e 
vos Obligatio Num.30,, e s. 
"yos c? vos Vin&us irf carcere po- 
fitus.Pf.79, 11.7 T/a.24,22.0 vp in 
pleral. mo promoub Vinculum 
Ezec.20,37. fecundum R-lon. — 

N Adhuc, amplius : Etiã. [iud 
Pf.138,98 v (quiqua quida aliter fen- 
tit Jefi bypallage pro*y s ]Et fequete*a 
(quoditerdii dion Iob 4,19.)Quã- 
tomagis. ow Nafus: Facies; quód 
buius pars fuperior fit nafis : Furor, 
qud in na[o con[biciatur. oves Dualis 
Facies Furores. [Iud autem 1.Sam.1, 
4. Dedit partem vnam osy -i . ho- 
norabilem vt compefceret iras. Vel 
in vel cum furoribus. Hiero. Triftis. 
Vel fuper faciem.f'proffratus precans 
profuavxore.]: wagy Longus i- 
ris.i. tardus ad iram. P falm.86.13. 
tros op Breuis iris,id ef feftinusad 
iram Pro.14,1. R.Kimh.deducit hoc 
nomtn ab sow quia daghes in regim. &/ 
duali offendit. defectum Nun. 

BN Cal , Circuire , circundare, 
Pf. 40, 13.&/ 2.Sam.22. 

"IBN Cal, Cingete, Exo.29,5. Le- ` 
uit.2y. “ay Pallium füperhume- 
tale Exod.28,4. row Idem Exo.39, 
s. [Suidam buc illud Dan. 11.43-Téfert 


v, 


3 E 

occurrere. | Hithp.Occafioné quæ- 
Ierc.2.Reg..,7.]  nownmosnMzror, 
lu&us,fa.29.2. — [nownnosn Occa- 
fio Iud.1454: et ler.2,24.fed bic Hier. 
Amorexponit.] mw (es Na- 
uis, 1. Reg. 10, 10 d? Proue.36 19. 
plural. nios "he 

TIN. Non inuenitur nifiin Niph. 
nxy3Gemere fufpirare If. 24,7. Thr. 
1,2. nm Gemitus fufpirium Ifa. 
35,10. C9 in Tegim.nmow. — soms Nos: 
vt fup. cum defe&iu wa [epe venit A30) 
yt Gén.42,10. 

. SB Stannum, perpendiculum 
ftanncum,vel plumbeum.Ham.7,7. 
Ep 8. Ab bac radice Pronomen Ys 
Ego. 

OW Diftio Thalmudiftis familiaris, 
Cogere. vnde Benoni Cal o3& Cogens 
Eflber 1,8. nufquam alibi. 

IN e> gasni In Calet Hitbp.Tra- 
fci.Ifa.12,1.et Deut.1,32.. ej cü defe- 
dlu) Ira,furor.de quovide s. — new 
Nomen auis guamalij Picã,alij Mil- 
uumappellant. Hiero. fecutus Gracos, 
Charadriü Dent. 14., 18. T harg: yas. 

PIN InCalet Nipb.Clamare,mu- 
gire vel ingemifcere:idem quod ps: 
Ex ech.26,15.p353 Cùm clamaucrit. 
€ 24, 17. pas Clama pvel potius à. 
Clamado; vt fubaudiatur n [Inter- 
dum emittere flatum & reducere : e£ 
interdum emittere tantum, fecundum 
R.lon.] np Clamor; Malach, 2,13. 
[Item Genus reptilis,quàdiugitercla- 
met fic appellatum.T barg.Sanguifuga. 
Hieron. Mygale-Leuit.11,30.] | npow 
in opa Li a n IH. 

WIN binc fit wiy Homo: nomen 
comun set interdu particulare.wuywet 
1gyg Homines, viri. r Sam. 1, 11. vbi 
loquitur Annade viris veftis eo aptis 
quorü famen re&um eft vt detur Domi- 
no. ngypronýys ve multisvidetur, 
feepit daghes defeétü 3imdicans: Mu- 

lervxor.  nigyet mt per Aphe- 
refin £93 Mulieresérc. ITEM 
verbii in Nipb ys Erdoluit,2-Sam. 
12,14.Hinc reéló wig Homo a pella- 
tur , quód omnibus diebusvite [s do- 
leat. vus Suftantinè et adieftinè po- 
tefl accipi: Dolor,afdi&tio contritio, 
& grauisinfirmitas, Ier. 17,5. €> 30, 
12.  It& Fortis, validus 30; 15. et fic 
Iob 34,5s.vhi Infitma,infanabilis,de- 
{perata , etiamexpomtur . vnde ms 
Mic.1 , 8. Valida:et Ier.15, 12. vbi alij 
infirmaaut infanabilis vel defpera- 
tavertüt. [Illud Pal. 69, 21.7038) 
Etdolui: ef futur.cüdefeftug radical. 
Hierony.Er defperatus fum . L x x. 
Et miferiam.] 
DON AL 


DN 

Deut.iz,22.  YoRFirmitas,Firmü, 
Ifa 25,1. vli intelligitur coniuntio. 
DON pro miny Veritas. mog Veritas 
cius. erc. toy Veré, veritas. 
Num.s D)pgojwns Vere Gen. 
18,13.€9* 20,12.1[4.37.18. os Fir- 
mitas, perfeuerantia: Neb.11,22.bi 

oteft etium verti, Conftitutum.i.ci- 
E conftitutus. [Item nomen flu- 
uij 2:Reg:5;12.quanguam alij codic.ba- 
bët max. Nomé montis Cant.4,8.] 
nois Columne; quid edificium fu- 
fiineant, fic diéte : vel laminz aureae 
2.Reg.19,16.. ios Nutritusjalum- 
nus.al.padagogus Prou.4, 3. Et quia 
x (on fuatluere permütabiles, Mul- 
titudo Ier.46,25, co» 2,15. ios O- 
pifex, artifex excellens, Cant:7,2. 

VIN Iz C4l , Fortem, robuftum 
EON Par.1018. 
Fortificare, roborare iz Pielet Hiph. 
*Deut.2,31.P[al.31,26. — (os Fortis 
Ifi40. xogo ţok Robur, fortitudo 
Iob 1756936: — oyog Zachar: 6 , 3. 
Rufi.alij, Cinericij. 

TƏN i» Cal Dixit: Cogitauit, 
putauit, guando dicitur de corde. [1fa. 
3,9. quidam, Ymy Exaltate , expo- 
munt] Futurum "yos ev» fine x inueni- 
tur 3177 dicét tibi Pfal139, 20.09 2. 
Sam.19,12.YY9h Dicctis. Niph nyy 
Di&üeftDaz.2. InHiph.Exaltare, 
magnificare, Deute. 26,17: fic verf-18. 
Sècundüquofdam. In Hithp.Exaltari, 
feexaltare. Pfzl.o4,4. €> Ifa.16,6. 
vio Tactabitis vos vbi iod loco aleph 
ponitur. samog Sermo, 
oratio , eloquium , verbum. P/al. 
68,12.10 519.5 Eflb.1,15. 

“pg Ide. vnde oos co: omy cc. Pro. 
22521.(5* Iob 20,29 @7c. 
ox Ramus excelíus Ifa. 17. 

WIN Nox praterita.Hieroz.He- 
ri. Genef:19,34. 

N e ng eng Quò? quefiti- 
uum tam loci quàmteinporit. 1 Sam.10, 
14-0 P f.13957lof2, 5. rovg Huc 
&illucr.Reg2..r, 00 1,5. pcm 
€ mw Víquequo. — moxvelsos 
Obfecrantis & confitentis particu- 
la: idem quod s3obfecro Genef. so, 
25.Pfal.116,4. yg Et cum comes [ub 
x cum accentu difhnguente,Ego,Sum. 
[In ilo Zaçh.7; s. Nunquid iciunan- 
do iciunaftis mihi s. i.ego? fban- 
ditur pracepisuz f fenfes, Nunquid 
ego przcepi vobis vt ieiunarctis?] 
nme Nos, fumus. 

MIN In CalMærere , triftari, lu- 
gere.Ifa.3.26.ctc.|In Piel, Occafionc 
przbere,Caufare;In caufa effe; Exo. 
21,13. Pual Prouer. 12521. fortuitó 


oe 
violin prov3e*wp cii defeftug. naba 
Cum defoéfu w Cant.4,4. Documenta 
in tutribus.Hierozy. Propugnacula. 
quàd turris alta doceat tran[elites vias 
wide etiam Wm. 

VON Semel tantüm in Piel legitur, 
Moleftare,opprimere:vtinyhgm Et 
moleftaret eum.esc.Ind.16, 16. 

ON Si:eo cish Nifi: eo 6 prepo- 
natura, Sed nifi, | Nüquid;vel nii, 
anyvtrüjvt Exo.17,7.tc.. Quando, 
quü:Gez.32,9 esc. Ponitur co« vice 
nis: vr ng y Donec,Gez. 24, 32.fic 
Ezec.20,38. Verè Pfal.y9,16.I0b 22, 
2o. lurátis particula,Sit fic &fic,fi 
fecero hoc:vt Pfal.89,34. 

DN Mater. [illud Ier. 15,8. Tharg. 
cctum verti] Medi vie , qud 
re[piciant ad ipfum hinc inde vig Tanqui 
ad matrëvt Eze.21,26.. Ciuitas ma- 
gna,metropolis .2.545.20,12. g% 
că affix Sag Mater eius.vt Cant. 11. 
vli ied pro woes. i.gens eius, 
Jecundum R.D. wow im plurali. mw 
Familia Num.25,15. mdy i» plurali, è 
nis Gens:cuins plural. magmos 
nay Cubitus Gez .6. imag Duo cu- 
biti: eż nag Cubiti. [Irem Poftes Ifá. 
6,4 ficundum R.D. 

IN Ancilla. n ef font femin. ca- 
ditque radicale. [ QmdamExod.2,5.le- 

unto cum daghes, & cubitum vel 
rachium izzerpretantur.] ninos 
e»nmosisphe. 

PON 4 quo ines Infitmus, im- 
bccillis,debilis, Ez e. 16. e» cum ge- 
mino wag Imbecilles, Nech. 432. 
hoy Nométoar ex pual fi efl cü camets, 
Infirmus. Preteriti fi cii patbach, In- 
firmari,fuccidi Ioel 1,10.Thr.2,8.etc. 

VƏN [ In Cal Educare. vnde qok 
Nutriés, nutricius educator, Num. 
11,1 2.0308 in plur. 2.reg.10;1. niok 
Nutrix Ruth. 215.3008 Nutrix eius 
2 Sam.4,6. wnoy Educati Thr.4ss- 
e in Macor fecundi quofdam nyaya 
iny Quando nutriebatar cum co. 

In Hiph: poyn Credidit, fius eft. 
Gen.4setc. Niph. Yos3Firmü,fta- 
bilé, fidelem & fortem che, 2. Sam. 
716. [Educari Ifà.60,4.n3pgp Edu- 
cabütur.cur camets fub n, quod equi- 
pollet patach et dagbes quod in 3 effe dez 
bueratzveleft fingular:cumn paragogic.] 
iay Fidelis, ftabilis, firmus, verax, 
perfeuerans. [iud Iobiz , zo. 
DWN R. D. exponit Exploratores 4 
axa. dicere, loqui] »2os3inreg.plur. 
moo Pf21,25.Fideles. Et fabflantiu? 
Veritates fidelitates, Pros. 20,5. 
nyay Veritas, fides , firmitas Exod. 
1,12.  pox vel qos Ide. AL Educatio 


ES 


exponunt. 13g Apud: Iob zp , t7. 

Coniungitur cum pronominibus : vt 
3s Ad tes Ad cuam e» ioh 
Adeos. "mFortis,Deus.Vide fupra 


hx. 

mox Deus.Habac.r. eo 3:In plur: 
prios Deus,Dij: iudices, Exodi 21,6. 
(722,26. Angeli Pfal.22,2.69 138, 
x ficundum R. Abr. (fed R D iudices) 
fica gvbiHieron.Deum vertit. 

TION Per metathefim , quafi won. 
ttum in Niph. inuenitur nom Iob rs: 
e Pf ua-Fatere, putrefcere. 

DON[I» piel os Ligare manipu- 
los,Gen.37,7.] Niph.n5»3 Obmute- 
feere 1fa.53,7.Pf 31,20. — [nos Ma- 
nipulus, Fafciculus . Plurale babet 
formimafi.et fam.Gen.r.] nyg Co- 
gxegatio, multitudo; fal.s8,2. fecii- 
dum aliquos : fed al. Muvus: vt illud 
36,1.qu0d R.Ion. alatium exponit. 
rs Mutus, Pf.32,12. Plurale vo^ 
lfjf,10. myg Vidua: ffc appella- 
za quàd viro mortuo non valeat lr 
e» litigare Gen.38 eec. Plural. nios 
Ufa. 1352 1. em Ex e.1957: ædes, palatia 
iuxta R . Ion „qui dicit h poni vice pro 
nop] pors mays Viduitas Gen. 
38,18.1fa-47,9. vos Viduus aut vi- 
duatusler.r,. "ow Is cuius no- 
men reticetur:talis.2*j2à cuius no- 
mé eftoccultum : Ruth.4 ret 2.reg. 
65. 13079 Difliocompofita ex Vtraqs 
Dan.8,153.idé. np Profeto vere, 
veruntamé Gen. 28,19- Porticus, 
veltibulű,reftudo,fornix,r.Reg:6,3. 
€w7,í. OPRY Veltibulum; 
Plural. niony ee mafèul. cum affix. 
myg Ezeo. (Illud Pf.7354. O8 
Sicutædesaut palatium, quidam ex- 

onit.R: D. Fortitudo corum.] 

TON fiue qinsrequire ins. 

(12N Pinus „nonnullis T barg.Ca- 
flanca arbor. Hieroz.Q uercus. Plur. 
as Hanm.2. 

N?N Mille. [29s Familia mea, 
quibuflam;eo quàd in familia millia .1. 
multivel palle fint: Iud.16 ,15.alis verà 
Patet meus:quia pater eft dux filiorii 
velfamilie.] | [Item qh Bos.] 
maby Mille.[ Boues P/.2,6. Jj mem 
Duo millia.et im regsrobs ow 
Iof'18,28. â quibufdä Magnus, expo- 
nitur fed R. D . dicit e[fe nomen vrbis 
proprium. ahg Princeps;dux, do- 
minus magnus Ger.36. €t. It£Bos 
Pf.144,14.( fedin plurali et Ier.11,19- 
licet hic poffit magnus;vel; dux;expo- 
ni.méhwDuces. miayo Particip. 
btt 144,13. Parientes millenos, 

iuead milliaria. 4*"wi» Cal Difce- 
16.In piel Doccre Iob 33,32. €733,10. 
31510 


is 
dius;culter: 2 cöfumëdo frc appellati: 
1Iud.19,20. mixo Cultri:Pron, 30,14. 

TƏN Certe, veré: Gen.28 16. 

gos In Cal, Incutuauit;Rexit,idz 
quod q&3 Prou.16 ,26. Illud autem lob 
333799% idem eft quod 193 Manus 
mea. s gon eff radicalis. 

"IN Agricola:Ham.5,16 vbi fen- 
tentiam fic conftrues . Et feiéteslamé- 
tum;ad plan&ü vocabunt. nns 
Plurale Ioel 1, 11. Dicitur 43 Ager, 
feeundum R, Kimcb. 

X Non, nec, ne:deprecantis p 
ticula, fecundum R.D. [nihilü Iob 24, 
25 Quò, r.Sam.27,10.Vbi'o ponitur 
proi: velerit pro*y vtm fübaudiatur. 
acfi.d.Super quem etc. Q uida interro- 
gatiuà per anne;exporit.Item 2.82.13; 
16. ponitur prò ip quatiquam multi co- 
dic. "y babent: tamen R: D. Ne,expo- 
sit] lmuemtur copo[rta cum üvp Sur» 

gere; Prouerbi30531. exp"s d; d.Cüm 
non furrexerit cec. Hieron . Neque 
ftrexquirefilarei, — ngvide nm. 

VIN Si: Efdb.754. 4 

PON vide hs Vantim,nihil,iri- 
utileidolü,Io2 3.4.Plur.Leuiti26;1. 
phus  *bsVelobio,: s.Quidä firi- 
bit x effe vice iod prioris à 9n vlulare: 
és alterum effe affixum prime per[one. 

IPN Menfis Augultus: Neh.6 15 
TOR Cal,Iarauit,adiurauit, ma- 
ledixit:Iud.rz;11[Lamentari;pláge- 
1c. vt Ioel 1,8. Lamétare ec Hiph. 
1, Reg. 8, 31. rimi? Vt iurare faciat 
eüm.  niwlIuramentü,Gez.26,22. 

Execratio , maledictio P/al!10,7. 
Et cummin principio nUsnTbren.3 64. 
n'wluramenta.Nwm.,22. m" 
Cauda Leuit.7,32 ef locon radicali. 
nos ce nig Genus arboris:fine, At- 
bor, fimpliciter. q.. Vlmus. Thargum 
niic Caltaneá uc arboré. Hierog niic 
Quercá punc Terebinthá vertiit.Iof- 
1,3: 24, 26. Plur-ma[c. W Df. 1, 24. 
sns Ne fortè,forfan Ge. 27.12. [No- 
mélociDas.2,:2.] nhy Etinterd 
finen vr Gen.26 3. 1.Par.20.12. Mti, 
iftelhihz. bx Ad. [Iziko Ier.s1,3. 
qs fabauditur quiacff d. Ad tra- 
hété qui trahatetc. Alad cá. f.Babel. 
Tharg. «non ne (vr Hieron.) qu- 
quam nönùlli codic-ipfins T harg. babent 
n'i.ad eam. ]A;ab;de.Gez. 41,53.7i- 
fi ficconfiruas: Venerunt ad Tofeph 
vtemerent e«. fic 1. Reg. 3o. €76, 

by Super Ter. 4,3.49520.£t 0.18.Pro- 
pter Ge.20,2. vel fapersvt alij exponit. 

nyCü 49,28. Etloto3i.Injinter, 
ibid.29: et cü2.84.18,275. Etviceng 
note cafus accufandiIud.7,25:et Pf-257. 
quanquam hic ping Dei przceptü 


c3 lw 


D *d4 

[es i végimini.cum Ruth.2,16.] 
jog iege rias Vbi?Ger.27,32:Iob 
3854-7 9.24. [Qualiter, quales i. 
cuius forme, Iud.2,:4.] Nunc:Ifa: 
22,1. ditti eft compofita ex si €r NA: 

WON Vir,maritus, quifque, qui- 
libet[ez fepe de vninerfitate dicitur vi 
Iud.15,15.mille virum,pro,viros: ] 
In plurali coins; co» aveo fed boc eff 
abww. nmewMulier, vxor. In e- 
gim. nis quod ipterdum ponitur. vice 
abfoluti. eg cum affix now & IVY: 
mog er mýyizplural. Nomine wg 
quoque appellantur magni , & duces: 
vi vir belli .i. magnus bello, auctor 
belli, Exod.15,3. (£ Ind.7,17. tt alibi 
[Extat [ime iod,2 Sam.14, 19-et Mich: 
6 , 10. bi Targ. exponit ac fi effet vx 
Sicít, num d quidamYgnis.] 
Um dv ns Quaelibet res appella- 
tur, vt fupra diximus de nis.quanquam 
fub bomine non comprehenditur : vt dé 
corti Exod.26 ,3.etc. mulier ad fo- 
tor£fui.i.altetaadalteram. — qw 
Pupillaz figuraviri que in illa apparet ; 
ficdilta: — [Nigredo;Obfcuritas : 
Prou/.z,9. & aliaforma pwy 20,19.] 

YN Fortis, durus: Num. 24,522.0£ 
Deut.21,4-bi al.Pinguis. E?fubffi- 
tiu£Fortitudo, vehementia. Exod: 
145,27. P[al.74,5. maps Fortes; 
lob.iz,8.(9c. — Hinciméfis cops 
September. 1Regum8,2. méfisfep- 
timus "yéneo quód nati fint in to for- 
tes mundi ."vel propter folemmitates ho- 
norabiles s» fortes 3. celebres qua e- 
rant inco . Velpropter fruEus qui in 
eo colligitur:fruéhibus enim cor homini 
confirmatur. — pin yoPorta me- 
dia. Ez e.40,15.Velerit Ingreffus gudd 
3n ipfa. porta congregarentur ingre[furd 
atrium ; vt radix [it iw Venire. D . 
Kimch.dicit Nun in vos effe radic. eg 
redundare. 

SN Tantá.Ger.1,34. Sed,verá- 
tamé, hag Leuit.23. Profe&tó ,ccr- 
tè Gen. 29,14. Df-73, 12. [Forfan Gen. 
445 28. ] Coniügitur tr cum padma- 
gus diminuedum, Num.12,2. spo] 
Num tantiim tantüm. cc. 

IY Edere,vefci:Cofumere, ex- 
cidere. e»: in Quadrata coniugat. N 
vnde 2n Confumet eum. Ioh z0; 

Inuenitur Hiphil'nayy Edere fecit. 
Niph.et Pual.| Futurum Cal inuenitur 
Eggch.a2 , s- cum vice x Yoon e Infi- 
nit. Hiph. cum defe&lum. 21; 33. "IN 
adconfümendum.] ^ "2san'vow 
ts Cibus, efca: quibus annumerant 
nonnulliillud Hof. 11,5. "3w licet poffit 
effe futuram Hiph. vago Idem Ifa. 
9,.€ nor Regit, nyago Gla- 


j 7 

ES Inimicari, Odio habere. 
xris Inimicus Exod 25,4. APR Ini- 
mica Mich.7,8.momen tear femin. al. 
Inimica mea. e» fic iod erit affixum. 
nysInimicitia Gez.2,15. É 

TVN Afflictio;euctus malus,có- 
tritio, Tere. 42,17. | Nubes, vapor Iob: 
36526. €» Gen.2,6. NY vbi quida 
exponit negating, Neque vapor, fuba 
audiens negationem prepo[itam.] 

SO now ez myy Quomodo, 
qualiter. Ier.2,23. Tbr.1. EfIb.8,5. 
[Vbi Can.1,6.ct. m bolë iow 2.Reg. 
6,12.|  mo2'wQualitas. 

: ON é Metodo aj TIF 
11:22,18.. Et fecunda radicali quiefcz- 
te , eo prepofito Lamed redundante , 

"y^ Fortitudo,facultas: Prou.3,26. 
e» Neh. s,s. coc. — [His quidam an- 
numerant illud P [al. 73,4. Dys Forti- 
tudocorü. fedal deducunt ab nhs] 

"os Fortis:Deusja fortitudine frc appel- 
latus. Angelus.1n plural. Exo.15, 
tr, Interdum chiod reperitur: vt vow 
Exg.31,2:65 2.Reg.34,15.[0d illud Ifa. 
61. iy velnw arbores(iuftitiz)a gui- 
bufdam exponitur : vt 1. 29. de quibus 
videnim. wo in regim. ng Aries 
quiannü iam tranfiuit,Nuo;. 22,26. 

Item Poltis, limen, teftudo r.Reg. 
5531. [Planities.Cez.14,6. vos iders 
lud.9,6.Hieron,Qucrcus] ns Arie 
tes. Exo.25. [Vy Poftes cius Ezech. 
4024.67 15. Mag hy) Erin pofti- 
buscorü pro omy quianadditiadu 
plurale] ^s Ceru’ com.gen-P[.a2,2. 
Femin. dupliciformaveperitur nw es 
nyy Sed illud P [,22,1. hw quidáltel- 
lam aut fortitudinem exponit. Plu- 
ral.mow co nos. 

DIN vade ovs Terribilis 454.1 7. 
now femin. Can.6,8.— now ce noy 
"Terror , Formido, Gen. 15,12. Exod. 
15,12. miog é wy Terrores, 

de c os Sculprilia, 
quàà [ius cultoribus fint terrori. lerem. 
30,39. é Gigantes, quód videntes 
ip[os pauore confternentur Deut. 2, 11. 
arny ci deféEin lod. 

PN Non;nequaquam, nihil:[& 
cum feri v quiecente iod: es- num cii 
biricyws I.$4m.21,18 1de] nunguä iun- 

gitur preteritis c» futurs.  pgoln- 
terrogatiuü loci, Vnde? psp Abfg,, 
Nt D0.I/2.5,9.. pyp Ex nihilo:21,24. 
rs3dumnon. ps5 Vt non 7.Paral. 
22,4. pea Quafi, fere, aut paulu- 
lum.P[773,2. Et cum pronominib. vice 
verbi Sum ,es, ct: vt ow non tu, 
roes. Pg nő ego i. no fum. Erc. 

NAN Menfuraaridorum.i.mo- 
dius continenstria fata Dent.2s,14. 

RS e in 


vx 
^s Alter;alius;alienus; &ns Alij 
[pops Iob 51,10. comi vice n] nas fe- 
min. Altera „alia. ningaliæ. 
mny Retro,retrorfü,: [Occidens Iob 
23,8. Pars potlerior hominis.i.anus 
Eze.8,16-Finis Ifa.a1,23 (c. aminy 
Poftetiora corum. Ibid, a]. mos 
Pofterior,nouiffim us,vltim?,1/a.o. 
tons tone, navis Femin. miny 
Retroríum: Gen.9,23.et 1 Reg. 18,36. 
rmng Noui(limü: finis , & merces, 
quod fit finis operis.Prow:23,18. Pó- 
iun: vili Dan.i1 4.49 Ha.4.etc. 
ns Verbil in Piel , Demorari, tardá- 
1e, & differre: ve Geni 34.19 etc. Re- 
tinere;24, ss. [mpg Tardauerüt Iud.r 
17.cum fegolet*] Etinfuturo Calang 
Etmoratus fum cii drew, Et fu- 
tur.Hiph. mEt moratus eft.2.54. 
20,5. i hoc poteft (fe Cal, vt vidiffi in 
iny [Iud Prou.24,57.e]f imperat. NR 
differ; vt quidd vult. Hieron.Poftea J 
DN Et cum additione og} Q uic- 
tè, pedetentim, 7. Reg.21, 27.lfa.8,5. 
es Yos Gen.33,13.vbisod potefl effe af- 
fixi. q.d. Cà quiete mea. Quidzillud 
os Hof-rr a. buc referüt.Hieron.Et de 
clinauir.] wog D/a:19,3.Hierog.di- 
uini, R.K}. Maleficia quefiebát in 
quiete. radix erit WON propter dages: 
"ION Genus fpinas;carduus Gen. 
20, Pfal.5?,9-Hierony, Rhamnus. 
DUN I» Cal ez: Hipb. Obthurare, 
claudcre;1/2.35, 15,Pfal.s8 ja. [Legitur 
Reg 5,4. c Ez e a1,1á. (Feneltra: ) 
wovon e? napy claue. i. angufte 
forinfecus.ff eum penitus fuiffert clau 
Jes non patuiffent appellari fenefire.] 
DN vnde pog Funis ; Exod. 3j. 
DN Claudere , obthurare, ob- 
flruere Pfal.e, 16. mex Sceua, 
qui non poteft vti dextra Iud. 16. 
PN etw Vbi? [Ier.s,7*& O:vel 
quomodo? pros] Iusgitur cii pro- 
nomine yyt in Vbiipfeesc. — npy 
Vbi, quà r.am.g,18.1. Reg.22523. 
niowvbi.(locur eff, vnde? 2. Sam. 1, 
3- [fed Prou.3154. iuxta. pef ponitur 
props non. fubaudi des. vt r. Sam. 
4x21.. "32 non gloria: queduo 
poffunt etiam per Vbiexponi:vt in prio- 
rifubaudiatur s.j. Ne:q.d.Ne princi- 
pibus fides vină qui dicunt Vbi eft fe- 
char]  wInfula prouincia Ifz.2o,6. 
o Infule:Pfg7.1.6P ci vice a Ese. 
1618. [Beftiæ (ilueftres deferta aut 
infulas incolentes 1/2.13,22.Targ.fc- 
les.dl.picz, Hieron. Vlulz e» onocé- 
tauri.] Væ Ecd.1o, 16. £5 compofita 
cumYr4,r. Yrs — It£wVir pro ww fe 
cüdü R.lon.lob.22,30. — nw Nomen 
auis.i.pica Lew.17,14.Hieroz. Vultur. 


Tw 


tica fecundum D.K.vide pp. 

NN In Cal et Piel Cingere;accin. 
gerer. Sam.2,4. Ia.y0,11 [cum defen 
N 2. San. 22.40. reperitur fecundumR, 
D. sym prosyysm Ecaccinxifti me, 
Hithp. Pfal.93,1. Accingi vel Accin- 
gerefe. — oim Cingulum, I/i.15,15, 

VIN R. Ionab , @ D. Hieron. Aru- 
laut receptaculum ignis: fed R, D, 
rogus aut ignis magnus, Ier. 36 222. 

Heu Eze.21,1s: vbi quida ab nyde- 
duces exponit Sufpiri cü defectu nin, 
A atoy. It£ nsn Euge Pfal.ss, 
21. [Vnus;pro*ns vel frater. i ali- 
quid: quippe cim vnaqueque res. appel 
letur n y vefpeétu fui [ocn is alterins: 
ENLAI 

"IIS c> my Vnus[@ fine x Ez. 
33330,6t fine 1g Vt fupra. ] ony Vni 
autiidê. Pauci Gez.29, zo. DON co 
nngV na, Femi.ab nw nó Ty tefle R.D, 
ring reperitur vt plurimum cum accen- 
tu diflinguente, Hinc verbum Hithp. 
Ezech. 21, 16. "Msn Vni te .i. fis fo 
litaria. .. Ez Cal, nn Vniatfe Gen. 
4955-Ifa.14,20. V nies te.teffe D.K. 

Et Iob 3,6. Vniat fe. fed boc poteft 
efft ab vin Laetari. ; 

VITIS vnde ns Fraterziz regimine ció 
Vyicesiradical. ns. e cum affir vns. 
fratereius. @ vns fratri fuo, Num. 
6,7. WIN et ris Fratres. Interdit cum 
affixis fic inuenies wy Er fratres 
cius.Ier.49 11. qos Fratres tui Gen. 
48.22. minsSoror& in regim. nins, 
€? ning Plur.niny co rins [Et cum 
igno ma[c. ym Ec forores tug. Ez e. 
16,55. ficHofcz,3.] mny Fraternitas 
Zach.iy14,.— mX ción locon radical. 
Gramen , graminetum aut pratum. 
Gen. 41,2. I0b 8,9. [quidam Hof13, 15+ 
DNN prata export :fédoon rectè.] 

WIN Cal Ápprchendere , tenere, 
poffidere [Contiguare r. Reg. 6, ro. 
Futur. Wis) eo inyi eo» cum defectu R 
284m.20,9. mm Etapprchendit. 
Niph. myy Tentus Gey.22,11. ts] 
& poffe(lioné capient. Nu.32,31.¢tc. 

Benoni Piel inso Tenens Iob 26,8. 
Et Paul Hiphil , ommo Tenti.z Par. 
9,5. nmwPoffeflio;Hereditas; ffc 


appellata quod qui cam babet illo tenca- 


tur in loco. 

N Vtinam 2. Reg.553.fed feci- 
dá R-D.radixefl hn Orare. et efimore 
exiflentii mregim. à fingul. "ws acfid. 
Vtiná precationesdomini&c. ffc 
Pfal. 119, 5. quidem beatus aut bea- 
titudo expozunt.al.perfcétio,finis. 

VIN & ns Poft, poftea, pof- 


quam. Prozomini iunéfü femper form - 


pliralemacapit. mpy Poft ed, egt. 


pU rv 


>R 


illuminari. Hipb-wwnllluminare; ; 


Jucéemittere P/al.77,17. et 97,4.et f- 
p intranfitinè , vt Ex e.43.2.€5* alibi. 
Item Inflamare; incendere, Mal. 1.10. 
Jfaar. 2 vbiquidanrvun ab ms dedu- 
ümticoligentes. — NspbensaLu- 
cens P/.76.4. et Rt Écilluxit 2.547. 
2.32. "sp Luminare : Pfilpr. 74. 
enint plural. ovis Ec écb.32 ,8. in re- 
imin: eg» feminine Gene[-1.16. NNO 
Ln capitur in Sacris pro Bonorü af- 
Quentia.vt rou.13.9. Tencbrzecoz- 
trari. Ds Exod. 28. 31. Hieron. 
Doctrina. Hebrei ignorant quid figni- 
feat. R.Sal. dicit fcriptura fuiffe no- 
minis Dei quà ponebant intra pli- 
cas pectoralis, per quam lucere fa- 
ciebat & perficiebat verba fua. 
ys Eláma,I//31.: foc? 47. 14 [Gen. 
1j.7m&g de flamma(Chaldzorá)ve 
Valle: vt Ifa. 24.25. DNJ invalli- 
bus. Hieron. In doctrinis]  mpso 
Foramen,cauerna perquam lumen 
ingreditur. Ifa. 11. 2. [s quidam 
Pluuià exponit Iob.36.30 eo 37.11.4l. 
Solé vel lumé. Iter Falgur: I2id.s-] 
ninis Olera z- Reg-4. 29- quida putant 
fft Erucas herbas illuminantes o- 
culos.ffc Ifa.26.19.vt E placet. 
pie rims erning Prelepia 2-Par.32. 
YN Signum Ger. ;. nins figna, 
Genf i. (oc. — noms Litera , fre 
vocantur apud Grammaticos. 


TM eom Tunc: mutat tonc fi 


futurum in preteritum » lofu. 10 12: 
Pfalm.124.4- p 
INN Hyffopus. Exod.12,22.lin- 
uayulsari Origanum. 
E 5 X Ambulare, abire, recedere. 
1.$am.5. reis Abijt Deut.32.36.bin 
indicat genns femin. ficut. Futur, 
big m ci defe&fu s Vt om recedes Ier. 
2.37. Hieron. Vilis factaes.deducens à 
myel. Paul ex piel Ez ech.27,19- 
"inso profecta . Vis Iinerarius r. 
Semutl. 2o.19.vel Lapis haazel iqui 
cf: fionum tranfeuntib. per viam. 
TIN Auris femen. Iob.12.11. etc. 
Duale omy. Hinc verbii Piel is Ec- 
clef12.9. Aufcultauit velpoderauit, 
librauit. pm Hiph. Auribus per- 
cepit, obtempcerauit , aurcm indi- 
navit. Deut.7. 45. Et Partic . cum de- 
fetur pro pro viso Prou. 17. 4. NASI 
Aufcultate. Ge. 4, 27. pry Aufcul- 
tabo;pro vies Dob 22,12. oso Sta 
tera, trutina, quod duas videlicet lan- 
ces babeat I(-40.12. [arg Arma tua 
fecundum R.Ionab. Deut.23.13. R.D. 
deducit àr & [rc x nan eft radicali] 
PIN vade mipis Ier. 40.1.Catenc fet- 
reg, cõpedes, manica: sor ef ra- 
dicalis 


1 


ÌN Vel, aut, fiueLeu:i.r4. Se- 
cundum R. Ionah ponitur interdum vi- 
ce Si:vt Len.s.2.Mal.2. verfvlt. 
Quomodo:Ezê. 21.10. Et: Lef4 
23 CP 28.26.40. (PC. » 

IIN Pytho, démon: Leui.20;27. 
mag Plural. 19.31. Veres:Iob 32.20. 

"TIN E? plurale nity Caula gratia, 
occafione , propter Gez. 21. 24. € 
preponitur ei by "ws Torris, fiue ti- 
tio , Hàm. 4.3 . e? Zach. 3.2. WN 
Plural.Ifa.7.4. 

MIN Iz Piel Defiderare, Pfal.132. 
lfa.26.9. mg Niph. Pf. 3.5. defide- 
rabilis fait. efi efft à wa acf 
d. Decora eft. c» »sjpulchrz funt, 
Cant.1.10. Hitbp.Defiderare;concu- 
pifcere Prou.21.26. etc. fic Ier.17.15.9- 
bi (Ses exponi Defiderabilis fuit. 
[Illa aŭt Num. 34. o wr m Ec termi- 
num conftituetis. &»pnpro nsn 
terminum conftiructis . poffunt de- 
duci à nyn vel vt x fit loco vaf.] 
rus c msn Defiderium, concupi- 
fcentia, Num.z.e.Prou.21.Deu.12,5. 
yownvoDefideria impij,P/al. 140. 2 
sies nwo 

TIN es plurale wms Ifa.rs.21. Fu- 
rüculi.4l muftele. Hieron. dracones. 

YIN eo mis Ve Nu. 21.30. Pf:120.5. 

ow binc fit ms Stultus : Ier-4.2.et 
ci iod *»wg Zach. 2. 14.. rans Stulti- 
tía. Pron.18.13. [ftulta Prow.14.1.nii 
(abaudias rvos mulier „acf d.raulier 
ftultitiz i. (tula. ] mpg Stultitia c- 
jus,Prow.j.23. "mm vide in WN. 

yN hinc fit s Mendaciü,iniqui- 
tas Iob.2.14.¢7 s.6.Labor,fatigatio; 
afflictio P/-go.ro. cz Ham. s, svelni- 
hil nihilum. fic Habac.5.6. c5 Ho[-6 9. 
Iniquitas vcl nihilum.Hieroz. Idolà. 
vs Virtus;fortitudo, vires, To/.12.7. 
40:11; Et metapboric femen vel fi- 
lius guta neins, generatione patris ofte- 
ditur robur, Gen.49.3. e» Iob. 21.19. 
Violentia , lu&us , oppreffio velra- 
pina: et zo. ro. fed hic poteft effe px pro 
pndiuitiz, vr Hof.2.2.] mys For- 
titudines.I/-40.26.et 29.Filij P/:72.50. 
[Hof..4- (panis)luétuà. é~ Pro.11.7. 
(expectatio) mendacium adie&iuz. ] 

pis verbii bitbp.Nunm.11.1.Menti- 

ri: al. lugere, e Thr.3.  npspcuins 

plural. aso Mendacia Ez ecb.2 4.12. 
vbi intelligitur ain, prepofitio. 

IN In Cal vs Feftinauic. Iof.ro.i3 

[et 17.15. Anguftus eftvelloginquus] 


- Iremin Hiph. Feftinauit. Tfa.22.4. e7* 


feltinare fecit. Gez.19.15. licet bic trä- 
fitiuè quoque exponi poffit. 
"YIN Nomen, Lux; lumen. Mane Neb. 


»— Æ 
nats Rufa. Num.19.2. btgg Tin- 
peníé rufus:vel pt alis placet fubru- 
fus:Lenit.13-42. DWN femin .ibid; 
43490 14:37. DW Lapis preciofus, 
qui Satdius dicitur , à rubeo colore fic 


` appellatus Exod. 28.15, tjs Homo. 


Gen.1. ézc. iyw Terra. 4 colore rufo. 
In regim. now . Plurale nibs. 

TUN e in regim. iis Dominus: 
Jepe ponitur in plur. pro fingulariador- 
natum 1frp.s.oxw — xw Domini 
mei, quando de creatura eff fermo: fed 
decreatore , cum cametz , es pomtur 
pro abfaluto fingulari út pro domino 
mco. [m Bafis,Exod.;2,27.In Plu- 
ral. yis eos. 

"YIN Ip Niplal vigy Magnifica. 
tus,roboratus fuit: Exo.15,11.et Y. 
vbi intyg redundat, In Hipb.Ma- 
gnificarc , aut roborare fecit, If. 42, 
zr, "Fm Magnificus, maenus,ro- 
buftus, forris;potens,Pf.2,2.Plural. 
Ind.j.13. og avis Fortibus in po- 
pulo.D.Kimthi dicit effe loco 3. 
ms Maguifica;gtandis. Eze:17,7. et 
onym Magnifica corum. Zach.11.13: 
vel potins magnificentia eorum. 

Ité pallià magnificü,& preciofum, 
vel pallium pilofum. pi 7521. 
^s Magnificentia , Zach, 11.13.e7* 
Mich.2.9.licet bic R.D exponat palli. 
2N fiue or Amare, diligere. [Be- 
noni femin. Hof-1o.12.3nani diliges ch 
y redundäte: fed aliis iod eff conflitutiuú 
nominisToar. Futur.3ijs Diliga: Pro. 
8, 16.Et aix Et dilexi. Malach.1,2.fed 
Pro.1.223358m Diligetis , ponitur pro 
ans velammnsaut vt quida putat pro 
axmn/utur.ex Piel. Extat @ Benoni 
PicHof.z. Jariwrions ag Amor,cha- 
ritas. vas Plwral. Hof. 2,9. amores, 
proamatores.Er aliud ovans Pro.7.18. 
DEN Vide my,quia x móefl radicale. 

IIN Vbi, fecundum R.lonab gD. 
Hieron.Hof.13,14- fed R.D.Eroyab n 
fiturum pro yas. 

PIN Tabernaculü , tentorium, 
Genef-4,20.e7c. [mgn Taberna- 
culum meü Iud.7. 21. cum n notifica" 

tino preter normá.) wg Plural. Gen. 
13.5. Hinc verbum Calw "T endere, 
fine extendere tabernaculum , ibi- 
dem. In hiph. Iob.25.6. (Non) nw 
eritin rabernaculo:ve/(non)expan- 
det, nempe lumen fiit, quo pablo exten- 
ditur tabernaculum.al.fplendefcet ab 
Von vts redundet. Et Ifa.13.20. "m 
"Tendet tabernaculum, prosa cii 
- ad differentiam ab my — v hnset 
o'i Aloes:quod Arabic? Sandalum 
vocatur, CAnt.4.14. C Num.24.,6 Vbi 


8.4. SolJIfa.s.3o.. Verbi Cal; Lucete, quidam Tabernacula exponunt, 


n y "Y 


HO.C EST; 


vpn peb mui pP 


EPITOME THESAVRI. 
LINGVAE SANCT AE 
Auctore Sancte Pagnino Lucenfi. 


Pané nysx Fortiü. f-celori. Tauri 
etia fic appellitur à fortitudine .1//54.7. 
ys et màs Ala, penna Iob 39 10. e£ 
P557. Plural. syyoaw ala cius:63.15; 
: Ab hocverbü bipb.V olare:Iob39.29 
sax: Volabit. [ 2/22 buc illud Ier.51. 
a1. refert cü defeéu xst fitingy Pin- 
nas ponite (in fagittis) vide 133] 
FTIN binc ns Agoregatio , colli- 
gatio falcis fafciculus, Exodi 12.22. 
Globus.2.Sam.2.25. 
TAN vzde nag Nux ;et folim Canti. 
6. 10. inuenitur. 
DIN Stilla gutta: in plur. bax rapti 
lob.38. 28. reperitur . , miyy Nomen 
loci Ifa.15.8. : 
DIN Sragnum,lacus;palus udis. 
1mplural.fufapit dages inn:in afixo ve- 
v0 cadit Vt DRAIN (5* 038 Ia. 42.15. C9» 
44423. pox Iuncus,///a.. 14. vbi 
uidä Praefidenté : alii Debilem in- 
dtar iunci, exponunt. Sed Iob 40.21. 
hamus;vel germen tenerü;quod re- 
.curuatcaputfuü. Et Iob 41.11.Le- 
bes vel ftagnü aquarü , vnde vapor 
afcendittempore hiemis. Al.Iücus. 
YN Crater; phialayafc gen. Cant. 
702... Plural. fem:Exod.24.6. i338. 
js Ala: ad cuins fimilitudinem 
"yocatur exercitus . quidam dicit X e- 
dundare. 83s exercitus cius . Ezech. 
12.4. CPC. 1 
738 Congregare.Prog.6.2. Deut. 


(28.39. MUNE ns Epiftola Nc/.s, 


sen 2,2. Plural. ny. ^ nas Nü- 
mus;obolus. idem quod na 1. Sam. 2 


i 36.radix eff ma inquit R.D. ce xno- 


amis con[ltutiuum. 


IFN pro axr per metatbofn jim Hiph. 


Dolore affecit. ve avjs*rpro anti 


Et vt dolore afficiam 7.542.2.55. 

Q'IN Rubefcereys omnib.coniuga- 
tionibus intra[itiui.T br.a.7.4n Cal. eo 
Nach.ż.3.in Picl a wo rubefactus.e» 
Tfa.1,12. in Hipb.yavio fuerint rubra. 
etin Hitbp.Dra.23,3.etc. DI etvatoqs 
Rubeus,rufus: rubicundus. Gex. zs. 
24.07 30. nos Rufi, Zach.1.8. 

A 


N 


alii, ò pater mi. -Deus.] 

NIN vzde fit nas év inregimine 
nn3s Acics gladij: 4l.terrorEz ec.21, 
15.vt n frt locoy ex & beemanticum. 

TƏN Vnde in Hithp xs3spn Ecextol 

létur;eleuabütur, fuperbiét.Ifa. 7.18 
Semel reperitur. Hiero. Conuoluétur. 
93N In Cal er Hithp. Lugere.Hof. 
10.5, 1.Sam. 15.35 — es«metapboricos 
Defolari,perire:vt Ift,24.7. Hiphil, 
»no3sn Lugere feci. f.aby fü. Ec ecb.31. 
Delolare, perdere, Tbr.;. bayer 
femin.nyay Lugés: [item Vallis, ma- 
gna planities.1w:7.22:¢9 1.Sam. 6.18. 
quoloco' ponitur vice nii fecundi quof- 
dam.] "Luctus ,triftitia, plan- 
ctus, Gen.27,41. 
IN Veré,profe&to: fed, verü e- 
tiam.Gez.17,19. 42, 21.7 2. Reg. 4, 14- 
tys pro*av. i Riuus fluuiusguäus 
aliis fit nomen proprium. Dan. 8.2. 

T3N Lapis;perpédiculü;pondus: 
Zach.419.Pro.10.10. [čo metaphorice 
omnis ; vniuerfüs; quód lapis fit vni 
TN. Gen.49, 14. DIIN et 3 in plu 
ra. onay Rota fine Inftrumentü, 
fuper quo figuP? paratollas.Ier.18,5. 
[Jed Exod.1,16. Sella parturiétis.Vel, 
Locus inqué infans excidit de vte- 
ro matris fuz,gui c> "xo Vocatur, 
"vt aliis placet; fed R.D.éff Vulua pro- 
pter aaa filios, fic vocata. ] 

DIN vnde yas Præfepe, horrcü; 
Pro . 14,4 . non mutatur in regim . licet 
PPN prefepia tua.Iob 39 ,12.ipueniat 
cum 7 quod alterins efl fpeciei. Et cù 
additione D lerem. o. 26. WIND. i. 
horreaeius. Extat co particip.pafe. 
ex Calonas fartus faginatus: Prow.1. 
16. C? WDN 1. Reg..23. 

PIN Mafe. gen. Terra aut puluis 
tenüis.Exod.9.9. — es* genere femin. 
Cram regim.vp38 Cantic. 3:6. Hinc 
verb. Nipb.Luctari.Gez.32,24. 

53N oc V e£ regum. "vas et cii 
adages, Way Fortis,robuft^, magni- 
ficus.Gen.49,23.¢> Iob 34,20.et Ifa.1o 
1-vbis eff quiefcens.Plural.Pa.78.25. 


Vnde fit 38 - 
ie ara 
buftü, frua 


; Ctus aut vis 
ror. cuius régimen plur. Cant. 6.10. 
nsa e affix-[inpgul. Yaw3Iob28. 12. 
«Quicquid autem in culmi afiendit, Ar. 
Lor ab Hebraei vocatur, tefle R. Kim. 
DIş Nomë maft.Spica cà culmo:Ex- 
odi 9.31. Leuit. 2.14. Hinc menfis no» 
uorá fructuü qui eft Nifa Exo.15.4. 
TIN In Cal Perijt. [Inuezitur Beno 
ni cü - fub fecunda Deut. 1.13 . x pe 
riés. ] In Piel Perdidic. [313 Et pera 
dam te: Eze. 13.16. fine x pres 
malit cum R. Iofeph Kimb. efse Hiphil 
pro3vasm] In Hiphil Perdere fecit. 
Iş Res perdita: Leuit.6.5. ) 
pas rias ras Perditio , interitus: 
Iob.a8,22.Prou.17,20.Effb.9.5. vibus 
annumerarunt nonnulli illud Eflb. 9.6. 
pasa quod aliis eff Macor, čo R.Tatob 
Num.14.20.338 . 

NIN Velle, acquiefcere , Con- 
cupifcere , dcfiderare: Deut, 1, 10- 
Pfal. 81.12. [&lfa.38,2. vay voluc- 
rütcum w redüdante -EtProu. 1. fint 
n radicali. Nexgn acquiefcas.] 
nas Iob 9,26.(cum nauibus) nas có- 
eios „t. concupifcibilibus; 
vel, adoptatüi portum ducentibus. 

Al. Inimicitia ab »s.i.inimicorum. 
"vel piratarü. Aliinomen proprium 
lociaut fluminis faciüt.Targ. nauib. 
quefütoneratrpomis. mas V& 
Prou. 23,39. aliis paupertas autmen- 
dicitas, . qhay Egenus, mendicus, 
pauper: fic appellatus quód omnibus 
carens omia defideret.Deut, v, 4. 


` hway Ecclis,5.Concupifcentia, de- 


fiderium, membrü virile,coitus. 

«ax Pater,primus;doctor,prior,an- 
tiquus, dominus , magifler, autin- 
uentoralicuiusartis.Gey.4. Etin 
vegim.3s Gen.17 5. eocum tertiaradi- 
cali saw de quibus vide Grammaticam. 
mas & mas m plural. — [vas Iob ga. 
36. quida exponit, Voluntas meaelt: 


apad nos, aüterr accentum grammaticum 
3Miüione, & ad (equétem illam compellit. 


hl pn 


Hos lenitate illa, quam appellant Ra- 
NINN 5 phe, affiaantur. Deinde quoniam 
modulauonem feparatam & per fe coh- 


1 El T2 au 


! 
Ghêres: Gheaün, Zerki,  lerhibé mwy myy 


n ———n " 
r i " PES ^ 
mss INSTITYTÍONES m À JR 
SM roter ; A - "M 
pis addi poffunt quaruor , quos mino. | dum.Proxim? Athnahrefpondet enim co- " / ie j 
ms accentus appellat Elias, Syllabam lii | lo, & ftam nondum ,fed tamen mediam, DE ACCENTIBVS.| MIG eny Secundi: 
magisafficiunt quàm d:étionem, illa enim | periodum efficit. Mox Zskeph katon,qui np 2 a 
mifpendant & ampliant, vel vrgent ad | Noftrorum commau five nao compata-| | Qu v» aliquovfy; accentum cogni- MWU Teria. 
fequenoa, — ri poteft. Zakeph gadolex magais eftrz- | | tio Grámatico neceffaria fit , & tudeamus myn 
Rüetorici accentusquataor. gibus, qvi iu ranone mufica plunizmüm pof. | | hec opere fableuare cos, quibus nó femper um: Quana; 
Méheg, Mazze, Gahiá, Maccaph. | lunt, 1n diftin&tione grammat;ca vix quic- libroru copia fuppetit, atq; vt hecinftituiio muon Quinta. 
3 3 a -3 quam exhibent.f*quentes quatuor virgula |. | fi ab(olutior, hzc quæfeguontur,quareaus Heu : 
: 3 A | & hypoaiaftolas atque tübdifbnctioncsex- | | ignorare vel iac pienti nefas eft, (abiictem". IYVU Sexta D 
Solpendint fyllabam ries primi. Nimi | pnmunz, Teague & Schena , motione(due Habent Hebrei accétus viginti nouem; ri 
Tim Mo: &Mazzt mo riagh HEE rela E d quod fegin | | Reges viginti, & Miniftros nouem. TW Septima, 
onum: Gahi vero ipfius Scheuc. Alioqut is ti t n a. x 
Rite tutior tust ie rtm E a ld moo 
accentus capax non eft: Mazzé virgula eft| — Reliqui vix;aut nibil, aar parum diftin- t E! 
rela palir Speil ec quàm gomar, fifenfum fpeđes. Dieunturtsmen| |Zaképhgadol. Tai. Revia. Teuír. TUO? Nona, 
eg an- iggei 1 . quan- | difti “mÒ i e E " z r: 
AN A a sre E E TVOR Deins, 
io ante alios e- z 'ofttemus, | hiber fi ” Paftá, egullá, “Paf k. 3 W " 
Piinifiros, ob neos. se Byebed | n eor niae i grofls i S D ^ Tegne TIWPYNNY Vodecima, 


Ertra fcripturam hac tam multiplici accen | rentem pra bent , cøntinuatarr Gne fiftunt. 5 í j s 
tuum figura opus non eft, Quum enim He | Tales ft Sal Aa aie] ud a EET z Mafiul. E 
iei yllabá, n qua tonns eft emper acuát, | dol, Pazér, Zarchá Gherafio, & quemfu- | "4 Katon. Kamg phára,  Salfdcrh. 
ad hoc vicum munus fola linea perpendi- | prà memoranimus , Zakeph gadol. Multi 5 3 E HORSE " 
cularis fltcinproprereadue ill fila 1 bác | portò figura inter fe conueniung,fed depré-} Telif ghedolá, Pażér gadól TIONI Primur. 
muntut 4 | Quoautem locojn quaque | henduntur à coriofiotibus loco vel confe- CSA 3 el YXU  Secuzdus. 
fpeciem T * di&tione vel pingenda;velin- | quiis diftingui. Hinc Pafta in vitima dictio- EI a ei 
sspe firycx his perfpicicar. nis litera tantum pingitur , nifi ford incur- Sed hic vltimus tan üm reperitur in tri- Dn] Terius. E 
1 Monofjllaba femper habentaccentum, | rat in di&tionem pecacutam. Namtum| | buslibris id eft, Palas, Proverbiis,& Iob: x 
nifi itx vrgean- py. vt priore loco (edem natiuitoniindicet.ho-| in quibus,ob verfum brevitatem profodig ay Quartus. 
turpe: Maccaph," im; 7 t oo. Spinde dupcatus atquc olim duo alij | } ratto zlia eft, quàm in catens vigiati vao. TU i 
2 Antepenult. nquam eleuatur, nili fori | reges Zarká & Segullá, & mínifer Teli- |_| Ilic enim accentus diuerfa ferè habent no- ar E aa] 
ob Athe merahik,de quo initio grâmatices. | ake Lb — Abs quum di&tioduobus| |mina,formam, poteftatem,& cantiil:rioné, AUW Sertus. 

4 Tres funt formæ, qua ram in diffyllabis, | ranná 1272 * infignimraceentibus ,prior| |demptisduobus primis capitibus & extre- Lo ead 

quim poly(ylla- 43« veqis, YADL! | eft :hetoricus fiue rerinaculam, de quo po-| |misaliquoc verfibus libri Iob qua cum ví- IW Septimus, 

bis penacuuntur, "viv cw per, teapa, ®t minifter vim Divan tatis profòdiæ legibus confeotiunt, th 2 

pip SPAS yyy Puer, ge. Nam for. | MP obrinës rerinaculi "sra Tiniti yo O82s. 

H Sic 7 ma ifte eadem font | Ars.ulimo , pofterior natiuus fiue gramma - paMon. DIY 

rationis, cùm ob præfentiam gutturalis v- | ticus. Kidmá penultimam literara , inter- Munib, — Sophar mahaphác. WYN Nonus, i 

trangue velalterü Sego! mutant ia Pazhah. dum etiam primam obfider, Teli(á ghedo- 3 a AS) mds 

ficia veibis yt , nat e Mpumá ips. Stc lethib autcredi- | | Mesietd, ^ Merck pefurá: Metch kephala DEY Decimus, 

Red ee ERAR, mnüm VYP e trpundo omnia, So- "EQ DN Yadecimus 

in polytyil nis , 352 , &c.. | phar mahaphàc primüm falë fubfequitut, 2 a a T. WP 

UU rq po RR Mealálineeüadeiüsiem Tarhá. Abo| | Kadmá, Taliti ketanné. Dorgá, "OV DIY Duodecimus 

f pn Quie mr Mors, n3 Dom? | differt , quia nunquam in vlrima reperitur, Y* P pi R x aF y. 
Te pas ke Tomi an Ina | Pecsdmodum eft frequens, Merca tn con- a 3 a woe quis a eg PE 

2 gil i verb diffi : o ordinalism non dif» 

ea ioi s a YU eiae pent verai Gear fente h resetten tas; fert à catdiali, yty rq Vndecim & 

3 Cateræ hahèntaccentum in vitima. «— Soph pafac dio craftenlt pundla venire F] 3 quando dicimus YY WIN Vrdearnus, 

$ Nomina pluralia tá mafeulina quàm fe- | folent ira & acre Legare é Munáh illus fi Accentus füperiores iidem Mufici fuor |, Pro Vndecrm & Vadecimo vfürpát He« 

minina habent aceen- ryyy | pj. | ue pors fie incer. Mundh omr i Gequen | |& Gramwatic-Mufici qaare we tanquam bræ eriam abam am sempe UY $ 

tum in vitima , veluti = i 22 f 7" | tifimè minittrar. lum ante Zake h kaon, | |notæ muficæ concentu! , qu! in Iudacorum didiionemquàm "$5 "TR 

TOAN HRS eie; fi to prima Y tera ponizur , nacnuli vocant fyaeogsccamnü hodieviser, infeniuet. | vr, WIH IWY MWYA In vndecimef 

lainpenultima, — v o | Meribel. S'in fecunda Hiilois quoeriam |. Grammasei, quatenus fyjlabas, quasafi- |. *. T * yoe oT 2 menfempeii o 

 Paritcule iof-xiles his renentur nomint | homine cenferur, anre, Atb:áh ve! Zaka.| | ciunt, cleuant {omnes enin ex aquo acuti | Feminiva stiam dcfiount in He, velud 

legibus.. — RENT n OF Aliis locis dicirur Mundhfiue Sopbariaár | |funt,nulli grauesauc circan: fert) preterea- | Iw Tatia: pjjnpshgj , Tod mos 

-. In cõingationetertia Hiphil rertia plara! Hj vc minoria caufat, vt quidá ndecim| | áue orationem, veldiftingounr,velconi-| "^ ^* Inplwah < 530b 

GIG UT INE 10a habent fci | nymiftros facerent, Carrera prolixioreeg&t| | nsant. Contmuant ex equo miniti adre | Ec 5132) inplura: pjg, cunt 

Euch in penultima Inlidnio araraponutjueaiocofudsod f| gem vie. Difinguunr reges omnes, fed *: faoc TU 15. fyncops 

(ovis, modis (,cwufeü- g 7 M Eia a feprpomnet fen 4 h 
qus coniugationis, accentus erir 1u vltima. dia pertinent. Coufule (i feriaris, Ei, Calo| | inæqualiter,pro ordine fer? quo à nobisnu- | NJ 99 & 1n p & in plarali jl .. 


FINIS. 


c't As igitur prinimonmeTheina,4ut Primi, 


oysues& qui hune fequurus eff ,Nozenú: 
exno&as Keuchlinum,Santé, V allenfem, 


mera:i funt. Omulü mszimé Soph pafuc, v 
defigoatenim finem fententiæ arque perio- d 


Deratione inquirende Radicis apud Hebreos; 
quam ipfi yc appellant nos Thema. 


tinnm, apud Hebreos, maxim in Verbir,tribus tentim conflare literis radicalibus, Radicales auttm yocant, quari nulia 


"inter conugandum e declinandum deficit,aut quiefcit, nec etiam mutatur: fed femper funt devadie, corpore, fubftantia, fiue c[fentia dittionis : vnde cr à Grammatici, 
Tire, hoc eft, litere radicales fubftantiales c efentiales vocantur , Deinde & 


eut apud Latinos prima pev [ona prefentis ndicatiui, tbema cy primitinum 


triti mafculina,eum locum obtinet, 


illud ob[eruandum quod in Verbis tertia perfona fingularis numeri temporis preteriti fi- 


dicitur ynde reliqui modi, tempora (5 perfona deriuantur : ua apud. Hebraos,tertia perfona pre- 


Jam & illud D up e effe verba: Perfek; imperfecta. feu defečiiua. Perfeéfa fünt qua intet coningandi nuls 
lam ex radice amittunt literam: bortm radix factlé petet tantiim hinc atg, hinc, abiectis lieri [eruilibusque conitgariones, modos,tempora genw numeri c perfonas indi- 
canto, Defeliua dicuntur qua vnam vel duas ex radice lteras perdunt: c id quidem velin faturo,velimperariuoyvel infinitiuo. Perditur autem in verbis defectiuss vel pri 
ma fi ca fuerit aut INunsvel Jod ,vel Aleph: vel media ff fuerit Vaus aut poffrema fi fuerit. Het geminata Signum ast harum literarum ef vel Daghefih,vel vox magne, 

IQ nare oblata dictione plribm quàm tribue literis cuiu fadicem fcire capis abiice omnes literas feruies, Et bac erit ratio inqtivende Radicir- r 
(5 igitur tres remanferint. ignit ejt Verbum effe perfečtuin *boce[t tale quod inter coniugandum nulla ex Radice amittat literam. Et ori verboriívadia: 
Ti patet per fe:tantian hinc ai, hinc abiectus lizeri feruilibus,ot RY , quad verbi babet fex literas. 1 quum radix fit tantùm trium literari cogita 
T quanam ills fint: es,  facrle apparebunt fi Seruiles, vtrinque feparateri vr Van à principio. que coniumdlionem copulata, Et confFituit ac futurum in, 
preteritum conuertit, Tod tertia perfonam futuri fingularis er Van m fine,que nota. eft pluralis numeri, Remancbit igitur WPI , queradice coficinnt. 
f (vi M abielu lieri feruilibus Vau copulatnta conwerfina,à principio, cf Iod litera. futuris cr Vau è medioxreflant due, 

Fd Nun literam: & d S. Prapone igitur Num. habebit raduem 292 d eft Cecidit. 


r vel. rea hteram A” 197, abiice Can qua eft etiam nota pluralis numeri wefan dua tantiim z prepone igitur Led , y & babebisradict , 
în ineffi- | Dnata- á nod [i non inneneru fic, interfere. 3 ? 
ganda radi- | tm : cJ Interfere Uan literam (vt Verbirédis eff pigs. Nam in bà verbi que fant quarti ordinis Vau expre[ft rarà [eribitur. : 
ce , abiedi | tunc vel Hil weyn adeft Et fecit, Ab boc fi fronte [eparaueru Vau copulatiua conuerfitamyc od qua tertiam per [onam futuri 
omnibws li Lad i iiaa { conftsiit;vefidne erunt adbuc due. E aci teria ea eit m fine, He -Nam integra radix e[E TEY A. Fecit, 
teris feruili- ap o COLIT. Ab boc fifepataneru Vau m finesque con [ferit tertiam perfonam plurali pumeriremanetunt due, c de[ide- 
bm fera Duplica {h Kidd lieri abitur tertia, is Berth namantegravadtx ven "T mi k ik ji 
bunt yel st in dicione Gn vid efl , Er percufferunt end Hoc verbum quinque terarum efl; Pau à princi josef? copula : Tod litera futu- 
` mtertia perfona Vau fibneeynota pluralis numert: Mem finale valer pronomen velatiuum Eos . Quas omnes f fémoueris , fu- 
5 Preponč- ere erit tantiim vna, Caph. Adbne ergo dua neceff nis funt: ee erunt, Nun à ftonte quam innui Dagbefcb in Caph , c He 
Vmet 5 dum vd mfine. Integravadis eft NX vid eft, Percnffiti Similesdtaum eft de verba v^, id eff Et inclinant. 
dio tse hà í wem didlirie pto , Abice Mem cum Vau a principio di£fion,ef [od cum Nunin fine, veflat vnica Wim litera , adhuc ergo 


: dus necefaria funt: ee erant lod à principio, Hein fine. Nam radix eft nz ideft y afflixit, 
^ eit Poflpanendum vero He : ut mm exemplis iam citatit patet. p i 2 S 

Scias praterca vnicum effe verbum „quod amits literam Lamed mter coniugandum,vt NR. preterea vnicum, quod à principio & fine abiicias Nun 32. edili 
verbi formam coniugandi habes ia Tabula Coniugatiosum quiefeentium € deficientium „hoces , Verborum feptini ordinis. 


CM SRM 934 Fs 


LINGVE HEBRAIC £. 


Reddiiua yay qs ns 


Von*vbn Quinque. 
Cau[alis: aw sihh tn Nin 


vUUD ser. 


"Demonflrandi : fM En: & 
Tn Ecce. 


UN 


qo . Mutstetiam quandoque Hiticig 
egol: vt 12 De. 


PIYE yIY Septem. 
njog O&e. 
pype pen Noum. 
"icy Decem. 
myeynns Vadecim. 
mwy ame Duodecim. 
^ Dipy Viso. 
D'YCyYnDN  Voa&vigimi. 


eMafcul. 
mrte TPY Vnus, 
"9Ü*DU Dio. 
DPY s nes Tus. 
TUI EX: Quatuor, 
1 noon & neon Quinque, 
noD«nvu S. 
nva & nyay Septem. 
TUDD TD Odo. 
DYU MYYN Noum. 
mpy * mey Decem. 
sby TDN  Vadceim, 
"Hp Duodecim, 
"Oy nU Tredeám, 
"VON Quatuordecim 
DOY Viginti. 


DWY DN Vous viginti. 


* Duplex forma hie ponitur , pro- 
fter duplicem flatum dictionum - "Aliter 
feribuatur in ftatu abfoluto, alitet quoque 


tn regimine, 
A tribus ad decem vfque generi mafcu- 


tino additur He, & non feminino , contra 
natoram aliorum nominum, in quibus fo- 


det He effe nota feminini generis : præter- 
ES ond 
Fculino +; feminino verð s. 
Omnesnumeti cardinales ,à viginti, & 
foprà, funt generis cómunis:quod de maio. 
ki numero tamen, & non minori dicitur, 
POST VIGINTI NVME- 
rantarticulos provtro- 
que genercfic: 
unio Triginta. 
DYIIS Quadraginta, 
DPIN Quinquaginta. 
DWY Seragina. 
dyay Septuaginta, 
ibo O8oginta. 
DYUM Nonaginta. 
fya XRY Centum. 
DNO Ducéti ducere. 
BIND WI Trecenti, 
aw Mill. 
. Doby Millia 
Esby Duomillia. 
Bwbwngyg Triamilia. 
RNS nm Deceni milliz. 
nav Viginti millia. 
waaa Siasea 


Rationalit : 3 Qi, quot 
3pp (PLP os y sol 


INTERIECTIO- 
NES. 


Dolentis : sin fh ts , 5m, 
"NS HIY Ves YIN Ahah. D Ab, 
Hen. ph Heu. 

Gaudentis : nr Euge. 

Exclamantit: nô. 

Admirantis: NPR, jw Quo. 
[noie n An. 
| Blandientis : 83,83% MS 
Obfecró. 

————— 


DE NVMER A- 
LIBVS. 


Hrs Rart numerant per literas al- 
phaberi,ficuti & Graci ; & nos per ciphras, 
qua vox Ciphra,quia Hebrzi numerario. 
ner fignificat , videtur ab illis efie mutua- 
ta MPAD Numeratio, 

Numerantes Alphabetüm ita dioidunt, 
vt primus ordo Vnitates , fecundus Dzna- 

tios , tertius Centenarios quartus Mille- 
narios com plcétatur vt cx fequentibus ap. 
parcbit, 


VNITATES. 
EL ee i ANE a je e a 
Ont TR-TR IK 


DENARII 
90 $0 70 6e jo 4o jo io ro 
X40:9 0.3.8 $8 


CENTVRIAE. 
co $00 400 j00 zeo roo 


Bg nw €» p 


soo foo 700 


—M— MÀ ÓMáÓ 8 CaL. 


v 
Poft Tafetiam multi alias literas ita 
dungunt: 
Io00 $00 foo 700 609 $500 400 


"mn nnp m vn m pn n 


MILLENARIA. 
$000 4000 3000 2000 1000 
n NT NI RI R 

9000 8o00 7000 6coo 

No Nn SN N 
Numeri componuntur ad 

bunc modum, 

17 16 15 14 13, r2 rr [o 

MaN- PH- R 

25 24 iy 12 2t 20 19 18 

n3 53452028225 m 

jo 19 i18 27 26 

&ücdinep, 7) DI I2 12. 13 

Vbi Qtindecim per MY numetanda fue- 


rant, Iudzi YO) fuperftitiose v(ürpsnr , eo 
quód j^]! üt vnum ex diuinis n nomini- 
us. 


———— n 


Numerant per integras 
quoque ditiones. 


Jamyeopong Daodecies deez | Cardinales in "vtroque genere. 


milita i. céum 
&viginti millia. 


NVMERI ORDI- 


nales. 
Feminin. 
APUNI Pima, 


Feminin.. 
DDN&nDN Ves. 
I e DU Due. 
vhi tivo Tres, 
YIN Quauor, 


Optandi: 3),817 Visi. pnug) ny. ing, JIN EJON p 


Quis dabit, id 2, 6i. . |&:mpy , Don. Sutéipit omnia at 
Hortandi feu Obficrandi SERE s pure Ti eas 

ç Eia, Age, 1 

82, TOR NIN Qus, Dy. "op, e Dent 
Ordinis : jy Adhuc, Preterea: | vequidam voli.) D25y , Dy. 
"ITIN Pàft, Poftea. o. 1743 Proper e. obs. 


Interrogandi : NI Nóme? uo epe 
Quis 2. A P DNAT, 
m TAG i are PR nas Recipit m SA lites [o 
omodo, Qualiter? 
ili à -] 122, 35. 
Similitadinis : 0 QuifoTan- | 122 17 
"ker 2 quam, n5. 1287 Cori me. DIAY 
2, n5 Sic. > 1 


X s 1355 P297. 
Qualitatis : ho Bene. y Mat. |P? 2 >J MM 
noNVed. "wo Ra. pilAsu| DON? DDV? acu cünd 


prafixo Mem, 
pay. ayo Pert ayoh 


Proptervos. Sufcipit omnia affixa. 


PIDA Ia feftinatione, pre Feflinaoter, 


Efferunt enim quandoque Qualitatis ad- 
uerbium per fübftantium , cum litera fer- 


wli prz- my agih Ta iudicio, TD. PPID , Per circuirü elun 
pofics,vt Bi: 2 mLegitim E, 19213 e ex 7 

Infüpientia,plo yb Âd fpem, po (PPID, E PHD. Afixa ffi- 
Sapienter, 77: Confidenter, piens , haber formam pluralem , ma(culin, 


T1335 Secundum intelligentiam , prs Sa- | aut femininam. 
v 71 pienter, 


< Circa 4 Circa 

Quantitats: ay, namma | 773: TYD ipa. DWAr 
pS E a 39193 , Circa nos, 
tum. DD Parum. Ayr Modicum, |W, ^ 

z ' nnn. PANN, Proco. 3mm, 


Subrerme, snp, Po jn, Pre 


me PS) a, 


Paululum, 
Coriparándi * yf Magis, Plus, 
Vebeziétie zt Valáe Maxime, | PMN Subter e. 
Remiffionis: ojo Oynsiim.| WWI. "mapa, Propter me, 


P Pi 
ONY Leni, Paulatim, TPPA ie A MPWA ane 


Dulitidi zy% Fonn pyan | UN. fÜourglonme c*ws. 
Separandi 13% Scotum. [VIRY , Apud nos. 


Congregandi: n. SaN T3. 93, PI, OWI 
Prohibendi: owe. RY Non. IDI. Spet omnia 

Euentus: v8 Neto, "iN, EMN. IMIN Poft me, 
Geñńtis * qua fiunt ex adie&tiuisfc- EB y Poftte. DIIS , Pefleor, 


- munis, ve 4 Capituretiam nonnunquam aduerbialiter, 

TIN Hebraicd, IVONY Syriae. | pro Poftquam. 3 
D Gee. Np Laial. m| 30, im epolone Ds qaba 
Iudaicé , &c. E t3, Preter filios, — Cum affixis ve- 
** * rò Solüm , & dagheffa Daleth, 


"Aduerbiorum Comparatiui v. vyyo, solus ego. 3125, Solim tu. 
minias DP Mage. c5» Super- | 037, soli my Pee 
latini ope ARD Maximè. vei | 3 In. Y3 Iaillo: 1 
Moh enMi TSPYI M| D3 093,033,113, 92; 
mé,id efl, Peffimé, -a 
DE ADVERBIO. 

Aduerbia fionificátionis 
gr 
LI 

qüfe plea, qu] | 0 770 
Ynet DIN, 523. Loci : ÑS His Huc. DY, NOY, 

PN Non. 1 grum qs Non qm DUD Iade. "im Intus. 

INT y 3o t Prærerte, YIN Foris, Fons. "s, NDN, MIIN 

APER gu 
102 sian: 35129, 3152 , 13135, |, PN Vbi? TN, IY Qué? PSD, 
g % a vndas n» Hic huc,hinc,illue, illinc, . 
brjio5. Qui. > 
MIN. JIN Vbito Tempor. 18: DI Hodie, NNA 
Recipiunt aatem parfesnon declinabiles apy cus. ipn; oiaps nons 


affixa , partim vt nomina , partim etiam vt : T x 
verba, quemadmodum ia exemplis iam pa | Heti. WHY Heri node preterita. "3 


Pauca quedamex bit Aduer- 
bia hoc modo recipiunt 
Afixa: 


ES Maii, IY Vefperi io Nudiute 
s tenius, pw Tunc. NJ & y Nune. 
CONIVNCTIO- Pop Sempen quoti- ^s Adhuc. 
num potestates. Pesos aid Vue def. a Qu 
Rr aE Senper DPs 


Copulatina : vende qua Gel "2, TONY Cüm. ORNI Mor. * 


D1, QX Eism. Negandi : sh , ow , PRYD 
Difiun£liua : da Vel Aur. 15331973 Nos. 
Continuatiua: ox 3s. ` | Afirmädis ]35ie DQDN Ye 


"Aduer[atiua: 187S Quais: | yp Cer 


erp ADD inis 17 


1 aa 

Secunde perfone ma[cul. 
m = R J now Sn. 
Eringh ita vt mhil diferat à femi- 

gnía 12» nino. 

| soni qu 

|. pns o oyw ogy Plar. 

D39 * RO 


Secunda femin, 
Apo qs q2 3:9 ns Sing. 
qo = 
13 phe mos = qos. Plo. 
1200 Tang m2? 
Tertie per[one ma[cul. 
yo int Y? yg sw Sing. 
um» pne non = on Pler. 
tons * opis 10} & 
. Cxuo « tono 


- 


Formantür horum Pronominum datiui, 
accu(atiui , & ablatmi ab Affixis in SES 
numero , acticu- Mis , Mea 
lis ptacpofii 1T DIR daw 
lens in nüNconuerfo. *32 , à prepo- 
fictione D 3 &affixo y & conduplicato 


Mema JDA me, Genitiuus hW , 
Quod mihi, feu Ad me, pro Mei, vcl Mis, 
1 i jx, relatiuo omnis gene 
Xo AU, Bo et TUN Pie oime- 
ti , atque eiufdem cum eo fignificationis: 
ynde perperuò retinet fe e Segol , & fequéti 
litereeimprimit Daghefch. Lamed veró o- 
xiginem habe- ow Ad, coaci- 
Tevidetur ex. 7 fione. 


Demon- uy Hie, si Hae, 
fein foc pees DSINI S fia: 


communis gene- s. 
SO y emn Harli A vei 
Bit :vel Hz, Ite. 


Pronomen ji cft Relatiuum vtriuf- 
ue generis & numeri: & fignificat Qui, 
uz, Quod. à 

tia Junt Interrogatiua, vtriu(que ge- 


neris & nime- 
neen D DO, NTID. Sed 


dehomine Zi yma d que 
interrogar. 512 9 TV » cunque 
se alia. 
Ds tatur enm Camets, quandoque 
V etam cum Pathah. 


DE PRJEPOSI 


TIONE. 
os Ad 24) Secundüm, 
b] Super. 1907 Propter. 
qa ^b. DIY Per circnitü, 
. ny Cum. ngi Vlrà. 
NUAbqs, — pop Cum. 
Una Propter, WI Pto. 
yan Extra. non Pro,Sub, 
739 Trans, in) 2 Propter. 
^31 Coram, tyy Turtas 
1255 Ante. palne. 
'nsijErgiens. MN Pot 
noy Contra. 1 Prater, 
Recipiùnt afixa hoc modo: 
hy yg Adme. Sum Ade. 
D Adcom. DPN Adeos; 


DPY Superos, 


ppm x5 ahy aag Plw. 


fry, fog siperme, Ini supere. 


ia. ngo, n95,]05,7090, hg tow & ow e uw Sing. 


——— A^ 9 nn n1 T 


INSTITYTIONES 


niz exnfi ociosè Entendi práponitàr li- [Reliqui oficia Mere pr par (im expie à 
Mu ROG, S Yet Cet | fadt c AXE qure: poter (quac 
Regulars, & genuina , ac frequentior | rc nunc ifto labore iurc fupericdemus, 


: a P 
Valet Przpcfiicaem Io, vel Cum : ve 
mJ Iadome, *]253 Curs reg". 
Siguificat& Propter. ^ [remaducrbium. 
Dum: [0cuftosiendo , fine D 
we VOYI y cyfodien 
Per J exprimitur Argen- 
ablatiuas precii, vt. "19232 to7 
Hacktera folet etiam frequenter recipe- | 


te ‘affi 3 | 
m 5, tog eme. f3 Inco. 


AJ lnea, j2lnte. q3 mis. D3 
19312223 92 


De pun&is literarum 
x. 


Peculiare pun&um his tribns literis eft 
Scheua : (éd quemadmodum Vaf copula- 
tjuum , ante literam (cheuazam , nonnun- 
quam,ne duo Scheuain inizio dictionis có 
Quant maias Seega Wubi: ficeuá | 

ue tres lite- 
fepe, VI VIP VIM. 
Erqueadmodam Vau copulztiuum 

g femper habet- , 1n quo N quie- 
DT ET o erlam ba osi n aoc 
Iod fcheuatum quoque. Hhiric habent, in 
quo ! quie- , 4» In diebus ; & ante gotra 
feie, ve D. rates literas affedhas pū- 
Qo rapto puntum affine: fic criam he 
tres Iteræ. Solum hocadmonendumelt, 
quód hæ rres litetze regulariter non patiun= 
tut poft fe 77] demonitra:imum , nam non 
re&à dicimus oyan Di2n3 D302) 
fedeliditur f] demontüratinum , & literz | 
h5 cios pen&tum , feilicet Parhabh, fe-) | 
quente Daghefch recipiunt , ficuti | | 
DYIJ DIJ D23, iar, Inipi eru- | | 
meaa , in ipfo poculo ,in ipfaira , fupple, | | 
ingenium hominis cognofcitut, Chaldæi 
dicmt NDYIJ ND122 NDIA 
Quando igi æ 193 habeat Pathzh | 
fequente Daghefch , cerium ett eas [71 de- 
monftzatiumm includere : quod ipfam offi- 
cium etiam retinent , dum ante literas gat- 
turales, vel ),Camers punétantut , fiue ipfa. 


qutrerdlis ha- ae idem 
eat vele, ve ENS TNA, quod 


CONUS , noob. pair, idem 
quod n3iriyrj3. 


m 


DE LITERIS sm. 


H At quatuor literz vocantor Quie- 
feentes , quód plerunque non pun&atz , 


Speer i ipy Fecin NII Creatus, 


IDY Oculi mci, ]p ert Conflitutus eft. 
Et facilé tranfmoratur vna in aliam : velat. 


sp «mp Oie pro MOP ate 
nvy. 


Vocantar ctiam ociofz , quód fæpè fi- 
peraddantur radicibus , finc vlia con(igni- 


catione: ve 1] , pro 9 Nos: 
Yit, pro om B-tis. SOT, pro 

51b Ad coliocandam: A 
AUD ree NEL, pro 
ar Erit. 


| | 
DE MILLAH. 
noo 


ipfis putano. m 
ei Schena; vc T YY Er eiuitas, 

Adiitit autem alizeriam pun&a.” 
Nam quando vent ad gtuciem jane 
1efpondet ilii Etat- Er 
iapunto vr ODL aas, VD, 
mo. 

T Ergpages genie åJ literam fcheuatam, 
aber Sehurec : propyerea 
Hic 2 quód dite x, duas imul 
cs vnius pro- tdo- 
Grioniseffere ive I!I mus, DAD 
Eclibri, 

Ad Tod fcheuatum venieos , mutatur v- 
trunque Scheua in voum Hhiig: veluti 
mpm. ODyrin 
Ante habec There , deftituto 
nome DAIR Aleph omnibus fuis på- 


: $ Ét Dens. Ide 
Biss TN) oaaae 33e 


P. lücutiamedpun- 
figantü: musa. Garnir, prafixa 
Infüi- sts : ps promo Ad 
dicendum s propter frequentem huius Fofi- 
mtini vfum. 

Puuactatur eum Camcts, quafído coniü- 
gic duo nonna quórüm po/terius eft Mil- 
fai idet, me scceotüm in penultima: 
i rfilw.é3.  Velcüm con- 
inm > iungit ditiones patuas: vt 


T2 ng y atia LR 


Officium Vau pan d 
Vau Hippuch in praxeririt & fururis nó 
tantüm eft ccpula;fed & Præreriram in Fa- 
qu Fotutum in Prateritum 
conucttete fezqheg- $ " 
Wdimé fltp: ye TOWE uladie, 
DU D Et audies, 
"Quendo conuertit præteritum in fun- 
tum suotatur gemino (uo puncto: veluti 
pb» Et vitiabit, 


Difzernitur auzem Vau conuer(iuum à 
coniun&tiuo , quando vtrunque punctaror 
cuin $cheua hoc modo. Quando prate 
rium cum Vau peapofiro aliud anre féha- 
bei praterirum , tuncillud Vau eft copula 
tinum tan- ex uis ope- 
ino: vt noman AE a 
Fecit ? Lie 41. Quando veró nullum aliud 
præteritum precedit, runc. ei ometi 
vE Le- S 1 
sax, TQ 170 ap Di 
mellam peperetit immunda erit. 

Porió panctatur, quando conuertit Fu- 
turom vet i:] ,cum Pathah , pofi- 
to Daghefcl ¿yy _ Et dixit Do- 
io altera zv I, 0S? » minus, 
Ante Aleph vero, quod. Daghefch capere 
non poreit,ha HN i 
ber Cami, vc TON] Ereuhodiai, 
lod item tcheuatum non daghe(fatur , ve 


m; Et locatus cft, 


Pioptet litcras guttorales , atque literas 
bumaph , que muiaat naturale ponétum 
Scheua , nili decedit cffiio lierze Vau : vt 

Et duminabor : ftanre Schurec 
"novo 3 loco Vau Scheua coauerteatis 
Pratetitum in 
Fotorum. Sic 


pum Et fcietis. 
Vau prærereà interdum habet vim colla- 


tionis , vt in Prunb. 
Sæpillimè per Vau voesbolum aliquod 


præcedens repeti- 3 
tur veluti negatio N7, fpi, ke, 


mpy Et comede- 
conata P e 


A frontecft aduerbium Gmilitudinis, Vt, 


AAinfarsie. Irtmptepolido Secun- 
dumlu- Secundum mu(ericor 
xidcyc 1 1202 » diam tuam. 


Quando duæres comparantur, plerumque 


DE PRONOMINFE| 
BVS SEPA- 
ratis. 


Hebraei tria babent Prono- | 
mina declinabilia: 


3g Ego nDTe. ND. 


Prime perfone commute. 
in paua 


| cerdos. 


fiogoli - Sicut popa- 
poniru Jive T7122 092 sius, he f 


Et denotat quandoque idë quod 
citer, wy rts S Qus 


Latinis 


| Plas minü(ue: vt 
millia vitoram : fofe« 4» 


Reapit & pa- 
rdcoh 1D , «t 122 ; ficat 2, 102. 


[2 


Á fronte atticuluseft dariui cifus + vt | duplez, Vau 


[o] Y 
Valetrelatiuum Qui, Qur, Quod, fie 
gulariter & pluraliter; tem Q oy, five Vt 
coniundtionaliter. Eftdue eius «fos frequé- 
tiorin fcriptis Rabbinerü , quàm i facris. 
literis. 
Puncla:wr ftequentiffima cum. Segoh, 
fequente Dabhefch, modó fequens &ius fit 
.. Egoqui 
TEN) Y, eor 
Aliquando etiam cum Pathahh , velüti 
' j 4t; Vfguequo forrexi : Indie. 5. 
NOPU P Semel nüoque com Ca- 
ne IYD ÄNNU Quee. X bis 
cam Scheua , NINY y Ecckef.2.& 3a 
Aliquando habetliteram !7 adiuntiam, 
veli , &cooftrir gentiam če ablari- 
MOL D Tong 1; & t ecl, $, S n 
i. 


EASE 
: A fionte additur nominibus, emphase 
tosgriiivo- ees mee _ id efl, cognitio» 
EE A E E 
firatio- pyy Prophe- Propheta 
nis: vt N23 ua, quidam , 
sel Provhera talis & tantus, 

Sz? quoque habet sim relatitam : vt 
eniin, Oer dtine DWiif- 

DMOPSQSU sg. 

Capitur etíam pro litera quandoque vo 
cgi- " O Deus,mrfere- 
ta 230 DNTIST ege 

Punétor cum Pathahb , fcquente Da- 
ghefch in fequenti tera. + 

E G ea Daghefch capere nequit, ha- 
bet Camets Jes ^Y 
pro Pathàn ve DIS TYT 
& cammo- 
nofjliaba,vc 2). DVI « 

nte quafdam eriam gurtorales mutse 
tur Pathahh & Daghe(ch n Segol, ique 
frequentius , fi fequetur Camets, vcluti 


OP i TP fea pedi Pic 
thah ,maximé Menfur : 
menene es^ Cena 
Templum, yr Filum. &c. 


Purum Pathsh fine Daghefch eriam Fae 
bet ante literam (chegaram Daghefth ma- 
ximé capacem ; & producitur Pathahh pet 


accétam ldem fiet ante 
eeu 20N Jod (cheuatum;vt. 
nyrym Tentorium. 


Etfi. bjs accelerate. ad He, ermdunt. 
literz. 7 ^7 illad , atque »ffümunt iphus 
punctum : vt (382 , pro X072 y ia 
terra. mah "E 


& 3552 , rro 17273 , Sint ex ipe 
In esdem tamen «fficio ante feheuaram. 
habent etiam Psthabh fine Daghefch , vt 
qoGgqepers Pro ybe pon 
TY/03 Siahaan litas 222 Aus 
eft Scheua, 

fronte He non tarà eft interrogativa 
litera , pun&tarurjue tunc cum «i: Veluti 
; 4b An nonego Domi- 
ODI 28 NT Ham Pas 
thah folo , ante literam icheuatam , & gët- 
tualem: vO IN JINN 1122211 Num. 
benedidio vna eft tibi, parer mt ? vf. 17. 


* my nj» WRI, Num vit vtego 


!) Ad domum, 


fugie Breum seq eaipsdegn- 
3. ium fapiens fu- 
ton DIN s taras fie 


Hein finc fignificat motum ad locum, 
& valecidem quod Lamed à principio : vt 


TWO idem quod ygt , In terram: 
7103: , idem quod DYYED In Ac- 
OB "uo 


gyrtaci; qudm vim eriam in priécipio n- 
nüquam haber, ctim videlicet j1 heemanti- 


cum finit vocem’, T7171 To montem, 


Habet aliquando & Lamed , propter ma» 
dotem emphafin, r alm. 9- 


1 


Vau Cin ESDIISIU.s 


aw Horini. Tem 4325 xu ai gcebesesm EA 


<>: accufadni:vr = 


Occiderünt Abner, 2. Samwel 3. Item ge- 
nitiui: vt TY i012, P(aimus Daui- 


dis. 


rurun in percent econti 
ap A principio eft con- 
Vas NIN fua&io copulacima: 5m; 
Etpe: Sepillizitamen in exordio mat-. 


Significatinterdum Ad , [n s Super, Pro | rationis vfu:pari foler , v: io principio Ios 


vel Loco. | 
nomioa , vide mfo 


peo autófotmet Pro- | fue , Indicum , & Regum , idem valens quod 


Pesspharum apud Arabes, Atquc eu; 


1 
Í 
i 


‘panyapa Futurum. 


$3 pao Benoni. 


Præteritum murat There in Hhatephfe- 
gl , Benoni in Scheua: quod fiemiliter fa- 
čit füturm , tam Kal, quàm Hiphil, 


"QVIESCENTIA 


“LAMED HE. 


qu ana nhy Preterit, 


He radicale ,accedentibusaffixis , abii- 
citur ,quemadmodam & fuprà in ne 
nibusquioti ordi- 
misanan a: I, Po TII- 


Scias quoque affixa verborum non fem- 
in accufatiuo „fed aliquando in ablati- 
«uo effe intelligenda, vt denotentidé quod. 
Dy vet, vong. Qoo 
idem quod Dy] "m sieft, Loqui cum 
ipfo. ftem rfam. 5. y JI, NY p idem 
“quod 39 NA NY 3 ideft, Non habi 
mibitttcum. ^ qas ^ i 
irem Item. 10; ins vn P 
» Fil met egef unta 
1200 Y811 225 pme! in cron ap. 20. 
*3nptf pr6:220 DIO, &aliaquz- 
dai. 7 Infioiziuus paffi- 
non vend cum x quia nomina- 
lire fæpèac- a cteatione eo- 
apite, ve i ON I3 fams paffis 
jl, Vbi creati ellèar: cef: 11.] 


Sæpits tamen Hebréi loco Affizoruri 
vtuntur Pronominibus fepatabilibus , vt 


Et deuattauimus cos: 
OPIS DWN, Denem 3. 


7 $ ^ Ego docco yos; 
Doy TIIS E 


ien, Aemilia: ee 
inulta, f 


QVAE PV N CTA PRAE- 
cedant verborum 


Afixa. 


IN modis & temporibus omnibus col- 
locatur Tie- . cxcepta 
reaptesfüisa WI? 03 EY: ea 
mnafculina prae abet Ca- 
teriri, quæánie mD ET mets, & 
ane. 5j Pith , vbi tertia feminina 

"^7 anceeadéafága habetScheua, 
Jnfinitiuns tamen , norminu:n more , anre 
Q&[habets, Sic vnàcum Imperativo 
& Fotu- y habet Se- pq veró Mappic poft 
to,avte’ golv, — "" Camets » inueni- 
tur quidem in Lnperatiuo & Futuro, fed 
nu ett. In eR uz i 

et He v- Affixam ,4 mafcu 
trünque, 1, Mes anrém E linum, 
femininam , vtrüque per Daghefch 

S Tc stis temporibus à pee 
Y cum Praeterito verò minime. Eft- 


ucomnium Affxorum & in eteris con 
iügationibus eadem ratio. 


DE OFFICIO AT. 
que nàtura literarum 
ferailium, 

3» nvo 


A 5 

A fronte fignificat A vel Ab ; fequitur- 
que eam femper Daghe(ch in fequenti lite- 
Ex propter defectum Nun prcpofitionis ab- 
folutæ, aus, j ” 
gazeti [2 VEIY [2 y & breuius 

7 Nifi venerit ante guttura- 
DBUS. Tem: ei Reich, ro enim 
Hinc & Dighefch mutanturin zquiua- 
lentem vocalem magnam Tíere , velati 
VOND Extr. OIYO Abbomine. 
,. Inucnitur tameo ctia; quándoque cum 
Hhiricpatuo, fine D:ghcfch , pete gut 
turales ; quàm alias quafcunque literas, fed. 


jd prater r cenf. E, 
guaman OD, ref. qme 
le. ON D cef DID y fic 
fequente Iod, PrI, nro , ia qui- 
bus Daghefeh è lod caansfeit, ^ Significa 


t 
& Proper, Obyt in Lexico viderectt. | 


vd RA vel Tipo? ipa 


topan va DRAN IRAN 
mapa va mpón Dp 


Ofo Afrarecipit, 
30723) vd 13A T5053 


Decem affixa hzc perfona recipit, 
Trips ve npa vipar 
vt pmipar mp D; E 
npe cane Tope 
TRA gamer se mper 
mper mpe 


Nolim o inuenies p YNT ro spy | 
gros, d Erelamansrint adres 7 
v2  jVenitaliquaado cum Nü pa- 


tsgegico, vitro Novo | 


mnab.r. p t, Iani. 
Sex Affisa recipit. 


spen vwipen mpan 


.o0 Sex Affirs. 
Tuan moo r1393? npn 
mw 20 npon wan 
inwy nwy w TU 


Id eft, quando JY Bin ef tertia perfo- 
næ feminini generis , tunc recipitaffiza eo- 
dem modo, ficu quando eft fccandae per- 
fonz mafculini geveris, ni(i quod runc fex 
tantüm babet Atfixa, nunc veró decem. 


Sex Affixa recipit 
"pes wen "pan 


impen DRAN canpan 
appn 


T1209 Bn , fiuc fecundz fit perfonc, 
fiuc ter'iz pldralis numeti eodem. modore 
cipit affi£a, quo Yin s 


PIEL. 
compo jips mpa ps 
Tiinaa: veititur in Sche- 
m, & i 
ia Seghol , RODI J 
HriPHiIr. 
jrpen vrmpen Tpan 
. Non muraro in Hiphil prina fyllaba, 
ex regula perpetab figma : Schcua quieicen* 


cum vocali præcedente , femper durat im- 
mobile. 


QVIESCENTIVM 
._ . AIN VAY. 
COOHisGri. 
rapan "Preteritim. 


Recipitqu Duet Afixa. . 
compe "npe Tp? mpà 
appa apps coympe 
HTP? prp TOPI 
Decem quoque Affixa sffumit, 
npa j'mpe ppa b'mpe 
jnps va Oppa- 
D'nps npa pompis 
rupe perpe Ups 


Y "ps 


Decem recipit Afixa. 
mpy nps rhpa 
"amps va pops Smp 
Hope wanpas nonmpe 
t]2ompe pompa nme 


Etiam hzc perfonarecipit. 
decem Affixa. 


*nhimps vhimps nrmpa 
vi nps nps 
cto»nhhpo 1»ninps 

qurnps mpmps a»pimps 
torpe pyornps 


"ips 
Redit fexaffixi, 
1*53903 T1298 v ama, 
Vp 0378 9399. etie 
Imp:ta- di i- 
Quen mpra Cua, dumred 


tiuo Habeat formam piüot Af- 
fixa, habent fub Dg paal Hatephcamets , vr. 


vifem eft. Qua ve. vbi 
iapa "apiet biman AD AE 


fizarecipiunt , Bä- usa Vn- j 
[gy ` n NUD ge. anoo, 
Vogeillum : 1. Res.16. 


ripe ve ms WPS Vifitate 
INPS ps vd *3vp5 
Tope mips "ps 
nj "5 xe "qs 
1 quos ups vns 


recipit Affixa 

nmps cp modo quo npe. 

Tafinitiuus in recipiendis Affxis , cum. 
Inperiiuo conuenit, Reperituttamen cú 

Í- Dum prænaricaretur ip. 
nios A Ta fe contra carin exod. 2 ia 
. Cüm recipit Aizum femininum plura- 
lis numeri , tunc habet} fiperadditum in 
finc , cuius rei duo exempla reperiütor Rar 


capt «in omaa YY 7713208 
MRI ay Dno ma mya y 
\ 1o09 ma 
Óbferuandum quoque eft, quód quan- 
do Ainpasl ef gartarals, tunc in Affe 
la habet Hhateph camers , & Pe paal Ca- 
mese INA iA Ia die eligere me: 
Ezeh. 10. & multaalia. 

Quando fr. fiarciuus recipit Affiza , tunc 
plerumque fit nemen , quod facile ex hoc 
verfu colligere pores, in quo vnico verfu 
quarser habes tofinitiua cum Affixis, qua 
loco Nominu Meyy: 
pottafunt, ve VSID JANN 72317] 


fobs q ns 


TL ampew vel fp 
qas wjpy « mnpes 
mpos DIMAS OMIY 
TRA qias ripas vd 
ques 

Aliquando Caph habet Daghefch, vt. 


1 - i 
abiicitur;in cuius locum fuecedit Vif qug. 
[istos S inatislocs] E P 


lis aumei. 


Haze perfona etiamrecipit: < 
oo Affira. 


WNA eum VİRA Viltauimos 
EDIS cos, TIYA tem, 
PIRI es DPA oim, 

puawos s PIPA tt 


Haæcperfonarecipitdecem Affizafi — 
euc "ps. 1 
mns iun. npa Viütni 5. 
qme ems apg vd 
DDIRA illos mj mec. 
mis nos c. ayps Yos m. 
| . HO vi npyps am 


mpa es Y P9 tefo 
! TINIRA vost 
| Tn Affixis murar hec perfona j1 inp) fi- 


ne Daghe(ch , aliquando vero delici Tafil- 
lud femininom;mpleturQue per Daghefeh, 
Prunha- 


fic quo-a pro Nine 


quc 


Etiam tantüm fex Affira recipit, Et tunc 
Scheua fub Tj caphoniz gratia mutatur in 4 
Hhiric, hocque fit , ne tria. Scheuaiu vao 
vocabulo coacurranr, 
vd PRIPA ilum pYA Vifuadi 
PIPA mee am I] 
WPS nose. DA illos 
ipmype ilas pnp iam 
eo omninó modo te- 
Try d Affixa , quu & npo. 


Significatio Affixorum ex pircedeati- 
bustacilé patet. 


Recipitdecem A(hxa , vt videtis. 
* mn: " 
tq 015 vvipta vel Tipo 
tops pi vw "pa 
npe np cepa 
| rine «qoe qpie 
ques c 
Participi abfque affixis magis (apiunt. 
naturam adiectivorum , Cum affixis vero 


ad naturam parucipiotum propius acce" 
dunt. 


Participium pluralis num. decem 

| atfixa admittit, 
"woe "pe vus ans 
papia onis «t onore 
djs rupe xUupie 
ampa ppap 


Participinmfeminini generis tertie ` 
períoug recipit decem Affixa. 


wis ipis rye 
compl tomis mis 
ripe ampa pia 
i1T2mqpis qmp1s 


habit;t'onem tuam , i1tuum,&| Benoni duplicem quidem formam ha- 

introitum tuom (cio, & offenGoaem toà | berin feminino , fed ob meliorem (onum 
contra me: 1/aie 47. mis folümreci- 
r PTS pir Afüxa o 

"n dy F Etiam recipit decem Affixa, que, quan- 

Olo Affiza recipit. tum ad formam pertinet , conueniunt cum 


affixis Nominum generisfeminint plurziis 
| numeri. A 


pnpa rypa rte. 
Dypp yma 
iymhpis DIa 
tyomipta Torre mpigia 
4 1 ponts 


DE AFRIXIS 


RYM. 


Plurimë brevitatis Hebree 
lingue eAffixa adferunt . Eo- 
rumenim beneficio vnico fepe 
cuocabulo exprimere licet , 

uod Latinus non nifi pluri- 
lu offerre potest. 


Huiufinodt autem Affixa, (eu pronomi- 
ma infcparabilia , omnes trálitiuo;um Ver- 
borum perlone , idque 1n omnibus rempo- 
ribus recipere Vilita- Vifi- 
polo, we UPS ui, TR taui 
em, &e , 

Quia vero hac verborum affixa abaffi- 
- xisno- 3pm differuat , nou neceffe 
minis 3 fuerit din ilis inhærere. 

Venim Gi fir omnia codem modo,quo 
Mofchi Kim- ca 
Mohi lo POI P3U T0 S- 
gellit, breuirer enumeraffe. 

Atqueio primis ferendam eft, quinque 
elfe affixa, quz in verbis 
faher WIWI], (antim repe- 
tiuntur: quz etiam nominibus 
exceptis VIS M > quicfeentibus Lamed 
Heaffiguntur, queraadmodum ibidem in 
dicaumos, 


Tertia perfona mafculini generis recipit 
deccm affixa,quemad modium fequitur. 


APA Viliuir 
Tipo vei — Typo eum 
INIRA mecom. JIRI tem. 
ny wsm. npe illos 
DIPS ihm  yypo nosc. 
DRM et 

1 19 vos f. 


n jmps em n 


me có. 


$ vitai 
"ups 
s» Dp es 
Kiani] eas nmps eam 
Secunda perfona tsntàm recipit fex Af- 
fix jnon enim dicitur , Tu wfirafh te m.g. 
neque Vifitalti te fem gen. neque Tu vili- 
tafti vos cum Affixo maícul generis, neque 
Vifitaf vos,cum Affixo feminini generis. 
trant ergo qu aliter feribont, 


Quando adduntur Affiza,tunc Pathahh 
fab Ain Paal interdum mutatur in Hhiric, 


voa toni. 


Recipir tantüm o&o Affiza. 
PAIPA eum y9 Vitoui 
jme em. wm vel 
ions vd npa es 
NTS em pops vor 

png es qne ef 

1 TIRS. vos 


Muratur & hic Pathah fub Ain Paal in 
Hhiric, vr Pfalm. 2, & Iudie-5. 


Hecperfona quoqne tecipit de- 
~ cem Afixa vri fequitur, 


IIRA illum  y3p8 Vifrauerunt 
pA mec JIRA tem. 
Dm vos m. anj S cos 
MIRA am IIIA nere. 
ppe eas Re tef. 
iaa vos f, 


Recipit hizcperfona etiam anim 
fex Affisa,cb caufam foperiusin 


MIPS didam. 


DINIY esm. INNIA mec 
inmps eam IIRS nose. 
ipmgps es 


INSTITVTIONES 


ç Soror mea. 
nins Soror, WINY Ta plurali 


VERBO- miny Sers & noris 


«ip regimine 


FORMÆ NOMI- 


NVM SEXTI 
ordinis. 
4 b e e 


nyp anb qoo po 
Two qo nyap non 
20 "ap m3] ny npn 


& vnum cum 
nm ape, OS ORNI pun 


^ Inaffixis 9B ONYY 
b toafíiris, 3300 DQO. 
€ ap pyy Scutum meum. Non mu- 
129330 5c hee forma priora pun- 
£a, quia Camerseft loco Daghefch,& qu'a 
dagheffatanon mutantur percoofequens, 
& illa in quibus vox maga cit loco Da- 
gheích. 


FoRMA MONO- 
fyllàba. 


"n b» jp m rm» 

a Hecnomina promifcuà inueniuntar, 
aliquando cum Camers aliquando cum Pa 
thabh. 

Camerfsra monofjllaba in Pathah Tte 
re veró habentia in H ric , & Holéin Kib- 
buts, propter Dagheích fequens, quod hte 
ræ adicélio apparere facit, mu'anue: vt 
TU Dess, 132 , on jor ,Hy ny. 
Er in Ha- TANET 
Ein Hegy. Shia. 
Quaedam mutant Parhahhin Hhiric vrà 

Buccella cius. 2 
nA fit ÍNA juod idem cin O22 T8 > 
q0, 12. à 

Verum differunt monofyllaba quarti or. 
dinis ub iftis: quód Q niefcéria in Ain Vau, 
indicand quietis gravia f-rè unquam vo- 
tales longas mutant.  Duplicantia verà 
Ain,cas in breues conuertunt:ac Daghefch 
fequenti, ordinis indicandi caufa, impri- 
munt. 


SEPTIMI ORDI- 
NIS FORMAE, QV AE 
ex fuperior ordinü 
formis iudican- 
da funt. 


nso nin nmn wo nen 
nen num pom syo | 


OCTAVI ORDI- | 
NIS FORMAE Q VA- 
tuor & quinque 
literarum: 


In He cum Cametserenntia , non ha- 
bent He radicalem literam , fed femininá 
quare tantiim: mutanturolla more femini- 
norum in Tau, præ- «s ep Præce- 
cedente Pathih , ve IT, PED prum 
Domini, 


NIPO Posto. MYWVifo. 


Inj] radicale cum Segol de(inentia in- 
neniuotur plurima & io regimine arque 
hah affizionis , Segol tanuim migrat in 
fe- Turma Dan. Nam:10. 

AM MIDD, "pris afisis arg; plu- 
rali abiciun ecos 
Heradicale, ve DRR 5 WIRD ci 

vbi ptadafizum pertinet ,quo 
di nomina verborum more fibi iungunt. 


|. Vbi Iod & Vau ponuntur loco terti ra 
| dicalis,  pggygr facile inrer (e commo- 
| quòdlireræ S" 5 cen uc. quz faciunt plu- 


nen, ni3UD , nian . 


NAY Labium. rie 
. Murant more confucto Trein Sehena: 
in fé m 
gimine NAY 3 Y 
Quædammu- yhy, Deco: 45, Polen- 
NS PAL ar 
Fru- Acci- 
y " DJ 
"ems Yee ipu, UD 
Afli- Jor Infirmitas. — Camertaa- 
io. "TI que murat Canes in Sch- 
ua au- Scheoa- 
^ bj e. DIYDI + ra veròiv 
Segol : fedinlo- quod in 
zo pad(e, ezepe H1»: pauGa facit. Sa * 
& poft adiunctiopem alicurosaffi ri, red- 


ditur Lod Froctus 
mohilevc Ma II eius ^ jp Pd 


&us 4 habet ia. Legi 
| tans, "m plürdli "0*3. aoa 
[13% plurale pay & D'NAX . t 
[bent Holem , mu , - 
[enriltin c, verd 

Sount&a- s 
iens c9 328 Ts FIR 
& alia, quiz modó He mutant in 
MIP 5 Vas, modo ia Iod; mupenac- 
iunt in zm. nune Nun 

Dice, vc, IND 3 incales v9» 

TIID , & ciufinodi, 
4 Adu- Os , oris; fic, 

2 nio, D recipit atra 1 TO 

Oseias, 19 pro "S Osmeum, Erin 


Angulus. 


y 


plorali 8, i nnsa miaa 
Ora, PRPS , PPA jke. Yy Præce- 


ptum, . " 


retinent. yy K 
fuum , v, ouy. 


Filius. 
Team ais, 22, 02, 22,5 


qM. Pese nu. Ei, 
j(T33,]93,B 023. Siena, 


[g03,'D3. Plonler12, 10133 
Pie C 00,395, Pond 


| mz. 


|o ,UQU. Plurale nio gne 
[gimine YD, DO , Voy . 
[fcd vi] & O99 ,D3US TD 


L, D | 
voy) qug Um 
ows uw 
taa myy mwy 

yna 


mè lequun:ur Perfecta: & (quM variant, 
vfa id mclius, quàm praceptioribus di- 
feitur, 

HE5RaAE1 dicliones ,quequingue, 
aut pluribus conftant liceris, negant effe 
Hebrzicas „fed exaliis linguisin Hebtatf- 


INNIPA ilum pps Vitis mum inuectas. 


Cùm huic perfonz adduntur Affiza, Mē 


| sis, rN > vas > "2s 27328 3 | abiecto 
Plurale | Dagheich, 


IB 


nas,cnos. 


| [MaN inrgimiepfdw. Cum af- 
Quentum ad infl-xonem attinet fer- | | finis, Tay, oppg mias & 


iay, pias 1038. 


, Pater, in 9 j- 
IB as regimine MISES. eam s 


Bonus. — Etplerubquenon müten^ 
GI eeacicuntà ecd ordi mo 
A) 
nofyllabis) propterea quód poteftate literá 
Vai, longam vocalem , reic&tam conti- 
npa D nu à mx Viat- ny b 


cum. 


Se- Gau- 
nopi mop. sete 
quodin ys, 3 Hscautem mu- 
Sgimin: [UU Pt. ne we 
Dino ,UN)DU. A "D f 

lü- Huiufmodi nemina 
Bie EOY. Hhulem inerdom ma 


Panun, D]. Sieà i fe DA? Das 
ghefch pro litera a 
eese: rra V ADEE. 

Multa Hoiric & } vel f habentia , Tod 


Forma in m & Vau habet «yy Pal 
ji. dons pu moties, ve VP js, DPLENTRY. 
xiens. que : 
nny& n'y. pro Placa, 
MDY Cogitatio, mr Taberna. peesi M. P 


j js Capil- Ciannt 
moy. Wpis VOID e: ca 
[3 nr 
&. Tmon. nmm; 

Quzdam'etiam in fingulari habent fod 
mobil plurali verà , & reliquis caufis 


muratioaum, myy Do- my Ot- sy O- 
immobije; vt V2 sius D ua, ` "y [I] 


^ Excipitat 

ioo. gama. ent 
„irregulare , Daghefch fe- 

oma saeva ogm, gn» 

nod in plurali ha- 

e lod mobie, ZODAT GUN 

mun. 


Quadam quoq; in fingulari habent Vaf 


mobile, & immobile in regimine & cü af- 
fixis: Vani- Iniqui 
repy Yoi npn n Mors, 


1? ras, 
Medium, Mors iu- 
PO io regimine om TID toram. 
Morseius. - Et 
MID, com paragoge Hey mmo Mott, 
Pesutrütis. ^. Vnd & cum 
n bU Peto 
Tny j Vanitas , fru- 


T ftra squa feri- 


cem alij ad (equentem ordinem referunt, 


Huius qua 
nis ctiam b: nm,nm nne, ron 
utautür nifi ver 
enmafísi; vt connus A MIY fiue 

r- 


my iregulaiter wy f: pygy Di- 


facit plurale : cen 
dum è- i unt & nomina, qa 
nim eg DI He in capite nun 
apan noy. 


Sufficit illa regulis paucis indicaffe,quz 

& plurima funt, & frequentiffimè fefe of- 
ferant:reliqaa , quia eŭ pauciffimaexitunt, 
rum quoque rarilfimè occurrunt , nec pof- 
fant nec debenr (olliciros tenere difeentes. 
RÀ 


D3313 V," VI, Oy vbique QVINTI ORDI- 


NIS FORMAE , QV A- 
rum vltima cft Aleph, 
& Hc. 
Miraculum, 
TINY NIY Exccitds, 
ND Tuncus. y 
JSO NJD Sportas 
Hacquia mutantur: inomnibus, vt per- 
felta nomina „nihil ab eis differant ; nift 


quód propter Aleph in regimin.Camers pro 
Pathanh mancat. 
NDS Solium, 

Tn sffiris & plurali mutatar ja Schena, 
TO. 
NON Peccarom. | 

` cítde formíà quina 

INON DNDN que pan&oram, 
fed quia allejztur digio à puncti , ficut 


Av) Ponitur Schcua pro 
ENID 5 Segol,& variscut vt pn. de 


TN Facer.in eginsine WIN, Plurale | quo foprà :id cff, vt nomen quinque punz 


orum, incipiens gutturali. Habétená 


EOD , Frares, YIN & DS PSU | quandoque Secondo loco Daghech , wy 


B H Eandem fere | NUN , fed venit à NYT - 
||moeizmmos. "ener Wen mein 
(T ie EPRD >p} Formæ jn Heexeun- 
li re- Muni ; 
aion, femganp fiae tium, ra 
| 10397. MIND Deldeni, PXT Praeepe 


Š sya 
jandi indi piinéta, ratio * vt | petuó conuertantin p) : & vitimá Camets, 
li sugars quoque mu- Ni Eene He, modòin Pathali có" 
IIN MNS. unc regimen à oaaae php hiig pun- 
; ; i fecundo k i in 
nba nobao, nign nire | itecundolocs patr WC ime zi 
a j. 1 it 71 inpjtenninans, xa femper 
ioo rw3?50. Sie NOR | gurie Tale more rhrilupei e 
ji "1 N: &c. | bufcanque finiatur affixis eafdem haber vo- 
im ipsis, ee [E orbus Iris duod rai 
num facere non poteft. 


Alia forma. 


A xemplum huius regule. 
move mm mw | P*e"p TG 
; iE ames] Plural. Singal. 
æ calce gerunt Tau , precedent: : 
Sane i Hune, in eum habent od Twp np 
io DÝNI TD nima . rupi: n Reg. 
k : 
Bycrivs de wins OnaEnos | 0 LAUR inpr 
minü perfectori . quz jam fcquentur, funt Top RIs 
quali ab his generalibus exceptio, feu regu- eak vei 
Iæ quadam fpeciales. Multa ramen cx iam "Dips np 
dichslatellig & expediri poant. Dip : 
; E n 
"pipa opp 
ORDO SECVNDVS cow Dyp 
INCIPIENTIVM A vp vopu 
Nun,& Iod,fequen- mapu nnpu 
te Tfade. quu quw 
II. ORDINIS omnianomina defectiua popu [oma 
jn Num, babēt augmentum Memà capite, | P * «d is : 
þun&tuarum cum Pathah, fequeate Da- | — t2'DYp" JIPE 


ghefch , abiectum Nun repræfentante , vt 


yep Ponti: yrs Planta- phan Cala |. tPo- Dbl n Sumy Tod quoque 


L 7 uo, kg n fito pro 

à) Geci- nag Pas arp Percut |o Hege quia duo Camets habet 

adi MOIO gaya 123 fir, farma MIRT » in omnibus tenetur legi 

maya Ste gys S- Sor) Cædes à | bus pun&ti Comets: ideoduc in regimine 
a eau uo MES | vertitur primum in Scheua , & alteram in. 

TY nnb TU (D etie Parbah, DIE. MR ques His 


: ic conuería , ne gemi- 
pen Scheua in initio di&ionis exifterer. 
nifi fecunda faerit 
urbane YI fe PY, 

Præter illa etiam,quæ priora 
duo puncta non mutant, vt 


mio NWA my. z rmsoo 
miw. 


te vtraque extremitate, Dao quoque ha 


tm He v go TRO 
tio, k Duo etiam defe- 
$ 22,1573. aj Non paue INDI. 


turabfque vllo foperaddito augmento , ve. 
iU EE pip OP. vip) eap, 


TERTII ORDINIS 
FORMAE. 


De Nominibus quorum Pe Paal eft 
R, non elt neceffarium hic quicquam dt- 
tto, cim à peifedtis nihil differant, 


Quiefcentia Pe Iod. forma fic: 
Sttonayto nno pro nyyto | MISY, nngy , Ppingg . Pla- 
mhinnyn nypin pwo | cosueaitca 122 

v AE TI 
Quodcunque nomenà Rionteigenitur | Stra fic, ^, 757 mines 
habete augmentum Mem vel Tan, fequen- 1353233 17172). Vocales pedum 
te Hholem, eit ex Q nicfcentibus Pe Iod. vss 1*7: tabiles anre temini - 
Sunt tamen quzdam , qu [od retinet, Eos camets non mutans , vt cx exemplo 
vr30tD1 Tertia forma non mutatur, neque in re- 
Quidam carent augmento ab initio: vt | gimine,neque affirorum fubiunctione: ni f; 


Formz aliz. 
4 


b - 
nnev r3) noms 
noon nme» nyap mino 


4 Prior nno , nno ,inn5v , 


inn r3933 , 


Fom- Confilium , quiefcente | quód He migrat in Tau taphatum, funte- 
Dvi MEY iodin lona nim ex da- Terrores. — Relique 
n aran onga TAGIT gheas, N70 autem forme tantü mu 


re, Hecin regimine mutát Tíere in Sche s A 
ua, & Camers in Pathhah , more femini- | tant Heia Tau raphatum, iuxtafeminino- 
norum. rum canonem, 

Pauciffima etiam funt ,quc Iod abiicic- 
tia , nullam aliam literam affumunt : vt 


DISC ML A) 


yy. 


FEMININA IN TAV 
m exeuntia, 


+. Differuntà praecedentibus , quàd in He 
tetminantiajin regimine & affixorum fub- 
E SS illud in Tau raphatum, 
hoc eft, Da. Ea ve- 
ghefeh careas; R 19 STIR « 13 que 
10 p) cxeunt, fub omnibus affiris daghef. 
fantillud infiagular. in plurali autc non. 
item , proprer Hholem longam vocem,qná 


daghefch fe- indt 
quincfac vc MDY fro moy. 


QYARTI ORDI- 
NIS FORMAE. 


Dipa * numo ngpo n»an 
non nui nyia’ 
S pubes 
d Cumaffio nyA kaye ip. 
4 Camets in ftatu alfixionis tranfit more 
fuoin Scheua : non eft enim fub litera radi- 


3 Feminina autem prop. 
SAOD « cer plemucaorur va re 
qua feminina. 


Plurima ja hoc ordine nullum habent 


Formz quxdam inn 
exeuntium. 


men nm mua 
:nwop nymn roo 
augmentum in principio , & conftantlite- Negle&tis primoribus fyllabis , infpicié- 
ris duncaxat duabas , femperQuz panctua- | da et a endi pE Eos poal 
tur Pc paal vaá magnarum vocalium : vt | tima s vltima : quz fi cum nominibus fex 


p Tobu- e p Perc- ol. | pun- Íeü no- pij co 
Wao Moss, VAa, WNL | Bo J70, feaso- pao fidem Ek 


mulusindicauimus, Pluraleautem |" 


IINGVEHEBRAICAUE 


Ey qni vw 
PYN YN 


Regulaenim eft: Geminum Segol trã- 
ftin um Patbah , quando media eft 
gucuralis ; & vlriza guituralis mutat præ- 
cedens Scgol in Pathah.. Ep ramen 

d cuius plu- 
D07, & D0), Taere Dom, 
more pluralis cõ- 
fmu&ii , noa DONI- 
Notandum quoque e(t  ptius Scgolali- 


uando. nequa- i 
dan mutari,yt IRI de Quo t 


FORMA QYINQVE 
pun&orum. 


"b 
"Tfere miprat in Hhiric: vt, 
"jp c5* mb 60 
* Plurale firre illa quibus geminum Ca 
mets. 


Incipientia antem ab Ain vel Cheth , nó 
Hiri, fed Scgolferé fufcipiunt : vt, 


up bay 
spo pm 


pp oyw wyg yv? 
Nomina qua duo habent T fere, paucif- 
fima fuot, caque plardlem numerum non 
admittunt 
FORMA HHOLEM, 
fubfequente Segol, 


feu Patháh. 
Vp , "rix ya. 


Holem in affixis & vtroque numero ver 
titurio Hathepheamets ,,: & fi penultima. 
fuerit gutturalis, collocatur fub cadem v; 
pixcunie » fub prima , hoc modo: 


qu. vp np 
ovp avyp "is. 
Cc. "Up prop 


* Regimen (ingolstenec híc,nec vbi fer 
pon£ta, nec vbi quinque, vnquam mutatur. 


scámma P ?»?n Arcamea. nam : 


Jos dos oris 
Jn mg bns 
Aliquando ramé in plurali retinet faum 
Hholem , vt cemf. 13. 
Idem 
faics in yas ms 3 & Ain , Segol 
migrat in Pathah. 


turt P Yos & 17ga . 


Pathahhin Sel Tam 5 am: yt 
" lufirmus, dicimus; di» 
vi on curtipii eadem forma V9 E 
uesjin quites primo feli 
plura 9 Gamers Sagheieh a 
dente,ob quod criam nunquam mutatur, 


ALIAFORMA,;VBI 
primaCamcets,& al- — 
tera vel Holem 
vel Hhiric. 


T3 vnp 


Q v az de Camets diximusin nomine 
1 illa di&ta intelligantur de omnibus, 

v + 3 quæ feu primo, feu fecundo locoj]- 
lud fortita funt. qualis etiam vel præceffe, 
tit vel fübfequacur vocalis retinet tamé ean; 
dem na- 


mam, WIP EDN , 350 ^ 


Cox & yayay, Ee nos 


inrcgimine tandum 
híequód , quando fecunda eft Hhiric ma- 
goum,vel Hholem, vel Schuree nunquam 
illa mutetur. 


ALIA FORMA. 


ipp "39 oya 


Mutat hzc forma puncta : fecundoloco 
fi faerit T(ere , mutatur vt fecundum Cas 
mersin 999 : ve iT s in regimine tl 
RRL apt , e. 

| Si primam fedem occupet Tere, variat 


codem modo,quo primo loco Camets: fi 
modó fecundum punctum Camets fucrit, 


alioqui nunquam 

mur: vc. QU 020, n 
&c. uod Tfere ni 

TRY ? Excipe ^on 5 B & 

pyb. 

Ti fecundam tenet Tfete,llud vel feruat, 
vel per. in tee 
mutin DNI > gimine DNI 
ji Vbi obferuabis ; prius 
102,392 or dris 
Tferein tti- commorari in 
bus atiis, ] 712. [2 » Segol, ne duo 
Scheua (imul legantur: prius quidemjquod 
venit ex Tfere : altcrum veró , quod allixü 
præcedir, 


FORMA SEX PVN- 
ctorum. 
ws» qe. 


Mutanturhac nomina , que geminum. 
habent Segol fingularibus affizis: prius par 


ibiobcheh|ummemnt may, panim in ope 


Hhiric, vt 

Atque primam habent gurturalem , (em- 
perin Pa- syg, Secundum auié Se- 
thabh, vt "s? * gol præfenribus affizis, 
& in regimine fingulari, conuerrüt in Sche 


Quedam habent Kibbuts ; interdum | Y3: numero veró pluraliabfoluto , in Ca- 
Scheua ; interdum puram ~ cum Metheg, | mets, hocmodo : 


OVP , dicitur isop y Pogillus cius. 


à nbn, ODNO Lacez,&c. 

yay Radix, 224g: j 
vU priae DYW, pU, 
DUW tnus. 


Nomiaa,quorá prima vocalis eft Schu- 
test CIN IPY , 3 non mutant. 
eum 
-,& 


+x uariara ; quia nifi in. 
urto non inueniuntur. 
px wp Ow 


Dagheffata & Seheuara ob nullam qua- 
tuor mutationum caufam mutantur. 


Kibbuts non fed Hholem cum 
mutatur, vt nap ? affixis mutat in =: 
"1730, &e. 


DE NOMINIBVS 
FEMININIS. 


FEMININA IN HE M, 
jnregimine fingulari & affixis , 7] per- 


^5 cum i, manent in- sanna TRI 


In Hbhiric. 
ma om ny 
INA DINI Cm) gae 
cya» ga fua ron mu- 
n T *7 rar. 
"ua mma qu = 
"3 | 
In Pathah. > 
uw r) 
DE 1558 
cnp ce 
vuv - un 


Exempla hac s vice funt. regulz. 


Idem fzciunt , quz vel fecundo , vel v^ 
troque loco fortita funt Pathah: vr, 


zov) quo vu aps 
yii 


in di- 32 
ctione (elkaa 


Horum affirorom vfus. 


mioa exprununtur. 


TABILES. 


mutandi caufa, 


to fe&orum. 


habent ^7. 


` eMaftulinum. 
,co»m pH 


mmfemin. vw 


nomen clauferint. 


in exem. Verbum: fit 
] lo pater, à 121 inregimine ~ 


da nar, ^" cna. 
ninum DN. 


acduobusaffixis, 


inexemplo iam often(um eft. 
is quatuor, 


«epto more in Hhiric yertitur. 
Quando veró prima radical 


Scheua non in Hhiric,led in 


tus, dicitur = t^ ti. 


bent. 


gala fant bite fira ex inregris Prono- 
— minibus , concifione tamùm literarum , vt 

commodis cum fine aliarum vocum pof- | 
finr componi? & comprchenduntut omnia ' aliis fuper- 


Vnaiftarum fex literaram, vel doabus fi- 
- mul in finc alicuius vocisadiectis,omorum 
perfonsrom & generum & numcrorü pro- 


M" YOCALES MV- 


MVocALES mutabiles ex decem tan- 
tùn (ünt quatuor ; Camets fcilicet , Tfere, 
Segol, & Hholem. — Caterz omnes per- 
manent inuariatz , quz cunque ctiam adfit 


" PRIMVS ORDO 
NOMINVM PER- 


»m "8032 Regi 


e loco pofitum Camets , 
lari regimine, conuerbitur 
feduobusafxis, V2 C22 » in Pathahhi 


'tem omnia fernant Camets inuariatum, vt 


Quoniam verð ia regimine plurali , ac 
ronomini -. geminum 3 
1202 [1 07 5" scena Prime per[one 

eeretur in principio dictionis, quod regu | o, l D 

ln de lectione Schena non paritur, priusze | 12gul. *3 5, communis gen. 

TO Plural. x3 copimnun generis. 
Yel, mutator i regimine plurali prit 

athah, vtà 

Sapiens;, Sapientes, 

2m diem 20 sci 

eta- Vulnera- incircu- 

Yen uino Y ios di- dvd ira rao 

it Incitcuncifi. — Idem faciunt, ural. D3 ma|cul.gen. 

ciep lca mediam Ain vel Heth ha- * Lc 


Quadam etiam huius forme nomina 
mutant pofterius Camcts in Pathah Da- 


tile, fep: tona. ie qop, | Singel. sa m11. Fem. mnn 
T9. A E rr Plural mafa oy. Fegi 


i INSTITVTIONES T 


J Nun initio propriis nominibus con- 


uenit: " Arin fi 
v 0103, "093 * diBionis e 


additur, vr pos . 
Sacnfi- ; Men- py E- 
(DR iam. (070a MY ba 
Sabbathulum , dimmutiué, 

suas. PINZU vc cuibutdam placet. 


N Tau litera faperadditur nomini! 
capi- Volup- Dicipu- 
Ue DS TOUS 
"ormai. 7 I Pulcbritudo. 

Quadáetiam admittunt Tau vrrinque: 
ve ryan Decor. & iffa omnia accea- 


tum babent io penultima. 
Quadam ctiam admittunt illud rãtùm 
àa rg Reg <an Sani- 
kav T70 m. POSG e, 
my 
cunda. 


$ Litera [od rarò przponíturaliis,'quàm 
nominibus Inuc- 
propriis;vc IPAE! DPY? niuntur ta 
mea ctiam er appellatiuis quzdam , vt 
IE AANER Olei 
DPN ias, PUL NIP Olea, 
In finc autem , gentilitiorum index eft 


Exemplum mutationis pun- | «ni Ioieus. Yy3y Hebreus 
orum im nominibus qua duo 


liem numera- ,4,5 Secun- yyjbyj 
vale damen M quon ngg 
Tertius. — Sicinadic&tiuis quoque qui- 
bufdamlo- ,«33Extmus. Repe- 
cum habec: vc ` 23 ritur quoque , vt qui- 
bufdam placet , in medio nominis propri], 
Tod contemptus caufa (üperadditum , vt 
AbGlom fa- iore vocabat PINON 


trem faum 


"LIDE MVTATIONE 


2 b PVNCTORVM IN 
m Ht Nominibus primo, 
DWN cem deinde & Ver- 
Mafcul. plural. bis. 
om convi Caufe mutationis pun&lorii 
t 3027 s mne. funt quatuor: p31v poo Re 
Wem plur. Yn gimen. n33 Affixum. v3 Plu- 
1m MS ralis numerus . Tgp} Genus 
Uo» "nm femininum. di 
pw cnm 


Vo cw  Hebrai 153 ine 1D 


In hoc exemplo obferuare neceffe eft, | tatum abfolutum,eum qui poft fe non ha- 
quz vocales præcedant affixa , quz etiam | ber genitiuum X3 Verbum. 

puncta oflideat tertia radicalis ; eandem e- cfun:vc "v z 
nim rationem obtinent, quodcunque ctiam 


REGIMEN verrò, cum nominis fta- 
tum,quë fequitur genttuus , ideft, Et fub- 


Omne Camcts, quod ponitur fub prima | ftantiuum cum fubflantiuo in genitiuo ca- 
nominis perfe&i , tranfit in Scheua , quz- 
«unque ctiam mutationis caufa fuerit, & | tum, vr 
qualecunque fecundum punctum fuerit: vt | plurali prcfertim numero , magnam in pã- 
1381, | fs mutationem. 


fa pofi- «xs ee Verbum patris mei, & 
138 VI brincet hic ftatus , in 


5 Mafculinum pofitum in ftatu regiminis 
Sicab | abiicic 3, affumpto There fub vltima ra= 
adie- | dicis , quiefcente [od figno plaralis nume- 


&iuo Sapiens. mutatione Camets | rj ; & commutat voces praecedentes mag- 
cn in Scheua deducitur femi- | nas in paruas, u d 


Verba , in (lau 
vel Scheua,ve C J'labfolu. — In 


. . [regimine y" «« Verba , puta (cu Petri, feu 
infin- | verà fic, uou pais." 1 


Arrixa fint pronomina quzdam, 


in plurali autem regimine , & Sumo itaappellata , quód nunquam inueniantur 
xis, r2] D 51d o7 * uk sd feparatim fed perpetuó fini dictionis adhg- 


refcant: Verbum 
i ux cius, 


AFFIXA 


Secunde per [one 
bon | Singul.(n2 es) 3 mafcul-gen- 
(2c) 3 femin.gen. 


12 femin generis. 
Tertie per[one. 


| ominiusque pb yy pora. 


mens D: n mores DE NOMINE. 
Toy Corona. 


Excipiuntür vrrinque multa, que hanc t 
regulammonferan. Multa mafculina. | 


zapla vonferuané -Milia mafe HEBRAEIS Nomina 

iesu Mi: umay P528 [pon variantur de cafu in ca- 

mioipp Pape. m»bRe fin , fed mutantur duntaxat 

ahb. de Singulari in Pluralem , et 
Sic multa feminina habent terminatio- J Verbum. IN Verba. 


fcu- i 1 
inam e. fiak] Pom ni «| Catus autem obliqui exprimuntur præ- 
x x id $ |pofitis minifterialibus quibufdáliteris , vt 


cria naa. c» co > Huius verbiilicet 
Co NOE a PNIS EIA la | [ 139 foe 31 TO find ron i pere 
Pnp. too) Li ragah . |peruums nec niliapad Rabbi 
quibus quidã WE SUE htc articulus 5 s. 2 nos, vfurpetur. 
Sonosdace C27 7172 D Kinkin 3 Hoicver- yip V5 "IO 
vtfignificer Mulieres tibrcimes « ic lenia | A veri" Side Plarali. 
.myepp , Kaliapauca Yen 5 = 
i 3028 > huiufmodi- : 
alta habentia fc afcolii 
in fingulari plu. - DER Tees DE ADIECTIVO 
ES FREARS c REDART CET SV BSE ANTENO, 
ra DDIN gja 330 MIER cas & Nominum 
irwp. — motione, 
Quadam etiam habent vtranque termi- - " 
nationem ssi; Ân- pyy & niat? An| Hebrei vocant nomen “N Formale, 
plaraléyc H3 nus, Q'2U Y ni. | omne nomen quodcand; mouctur de ma- 
EYY Os, NIDY & CO Dy. Sic | Colino generen oo Rex. ayp Res 
nagy ie Dwag a nR3x Mee Vira feu vira ES 
3E citus, NIY & NRY S Vic MON D ET 
Nomina duslitatem fignificantia , fa- SE 


cunc doake ms. preceicure PARAAN AlO Bocca] 297 CDS MS 
" e ` nus, - na: ftus, 
numerum in 7 3 quo differt à plutalizvt 


Tu-L,«, Msg- o4; Ma- . 
O3, cn : ay ; py ocu. | TRE fas TH OT ta, 

IDEELL AVTE Tits Formantut Nomina feminina à fuis mae 

COUIN , [IN Auris. colinis , adic&tione raurüm ad finem litera. 

Quædam taorlm inueniunturin duali | He Quæ ante fe Camers exigit, & urata 

vt D'D Celi, D Aque. Dm Me quandoque imi- UR nuni 3 amets 

ju "D "mrs 1 


dali vocali : vt fcilicet 

y HESS. A * | in Scheva,& Párcipia 

ario rim inueninnrar plurali- | rts 28 > 1137D: amen femi 

vo DVI s DIN 7 DA [si que nominum infi xlonem fequunz 

pex iraini. c Paud | ts frequentius habent füperadditam lite- 
Sone- eing Visioi: py Paud [arm , quàm rr 


Sicuti multa reperiuntur cootrà tamm | —— — ———— — — — .—.. — — 
COMPARATIO. 


fiogu - Au- g Plum- 4 
brave Viram, NIA bum. INY 
Hebræi Comparationem nullam habet, 


inv DI ram, um, 

uis& cas 

2 F1] Pecus. 

xb Ji s RSS . | ni Compsratinnm & Superlatiuum cit- 

q, Nomina fpecierum animalium Crp? in | camloquantur quarundá part cularam ad- 

fingulari numero capiuntur pluraliter y vt | ieaione,in mys Bo- 3o m Magis 
hücmodi: 1 nus. 1! bonus. 


tos Homo,& «4 Bos,& 
x AD iD Valde bonus. eh, Optimus. 


Homines, "I7 Boues. 
Quzdam etiam aliena babent plorslia: Frequenvis tamen Compa- 
vt UN Vir DYN M ton, | rariuum circumlóquuntur per Mes pispo 
sic rei Miles. r3. r3 Filia, | ND 31D Srl Bn era 

E kde doge 


né: 
bouts prz Petro, id et, melior, 


GENERA . 
DE NOMINIBVS | Duo, 
VERBALIBvY S. 


; pes ch 
andi | 

Pli. Scd horum 
1372 pauca funt, 


Mafculinum eg Femininum. 
ioc autem modo difeernunturà e- 
inuicem. 

Feminina exeunt, vel in literam He pre» 
«edente puncto Camers,cum accentu Mil- 
ta; (aam cum cft Millel, fant mafculina) ve 
Pet : lofüta. velin literam ps; 
QUEE aeuum Er m THE Taf precedente $ego1, 7. Y 
irwyocn ^uis exeat. TMP | Gloria, velin fyllabam m&m. ——— 
| L * Defenfio, b. "eo ili : Daghefch . Mafculina his rerminationibus exceptis, 

DIS Sueno YI falicetinT adede. | " ornnania hoc et /quesliquando in- 
os e Tess Non paea brega en ma(culina, aliquando feminina, 

o genin upt pauca, 
Wes s MIY P hematisye TODO a|  Vranrurpro neutro adiectiuo femini- 
| quod ferè femperhaberantefe Segol : aur w , quod Ye Mui. quom 

ft hi i fiuc fa idi jaii anti. maig Iftud, pronomen " Ot 

eft hecmanticum , (iuc fuperadditum ia iis fort rj dd; prono c paio Po 


figaificar iplis Bonum & Boaitatem. 


Excipittnrur nonnulla ab hac regula. 
uadá enim rerminatiope maiculigs 
funtfemi- er- g- 1 
esteso eee Ter VR IE TOT, 
nmots Froid Aherat Er dep: hani genus cx adiunéto verbo, 
ORE e mero vel àdieãioo. 
brza : ni(i forè Ta. 5 id e | Sic aomioa,quæ natura habent dualita- 


Hebrei fua formant verbalia 


additione ad (ióxem vel calcem 
literarum MIONT aricuius radicis, 


font Millel, 


N Aleph habet aut Segol, aut Pathah, & 


tanim di&io- ,»- xs Digi- ayyy Mé- 
nemimcpi, v P Y tos Ig dar 


19. ia vocabulo 3207 + dæaveròfg- | tem io animalis corpore, fane feminina, 


è: ^ g iis Henul- 
PÈ ENID Ren, ngap seus — umo n PI e Cy Pe. 


ia ^ Ma- Au- ie La- Bra- 
Memfi capitefrequen- |91 Tix nav E DIT ieia 
re Mem faperadditarin capeton |Y mor T8 s, TIS vig DI enia, 


vpo Saee iomas 5D . NVMERI 


: aur In calce sur Mo s 
Cibus. C3y0B Cibus. Memradiiza-| Pluralis vtriu[7ue generis., , 
Definuntin plurali nomina mafculinajia. 


riffimé ad. cuo LEUR 
3 D: vuq, wio. 


fear: vt 


5p} Sma e 


—--— 


zi 


mA 


menipryma iade 36 situm 


Ado- 
ranit. 


VERBVM mmi 
innv. 
Verbüeft de quinto ordine, quod He ter 
tiam radicale mutat in Vau mobile: & quia 
incipit à QD, tranrponitur f) charactenifi- 
ea coniugationis Hithpael. Vide que füprà 
jn primo ordine in coniogarione Hithpael 
dimus,  Coniugatur autem fic: 
Prateritum. 
mangn 
mmen 
"mnn 
»nnon 
imus pnya 
ampa 
Imperat. Infinit. Benoni. 
innen nanga monwa 


aii Poz 
LINGVÆ HEBRAICA. ' 
& aliis quibafdam. O vare & rora illa con- Et cü nin Remotuseft : 2.Semud. 10, 
"ugstio,S totum H'phil formari poteftiu- | 31003, TAW 15. nifi malisad Pval verbi 
iraGrammaricomm regolam,qui»vnapat- |Ppgrperenre, . 
xem E cri PE Futurum. Infinit. 
nmay ^ nem 


OCTAVVS OR- 
| DO VERBORVM 
| QYAE QvATVOR 
& quinque con- 
ftant radica- 


libus. 


Qrar riteris conflant quatuor , ferè 
fanc Piel; Obleda- 
wo VUDU ar, a DIU 


à 
ea Yola Gh, 

Pauca tepe- ss viegie, Oblectabimi-- 
tiunrar in Pest; V PEUT ni (jua s 


Scheua (üb litera Acthan 10dicante comu. 


e VWYNPN Oblcdauit (e. 


nono oem 


Formaotur hzc verba partim ex Quie- 
fcentibus 1n] quiati ordinis, partim etiam 


Futurum. ex duplicancibus mediam radicalem eati or 

RE diris verbis , vt iam in exemplis oflentum 

mw D L3 ete Vbi chm quaroor fanr Milota clemë. 

j g Vau quod | ta, tantüm duo verba funt coniugationis 
gurinnun x nm» f aduod | Bier tpa Demoli: Gee Infutus 
dicalis erae pofitum, quie(centein Schurec| Yt = :7 tuseft& Ji et. | 


Omnia vt verbum coniugationis Hith- 
Pac! regulariter. 


DE VERBIS ANO- 
"MALIS SEV IR- 
regularibus. 


Sent & verba, quæ Hebrzis vocan- 
turfeu Anomala (eu Compofita. Illa con- 
Haotur ex duabus radicibus, (eu primitiuis: 
wel ctiam ex duobus verbi accidentibus , 
quorum vim & fignificarionem pariter ge- 
runt. Erhabent illa verba (uam quandam 
emphafin , & velut explicatiorem vim fi- 
inificandi + neque in vfum promifcuum,vc 
alia verba, incidunt:id ef , fignificant hu 
iufinodi compofirióncalocüm emphaticas. 
intelligendum. 


x duobus có- p Miledicant 
pofitum VATES 1 c E 
15. bo», Miledi- ilipendit. & fio 
a nop goificatincolo 


£o , Contemprut haber me, fimuldue con- 
icis iofectarur. 
Quaelam pependit er complun- 
» x pandit: r j 
iom TED be. ex t "e 13 
Erpañdit omnipotens clatitztem, Eliasin 
librovocum irregularium, idem fignificare 
dicit. ipa cuim Schin (ioiflro , & Zaia 
quod V 19 seffe literam faperadditam, 
muratumd; Cametsia Pathah, propter vce 
talium pluralitatem, 
Er futuris Kal TE 
& Piol confiatur erm Cure 
ày prime coniu- 3, In(e&tabi- 
DITI Paronis Katee L3 tur feri 
dæ comugationis Pil. Huc pertinent 
Tfa.19,6. partim cum nota Hc. 
anam e n partim, Chal- 
Terem. 8,18 quod eft par. 
de 190, teipin Hiphilora: 
linum cum figno Teo E alij nomen 
effe pu- ex Niphal 4L... 
por IUNI D OST er 
Niphal & ini 
Pn d. fic nov ; pauca , de quibus 
vide Legicom yel Elio) inlibró proprio,v- 
bi voces irregulares & cümpoQras fecun. 
dum ordinem I'tetaruri Alphabeti digeftas 
explicat . ne adolefzéntes nimia charra- 
sum multitudine oneremts dut ctiam à fan 
&z linguæ fta io abfterreamus , hic com- 
memorate omnia omitrimus , Ip(a facro- 
tüm librorum ledio ea offeret : quando te- 
nenti precepta, facile videre «(*. quid eim 
tegula confentiat,& quid contrà paguet, 


y Ffilm. 7. per- 


FINIS DE VERBO: 


eiii 


. & Ruiufmodi non | pS; V. 


Sicquoqüctón plura,in quibus quinqueli- | 

Turba- "n &in 
museftà. 1005 Kal, 
NDD us prot Adde anp 


Vno, itio Kin TRI- 


t e 
In Pua, 12900 


VERBVM QVA- 
TVOR LITE- 
rarum. 


ELEL 
Preterit. nyaya Go 
In- Et vaftabit. cum Pathahh 
venite VI? N2), Gib priore j loco Hirie 
s": IPDNONDY Erfeópabo cam: tfa. 

[Quidam 


buc referuor IAY 166 26.] 
Benoni. 6339 

myopia ced. mmo 

Teremie 12. 

Imperat. Infinit. Paul. 

Waaa aya 0370 

Futurum. G33399938 


Lesin Oble&sbunt: vjalm.93.cü 
gitur PUE! Parhah fub y, vt dilatatur. 


PVAL. 


Benoni: Praterit. 
O9 pan eaa 
| Futwrüm. — Infintiuus. 


ECRAN 

ntum Mollificatus 
ER eft:Tob 45,25. 
qua (unt huius ordinis. 


ona 


os Tf. 
TP 6. 


VERBVM QVIN- 
QVE LITE- 
rarum. 
PVAL. 

Benoni. — "Preicht. 

w  meyonsown 
Futürupi Infinitinus. 
"s 


Ere deinceps vE verbam perfecha, Pal. 
[nuenitur Pulchnuftü, In 
Pfam. 45,3. I 212. Hichpael repe 
accu Yononon sono endi | 


HITHPAEL. 
Praterit. ennemn 


'eccatotem fe falus 


ATTI GETTIN ek Levitic. fe 
Infinit. Benoni. 
niemn neo 

Futurum. Imperat. 
namna many 


Inquaetiam coniugatione quoddue hu- 
ius ordinis verbum víiratius fit, electione. 
facrorum codicum difcendum eft. 


Qvi» Ax hzcinter Compofita nu- 
rann 3 ; NJ Nj. Er , quorum 
'compofitum repetiturin Kal, & Hi- 

NI phil; vin Quicfcentib. Ain vidifti, ar 


quein Ho- p tanrim in pyy in 
phal. SR ka ^ X3pulyr 


& in Futu- yyy Fraogat: rfalm, 
mun, ro ine N, » 141. vtfitali. 
quando Addu. Adducam. Sed 
RIL SP ces, A hze malumus 
(olüm Q utefcentibus Ain afcribere. 


VERBVM t» DE- 
FICIENS VTRIN- 
quein principio 
&hne. 
Preteritum. 

o) np) p nn) q3 
12232352. TOD) DDM 523 

Amittit in Prarerito exttemam literam, 
quando cam fequ tur p), & Daghefch in fe- 
quent Nun amorum fisnificar,quod ettam 
fit interdum in prima plurali. ^ Inuenitur 


etiam deficere in v- zAnn Deiifti :a. Sa 
traque extremitare, A muel 11,40. 


Benoni. qm 
Peifetté , ve implies ordiacs, 


Pad. pm 
Infinitiuns. 
17300 nn? nro npa rin 


In hoc modo deficit vtraque extremitas, 

quando tuxta huius verbi analogiam dice- 

lum n Legi- 
sar BM nPI AWN. EE 
M paragogicò for Dare: rfalm.8,2. 
ma Lmperatiun, ve ID Reel etiam 
Nunpara popb Ad dandum: Num,6 ver 
gogicum , (OD £ faig. 

„òd T'ere fere muretur in v, cüm di- 
Qio eft Mil.el,fiperfluum eft hic ICpetere. 

Inuenitur e- 
tiam peifecie, PNJ- 


Imperatiune. 
Pun ung 
Futurum. 
*nngnn qnn qm ios 
iom & nsn anb 


POE ME m 
, Dashefth in Tau indicat abieĝum Nā 
primam radicalem. 


NIPHAL: 


Praeteritum: 


DI rmpm mom 
nonavd yr qpn3onns IIM) 
Infinit. Benoni. 

Pagem o qm 
Futurum. Imperat. 
Tx ppan 


Invenitur qto- ymy aliquor locis, t.Re 
qucfuturà Hophal J^, gum 2.8 2.52m, 21, 


COMPOSITA 
EX loD ET Hr. 


Duo, pys inseniubtur C 
sempe DE ST polita Jin NE 
in Cal, Niphal, mayin Cal, &H 

AN vip o M ERN 


in Nipbal, Hi- «yon Pich EpL" 
DA, p & Eopbat. I apad 


KAL. i 
"Paul. Benoni. Prater, 
mà» — nóh — perna 
lofinitiutet. 
MIDD nia nida niam mtr 


| lod initiale (cheuatum,& literz Baclam 


feheuatæ , tranfeuntin vnum Hhirigwü. — 
Cum [ verà 


PEER E 
ditin 212? WIDI. p en D ma. 


nefcit, 
ANY legiranih, rmi 
nmm. f 


i 


Impevatiuus. 
TYY av na 


Futurum. now 
Et exci- o YE Exe Ei 
deep P PR i pi, Mpi 
aaa nyisi am g m 
L———— 


NIPEHAL. 


j inulit, cim 
"Prateritum, Genra 


rv»on nen 
Benoni — ri 
Va loco Lod pofitum , interdum notae 
venga ee Vo Reds 
iim. 


Imperat. 
ne 
Futur. 

A py legitur ex- 


T uioag. 
murato. 


` Infinit. 
nen 
nino 


Taculis transfi- 
TY getur. Jod u$ 


DIEI 
Paul. Benoni. Preterite - 


neo — neo — pens 
Imperat. Infinit. 
ne nior 
Futur. me"new 


hen.3.quidam 
vin nan ordi pro NILE 
alijad Hiplul T 
VI enean. 


— —— 


PVAL. 

Benoni.  Preterit. 

De nen 
Futurum. Infinit- 
OS DAS o TB 
H PERCHE. 
Paul. Benoni. Preterit. 
now nòg rvemnoln 


Infinit. mem 
H Confitesi: Nee. 8,12.nifi 
pennet T NTO Homea eiema 


Futurum; Imperat. 
nains" nom 
sr FIIIT on Beet 


legitur s. Q4, Et proie- 
R nm Rg-13,17. m cit, 


n 


HOPHAL. 
Preterit. penne 


; INSTITVTI 
Futurum.  wxs Futurum, Imperat. Infinit. 
MONDTiRngNMUsrss Denm — me) — me 
muelis 18,1 2« | 


PIV ATL; 


NIPHAIL. Benoni Praeteritum. 


TA "eterit. 
Benom. Preterit. ir In 
NY  IDNY NY did TRTI 
Iu Tegai. Infoit Futurum. Infinitiuus. 
niur. imperat. Pune |. oy mugg Tabl 
NEN O NY RINI I q9 8 A 


Three 


PIEL. ERLP-EREL: 


Paul. Benoni: Preterit.| Paul. Benoni. Preterit. 
syp myo  rnwpexe| Deb o nen — nennen 
eg ert A eaae Et 


ONES - 
HUVPITEZL 
Praeteritum. 
Jaen wen - 

Infinit. Paul. Benoni. 
MU syo mio 
Futurum, Imperat. 

Mops min 


HOPHAL. 
Futur. Infinit. "Praterit. 
NU — NOD CoseTNUD 


HITHPAEL. 
Benoni, Praeteritum. | 
Diaea] Cmn Nen 


Futur. Imperat. Infinit. 
Rbg sb wt 

Ordines compofiti ex duobus confide- 
Moe NPI Aar dp WN, clave 
EIS 


COMPOSITA 
EX NvN ET HE: 


Futurum. Imperat. Infinit. | Futurum. Imperat. Infinit., 
my | Dumas nyn nien 
a a 5 n n xe 
PVAL mets, DN Se A 
: y D Db 3st t. 
"Benoni. Preterit. Aror SEG 
wt TINYN HOPHAL. 
Futurum. — ÍIufmit. Praeteritum. 
RANAS Nin men nen 
eum Futur. Infinit. 
4 MYR men 
` Praterit™ ÑSYIN sun T 3. 
" Benoni. HITHPAEL. 

i Profetens: X 

NYIDKNEID Q5, 7, Praeteritum. 

Infinit. Paul. memi mom 
nyin Ry Imperat. Infinit. Benoni. 
merae A a | e nen nexo 

Nyi I ae uietcenua. Futurum. | 

Futur. Ngt NYIN mum mung 

Refertur hicordo s adprimam, 

DOTEA e F7 

~i D a 23023 ftremam , ad? e 
Futurü. Infinit. Preterit. 
NIR RY DNIT 

HITHPAEL COMPOSITA 

` Praeteritum. , TAS Eog 
h 4 Aleph. 


mssp meni 


1 j;| Duotanti reperiuntur buius eatis verba | 
Imperat, Infinit. Benoni. P a 


4 R W NYIE NTa étin Kal, Hiphil & Ho- | 
San T MTS nuno ghal; hoc verðin Kal & Niphal. | 
uturum. 

NYM NR KAL. | 

V NY Egreffus ct. 
Praeteritum. MISY! NY? 

e- Timuiftis:Iof 4, | 

Aus CDM. ü 
i v' *Di4 CUm *, ac 

TNR NIR MINAN 5o | tema defineret in Camezt: | 


Homnv m Vethorü& fimili coniuga- E : 
tiopë bop epi] diorum qoide E Benoni. —— Ww» 
der ex ^2 C! à borum tria funt| Femininum in- mri Egrediens, præ- 
tompofitin Kal; s m Niphal: sees | uenirur rrifaram, ^*^ ter formam. ze- | 
I$ rab C$ s 


vnum verè feilicer lef. 10, ens Gm 14.45. 
Coguite: so- | t po SP Engh em ae 


33% | 
sonet. | 
pia Paul — wv | 

3:8 - 
vr latiüs pronuncie- Infinitiun. 4. | 
Futu- es, legitur ro- gyn Velits MISII ns & Ni? i 
Tom a T2 voli nio, gam mu- > TA | 
tatoin pyp legitur Aleph qoicfcere in MSYD nNE7 nNY2 | 
N. Ab’ s S Tiere modóerpreliè, vr| tic fit eriam contractio duorum vv in | 


ASD epoca nN ue [Leti nstp. eT emat? | 


Eaautem fuot duodecim, (fi excipias 
A Rus) NITMI, 
| E Et fez quidéalia, 
T3, 71225102 - s quibus tam Nun 


deficit, quàm magin Ni- mpg in Cal & 
Hequlefeir, v d phals MI Eph; 


moj ved n3, 122 NYI Bon 
| & Hophal; 


3 Inclinauit. 
Praeteritum. DD) no3 
Infinitiuus, Paul. Benoni. 


Imperatiuus. 
TITO "03 302 i101 
Infnitiuus Kal fic quoque 
peuidéfe haber vt min - 
NOJ ferma na ^ 


*. Imperatiuus 
Nun te- 
tento, 


Ses Volare: Tre- Etin wyn Vo 
NSI niea8 o, AYI fatur. SAN a 
bie lini. vbi Tere fub H ponitur pro Hhi- 
ric & Dagheích quod imprimi debebat fe- 
amie. | Legeur penn, nen 
Oblitus fito Io: 
"UD C inftar 12D» Foco Phpro 1 
Amilfa vcró j fcribitur Futurum modó. 
icum Tíé-,, modà cum Segol, accen- 
[rem Dro medemgrame, vt 
vy Et extenditibi: Ge 1652 f. 
COO- tn P Rossano eram cim 
;Hi m Et afperfit : x. Reg. 9, 53. in quibus 


radicalem. 


NIPHAL. 


mox) ne) | meine) 
Futurum. Imperat. 


medóabícódw,vt o nit: | fegin giturà 
Smain air, conuen i. Poftremà | mes p «b Tiere: r sam8,29. vbi | no rio nei 
milla Ph, qaefeiAlephio Cames, velut | go, pe RT fodoceuliaur in Tie, n8 | | pui DO Led 
TW, vnde wy Ptremiet a 4135- _ | (ecus quàm fub hers Fururi, Ereumpg | | deen, D31 VIJ, D , 


Aliis immatur Quie- 
Scent, La- eres rial. 
méd ps, "ER. 


arai qu a 


- eem Vt timeant : 
Bor e apro cos 
Imperat. nymi WEE NY 

AN END ay Dn inno 


Aleph. 
Angsi ISES p; 


Cantie. 3, eju 


| 
Iun curd 

Paul Benoni Preterit. 
maw me — elnel 


nioa noa no) non | Legitur pyy ab bac radicc , mutato W 


Futurum. nw new | 


Infinit. Benoni, Pretsril.| wej | Nop x 


s. 


DO VERBORVM 
COMPOSITORVM 
ex fuperioribus or- 
dinibus: 

voORYA prima eft vel Nun defi- 
ciens, vel Lod, vel Aleph quiefeens, & tertia 
He vel Alcphiqu'efcens ; & pendethoram 
verborum Coaiugatio ex fupctioribusor- 
dinibis fecundo, tertio & quinto, vnde «- 
ponitur. Quare quando (üprà prope omnja 


buc fpe&tantía diéta funt , paucis expediri 
hæc vcrba poterunt. DE r 


Huius ordinis verba nec in Infinitiuo, 
necin Imperatiuo primam fadicalem per~ 
dunt: eis Fategafla- pyy Eri- 
piger T mec. & "vere. 


COMPOSITA 
EX NvN ET 
Aleph: 


KAL 
Preterit. TRUI S3 
Io 443 moredefinca- Visi Paim, 
wenicug d U3 tiam f]. 3. Et xw KA 
20. cüm Aleph paragogico,vtin Perfe&is, 


n. 

Benoni. Nii 

Paul. DEI] 

P nib) abs more Q uicíocn.- 
I vs ed 

nko nst nsio2 nxto3 reu 


Acccdentibus ad hunc Infióitiunm lite. 
ris Baclam obiicit W Scheua: & vefierifo- 
ler, S anteà mobilis , Tícrepunctüm prà- 
priv remittit ad proximè vicinam , & fa 
coqu'efcir. Reriner tamen quandoque X 
Tee, reta Badá stes reel 10. & 


figöðara Hhiric: vr Exód.17. 
Venit & si & imperfe- Asi A 
KAL. e ve NU - aeinn NUD 


Ta accollendo: rfil.. 30,16. 
Imperatmys, 
mowo ay xD 


Pfalm.46, 7 2in D, & N10 M, dequo 
in NYD diximus. 


Futurum. mU NUN 
Femiminum plurale trifariam repcritor, 


iro Feretis: Eze- ior] Eleva- 
Rowe. mens 
Rübig.  Et yp Lembünr: Lewis 
cam dedu n, VT rg, 


NIPHAL. 
Prater. msty Nọ 
Imperat. Infinit. Benoni. 
sex: new  ,QNU3 
Futurum. DAER] 

Inueni- sb» Portabun- wi? "i 


tor LIeén.10. tur. pro 


WETER 


|rie, Vi vides taorùm remanere fecundam| Preterit, pgiwy ggat 


CT Er interdum cam + „ex forma Quic- 
ftentiom 51 , NJ REI) : 
Infinite Paul. Benoni. 

Futur. I mperat. 
NUN mv 


PVAL 
, Praeteritum. 
mse NDI NÜ, 
Futur. Infinit. Benoni. 
MESS Ni Nọ 


* 
i 
f 


: A Tnfnitiuuus. 
2977 207 
$ ; "Ha*et eriam Icfinitiuus quandoque fe- 
Pasa 203 8 PEL af. 
pe pitt 


Imperatinus. 
pa 11309 297 
EIDION Kinhieien, MONI 
Daghefch fequitur in hocordinepoft ma- 
nas Vocales, proptcr accentum. 


Faturune. 

'spn app abnaph3bw 

1nyson 1200 130) 302 
_ Liter Aerhan habent quoque Pathah 
$3 Dagh-eh py Erredosics rial, ig. 
Fiequenstitenim in Hebtaifino,vr (ine vl 
laneceflicare vox magna mutetur in vocem 
om atque Daghetch. UAE IRA 
àthah in C es Pollvam : 'oliuet, 

ditione "DN sxeh.19. m 

fed habent » cùm fignificat ug; avt 
Vel ncipiet: 
ong on. reee TED raian 
g- licct alij dicant cffe e Niphal, ve/Tíere; 

/ Quod ponitüt (üb F7 , fic loco Parhah. ) 
z Interdü prima radicalis habet Hutic pto 


Te- voy Defolati faciet ? 
1 jc 2E? leer 49,207. 
Quando acc: au Hippuch, mutatur 


Tieren Segol.retraéto aecéru ad priorem, 
wig Et ola conf. a3 cunfmodi Fu- 
ALl tura non dif inguuntarà Que- 
fcen'ib. Nå inaliisimpnmitot Dághefch: 
quod contia (dam naruràm iodicac dfectü 
itere feqentis, [lodaurem cef 11 
joy Et confundamus,, quod quidam 
DAE 31 huc referunt , re&ius dixeris effe 
d urtex eL. €um j1 para- «4 
Xx, pro nu», pelea ni] 
Quid verò magüz vocáles marena in 
irtas, cu &c,noneft hic dicen- 
Trini vc RS di locus; 


HOPHAL. 


Prateritum. 
Tapn 30€ 


t Et eum Et arteouabüintur: 
a Kibbuis, II ia 34. 
Infinitiuus. apn 
Futurum. a ps1 


"T Rapheli, & interdum cam Daghelch, 
Scjy Deftruetur: 
VU Hef.ro&e, 

& Litere Futuri frequentius habent K ib- 
juts fequente Contexetor; I fait 14. 
Dagheich, ve 1121 liae Dagheich ob 
ttüra- se Gratiofa ent; prokerb 2 1.10, 
iem, ve IN Et cum 3,& fine Daghefch, 
ntur: 
19. 


HITHPAEL. 


Praeteritum. 
iusom) o0» 
Benoni 
330no 


zs 


Infimtiuns 


dYmperatiuma. 
230m 
p. Futurum: 
Formatur etiam more quarti ordinis, vt 


& in Piel Voluta- 
fabulas: IIN ue 


** 


Im 


E 


LINGVÆ HEBRAICA 


Futurum. 

*ubh aem son se spy 
1712302 33b 339) 302 
Fürerum 


iem Coniupationis termina. 
terin Pa- apy Menfura-. [ aa Gorua- 
dab, e a DE 
chea 6,6. licec à Dauid Kimhi adducaturin- 
ter Quiefcentiapt.] . 

Habent etiam quadam Hholem , vt 

jy Deuxta- jsp Deusflabun- 

CORO bitur, OTO? er Que 
furura qvidam volunt effe partim activa, 
partim etidm paffiua, Inuenitur Kibbuis 
loco Hole, — ne Coafümc- 
xtA. m tur. 

ers atem prima radicis eft inda- 
gheflabilis , mutatur Hhiric Daghefchin 
Tiete , vt fuprà quoque al'quories monui 
mus, qy Molie- Paucbo,conte 

ode PADS e i711. 
Idem quoquc fic inaliis quibufdam verbis, 
nuilà ob ne Vilipen- Im- 
celare: PN das COD ma 
culatils ero. quz Furura omaes (przter Da 
uid Kimhi) referunt ad Kal. 

Inuenuntur eriam quadam fine puncto 
Daghefth (n llis perfona quib daghe- 
fantur, pgp Similes erunt: Èr 

ve VDT, isalo ^ 2002 


7 nid 
Y 3m. 


funt: Dek- 
Ver 33. pro 


ALEL 
Benoni. Preterit. 
D30309 NP oup 
Infiniti Paul. 
a30233D -2399 
Futurum. Imperat: 
amay — 3330300 


Eriam mote quarti ordinis formare licet, 
vt Hholem in vicem Daghefch fubeat:, rt 


370: 


PVAL. 


Benoni. Präterit. 
Ea  . muo 35 
Futurum. — Infimtiuns. 

| 2292008 ap 
dandi s TTE ag, t 


HIPHIL. 


Praeteritum. 
Fin noon apn a aD 


xxx) r5 mapa 


13212071 pn op3on 
Hen tribue tertiis perfonis habet Tie 
re , & fecundo loco fimiliter Tiere , vel Pa- 
thah: quz períónz in fecundo quoque lo- 


co, inter contugádum vel Tfere vel Parhah | 
(precipue citm vltima fuerit gururalis & * ) 


1 n»son 3a3ibn 1310} 
Literie Aethaa habent + , quod noznun- 
qued motatur in vocalem. umn, & Da 
dhefth, Jymy Maledi- myy Contun 
w DPSasa MOS dm. 
itey Stupe- eua Vericem inclina- 
DN ie p? bigvbi Danbefeh 
contra naturam fuam repræfenzat defet 
Coqnenris radicalis,ëe vð recedens (quod 
€ im Hiphil 2» Er veret:) quequidem 
faeit vr D! Maia eE & 
figmficarione dlinguuntur à facro Ni- 
phal 


vadam inuenruotur cum } loco Jy 
nw Vaftabit , &c, 
Aliquando ism murstur Cametsia There 
Amarefcet: t vilipeadit : 
vo Pines ORM eana & 
tnig „c ocofo, vt quidam volagi. 
DW y P Frem propter Van. Eippuch, 
media Hholem MIU Iis alam 
vocem: Et eircai- tinca- 
w 202 sima. Ph luir, 
Er vermiculauit; tele- 
[np Alias DM ar 
E In paufa Hholem fem- 
eàcn.] D ae era ga 
Er conttiuit: 2. Samuel 21,1 2« 
CONYY Additur iare:dum 7] pstágogi- 
com impreilo Da- rim 'idicabiti tn 
ghethlecandz ve PD ual. pro 
: " Etfine Prædabimur: 
TN- Daghetth P1323. gisem. 14. 
Tertia f-minioa pluralis habet + op caufas 
fopradiétasin Imperativo. 


NIPHAL. 


Preteritum. 
1253 nao) 203 

332 151202 map] 

11202 (p20) p20] 
Nun yr plurium aificitor v: fed (præci 
| pv? in iis, quorum prima eft []) interdum 
venit cum pir y Cootritus «y; Eruftum 
Hhiric; vc 9022 (t 3 ett: rfl. 
69, oni Pollut” eft: Ered) 25,3. «ex 
ga. R? tra paum. Vel nonnüquam 
Fiere, T2712 Gration Fait i1 acm. 12,25. 
[Denna s nm n e 
Quod ad vltima attinet , effertur , vå 
m Pa- ypg Crreondamseit: ys Dif 
thah, vt 777. vel cü Tcre,vt ^72 folu 
rusell, Ia paufa tàmen illud Tere muta 
turin», Nama, 14. Vel cum Hhbolem; fed 


ills focda intin Btconaoldén- 
ana T1391 tür: fia 14. 
qa Artonfi faut: 


uL SMIM 
Tede feminin. e n quibufdam 
verbis finc 't difarabirur, 
aghcích, 1352] t upar, 14, pro 1302. 
| vc legorur Ezechiel 16,13. 
(et me TER RE 
- teuacua- 

nR biur , pro mRIN 4 
Prima paie Perur aet 2,4» Cl s pro 
Hho. aitari (ua. ps : x 
lem, 32TU? quodaljjiefoisant 7162 
appina 


Benoni: 
infaban202 13b p) 
3D) Vttinque habet + : prius aurem in- 


Q2 ter declhir&dam mutatur in Parbah 
fequente Dagh-fch, (quod quidem Pachah 


ferinent: Reduxe. Liquefc- 
w an ;" Mae enine. 

Liquefecir. (idue fequéte 
npon Tee enter vum MYN 
Obfitmauit: eroirk.7,13.qu04 eft rapheh ) | 
Relique veró perfonz tafcquáur m pòn- | 
éationc normam verborum quartiordinis: 
prater quól huius ordinis verba dighef. 
fsnrur,vbi Quielcentiain Ainraphantur. | 


Inccpit fit ter- & id 
Ph ia Teana. INN Saith 
3n .  Tnreliquisperfonis , quia pri-. 


ma eft guttoralis , 7] aiieitur Pa- 


thah, Capi: Dm. g ő- 
e N a P MNI GE: | 
gifti: Ife.9,4. 


Benoni. 
PEDRO 302 wi 355 
1rmapo n3o5 

Paul. 


murarum legimus in 
Eines eleg, NIDI Crufitum.) 


Secundo loco etiam quandoq; habet Tre 
SR OD) ri. m 


Tnfinitiuvs & Imperariuus excuat in Ho 
| lem vel Pathah,quandoquc ctiam in T iere, 
| ve pri Peon, éiffofeere. 

|: M Cùm teria reípuit Dagbe(ch, 


emu. 


mapon tnbi$3p5 


| 


ny Mugdarevos: 


| tatur, Ifade 52310- 


SEXTVS ORDO . 
DVPLICAN. 
TIVM AIN: 


x AE geminant fecundam ihemar;, 
mend E habent duas pofterione, T 
milesi 3gp. , Et Fpèocemranti 

"7 v* tegra; fæpè eriam ofe 
dam abiiciunt , reli¥o Dagatfeh in terna, 
Quando hat eft natura Daghefch, ve fi 
guificet líreram ante fe abiectam , ĉn 

oft fe’, Habetautem Praceritü Pathih 
ad ditfcrentiam verboram quarti ordinis. 
qua funt cum +, & dsgheffatur viimata 
dicalis,quasdo poft rilum alia fequitur lite. 
m. Eftive perfoearóm omnium. inKahNi — 
phal, Hiplil $c Hophil, Holem, pratetqu 
tium. { xm 34e €ft cum e, Loir, 

t artecuae efl. nir, 

1585. TOPs diccre cam R.Tonaa PA 
efferadicem. fic am Multiplicau: rj 
quidem fetibunt ~» r8 , rs, licet 
effe Toar] 


Praeteritum. 

p nap 3b 

33D piap maD 
fap pyrao ya 


Secunda fingularis mafea, inveniri 
31 para- e ve Obombrafti: P/aln.1 
gogico, NSD g, Cim TA 
calis re(puit Daghe(ch,reanecur Pathah fi« 
ac vlla compznfione: vt s, uefa 14. 
pimp Humilavi me, vbi paroa motio 
AUI. non murarar propter [] , que põ- 
&um præcedens fæpiùs pon motat: fed fe- 


cas ficin igy Er "lys NI 


chiel. 18 


EE ed Mr iE i hou 

raliex lici- gaty Taculati fitnt : Gene 

forma hiya mus mm 45,13. frusto Ho. 

lem. LLegi- 4 yry Confimmanrtont, E 

tor rfülm. pd DvefoinNó,po — " 
lcüta ee VEN fit lo 

"oon. "eru pA so felo ra 


Mai. 18, Liquef A 
pyp aedes: ages] 


Benoni. 

iWabn! cma 
T Differt à Præterito feminino ‚folo se» 
centu, P ilas veniunr cim Holem,vt 
yr Ioteger: Proueb.1 3,6, quod (?quen« 
cn te Mecapios nicis uge 
dam etiam pauca hábent Camets in fingi- 
hri , quod in plarali & genere feminino ia 


Pathahh rurfus lone. 

conwrrüntiv O'DD COD. ey 

Circuiens : erlef.1,6. & mulca alia, 

AMD d 3 
Paul, 


mnp py I9 


Vetit hoc Participium femper integté£, 
nihil vaquam abiiciens, 


Tnfinitiuus. 
i3709 atDy am adn: 
Taterdá ve- Ad elacidandum: Ee- 
Puede Pre ps pU 


Ercum Ad expandendum: 
TA. pida, T3 far dee 


MPI ke Irem more Qniefcentiumt 


T Mme rfi st 
iferei : pfalm.i7. & quedam a- 
rn lia, 7 


Imperatiuus. 
imya yo pD 
Sequitur hic Daghefzh vocem magnam : 


P9 contra regulam propter accentum 1u penul 
Infinitiuus, Minos Taenia cam 4 eenn F pagos 
T " Corrobota : pfal. 68, 28. licet 
amus DN Een TOD ieee nomen 
Cüm prima faerit gutturalis , fic muta. Ecc Maledic: Nama. Idem 
E nas Pollai : zze- rve IY 11,6, & vofir. VIR ke 
z A hiel 20,9. R-liqnz vocesin- 3 Eate: yy Ca 
; terdum habent nvt 19.4 DUM 21 ce 
Mid).1. Sicter- 31 Contummemi- 
Imperatiuis. 1 ria parali femin, TIPP i Yakit- 
133971300 e£ IDN buts, pron , "bi rerahitur accentus 
4 r $ ve I? mv 2 ad peaultimam ob n 
$ nao »on &orum aped E T 


Futurum. 
Sipn 210) aos 
3D) nyoy atn 


De FvrvRÓ OM- 
nium Coniuga- 
tionum. 


Hac verba in Futuro abiiciunt He,rum 
maximé , quando accedit Vau Hippuch, 
cuius relin facris libris plurima (enc czem- 

la iYt o se Reucia-L ,, Reuelabit. P 
Pikal, 72S bo, p &láurQue cum 

B & Segol fecunda rctrahi- 
HbirictDN 5 par fub radicalem primam. 
Quídoq; tamé pro Hirie literę Aethá  ha- 
bent. & - maxime (i prima fuerit y velf . 

x Refbi- pop Relpicier, Sed cim pr 
TAN cam, [d ma vel fecunda eft gut- 
ruralis, tirarus Et erravit, 

mi^ nts 1 Jmm Revado lo 
co pro v Pa- ie», Et fe- Et con- 
tha ponitur, vy" cit, nm cepit. 
Eretiam mm Et afpıci; 
cum p, OD} quidem - iub Acthá meer- 
dum mutatur in Camess, propter accétum, 

Vide- Lpy Et zztotauit, 

Tn e Comm Pre edirfue- 
titvnaez begad kephar, (cheuátur dua po- 


Miror rus EP pu qam Et 


ED 
" t domi- Ft fe- 
ws em PAN dne QUY 


Eteapiuum Etlætatus cft: xod. 18. 

duxi, V com Pathahh propier 
ttura. jw, Et itri- 

fis: pen gauità npv. 

Nó enim inuenitur Scheua in fine di&tio- 


i Mich. 4, quod | 


^-— e SH ——— — Ana — E m 
HN Ee. WT = 
ÎNSTITVTIONEŚ 
wiefcit Iod Præteriti in omaibus con. | quod indieat poitusin ventre i - 
PVAL. lrogientoshorsmverorm. Ties aand ladles iaa m V REIR 
j 1 . 3 | pot Hinc: in Niphal , Poal, & Hophal, | funt, 123 ef, — F2 duir, 12D qa. 
Benoni. Preteritum. | | pott Tiere. In reliquisauté tribus refiduis, | tus | Concupiuir. > 
£ | citra difcrimen veramuis vocale invenias : | et, "12 Coniuganrur vr W29 * "t 
c ma iu na prater quódin Piel magis reccprum eft Hi- 
Eye its yir SP tic, ia Hiphil Tere. à 1n 33 
Futurum. Infini. | |-——E lefi--RyEtviet am SiG 
imh nas mu i E mia I Po PR. mas 
EXE: $ cu- y, [em 
Prseriamin-2Us Finite imt rrj. NIPHAL. ia OD pro TD. 


uenitur com «, vc 3 12 ma 72,20. 
Er cum HBSE, cim feeundarefpuit Da 

X i, Expulfus Cüncep- 

gud 97 minus fue: 

Y gri „y Vendilarum: 

vrin Benoni? 1I sfe 30, 

Ulud tze- pyy Foruicatum eft. venit 


chiel. 1654- cum preter normā. ] 


HIPHIL. 


Benoni. — Prateritum. 
ni» mun! 
Infmitiuus. ` Paul. | 
ngana none 
Futurum. Irperat. 


mwys anam | 


nis inguitElias,oifi pitied begad kephar 
exce- à 'eclina- ji 
pa DUA OUI, g UID, 
'eritas,tcétitu- mysy ve- 
Sud OWI go, > ASTRID rS 
FI xm Pad ym. A ri fie 
Et vidit. juædametiam (ic 
NYM inuenionuur ads Vau conuerfi- 


no: pay Refpi- yes Ero, à 
Yt IEN ciam, NS ap M Fuit, 


Eig sm RM fic Y Viuet, pro 


Tor ab nmn. [nsn Et venit. ab Diss 
pertinet ad ordinem Compofitorum. ] 


In Ni- cum Hhiric & Ca- 
phil, "ow on ve Etquisdo 
imaradicalis Daghe(ch non recipit hibet. 
ferum Etvifuseft. Cuius verbladi 
eve S D uum Gog: & alibi, fb "] ha- 
bet Se- t vidit. vòd fi prima 
gol «us iM, m RM -,Yt 
lea. Impellentur : Lern. 
nox canum meth 


In Reue- Reuelabit, cum 
PEIN labo, on Schena & Parha. 


Et interdum ypy Et delineabat: 1.samuel. 
cum Camets, + :-21,16. — Pualvcró & 
Hophal nunquam fic reperiuntur. 


In Faciam re- Facies re- 
Hiphil, E occa ap eee 
fexpundis. —  Ercum prima gutturali, 
" m E. E E bysY Bi afcendere fe~ 
pean „ Cilufimodi non difeerountur à Fu 

12» turis Kal, nifi folùm ex fola con- 
firuttione , vt in Perfe&tis diximus. 


ymy Domina- 
PM fifacier, 
Qd i fecun: 
jit eti Et errarefecit: Di 
jede v 1,0441.33,9. "7s lere 
facies: Nehm.13,13. 


In Hithpacl, aps 2 m , Boc 
detfe, — Etinterdum cum ~ , precipue cum 
medianon ca- "ann Conrendas ; ac ettá 
ng Daghefch, d g ehi Acn di- 

inguen-: Ec fimulau:t fecgrocum. 
tias, pp ils, 
oncu- 
Nm pifcet. 


Drs IMPERATIVO. 


à Eundem defectum & Imperstinus quá 
treno, A IY pe ATIS 
In Hi- Jj Multiplica, beme Fac 
phil, 23 Tn ahpa, TIT ce 
infirmum. ^ lo Kalaurem & Niphal, in 
hocmodor nunquam deficit. 


m 


ib. 


8 
8 
a 
E 
E 
$ 
E 
a 
D 
3 
E 
E 
E 
ES 
=; 
b 
u 
A 
x 
; " * 


1 Nota epenthefin Tod , fignü terriz có- 
iugationis, non babere locum in hoc ordi- 
ne,propter j7) tertiam radicalen, qnae 
in prim. & fecund. perfon. migrat in lod, 
quod item & Aleph aliquando facit : vr 

Habet quoque ñh 
TMA NITAN. prareriti quandoque 
Stgol pro Hitie,etiam pon qüentegar | 
tura- Tranfinigrauir, EXP 
ioa INIT Ed nm 
1ebat pnp Eco 
1.56219, DAYN pum ss: 

Et etiam Tfere , przcipué fequente gut- 
turali notata =, e besa Afcecdere fecir, ve 
vt abae. t, rgs 1291 in Perícctis vidi 
ftis —Intertía perfona feminin, interdum 
1abiicifur , rerrahituráac c«mers ipfins Y 
fubfecundam nshn Laborare fccit: E, 


radicalem , vr v £^ cliel.24,12. 


Et perficier&c. Liquefe- 
D'Y Enoduefia, VP cernes 
eft tertia perfona punte famrctalsin 

t Invenitur eriá Ezech. saa 
Paul cam s, v1 129B y, c ISPO 
opos. 2. cum Hholem. 

IN F1 NIT, inueniturcum Hirie Pra- 
teri- Abradere : Levit. 14,45. 
tivt nispi Er ronaungiani côt, fub 
fecun- Multiplicare: Genef. 3,16. 
dave DII Eliditor eriam Gepé r1 có 
iugationis, vrtin " 
ae ordibs, DIRT Po nien? 


Ad irtitandum s pfalm.78. | 


Cüm prima cit gutturalis , fic fcribitur, 
Tyne nmm. 


HOPHAL. 


Praeteritum. 
mai nu 
Futurum. Infinit. 
mang nay 


Tnucnitur i4 Tuffa eft afcendere, 
Natan a57, PORE cum Hholem do - 
co Hateph camers, vt Y dilatetur, 

Sic (cribitur , cùm nonna Tafitmatus 
prita cft gutruralis, ! ^ «S?» eft. 

"Tertia feminin . abiicitinterdom f], vt 

"Tranflata eft, vremia 1 3. vt vidigi 

DZD ipia. 

lnuenítur etiam Infinitiuus eum «, vt 
nue Redimi, 


LOIS. 


At 


HITHPAEL. 


Benoni: Praterit. 
risp — numum 


Imperatiuus. - Infinitiuus. 


nium 


| 
| 


[ tato 


Praeteritum. 
Da ma ny 
155 epa) n 
HPN mh np 

Benoni. 
„mbna dh» 
Infinitiuuss —— 
1 na noon & noon noon 


Futurum, 
inya no» nos 
iYon 35» non 
trn an nbn 


PnarTESIT. Nuncigutturali mu- 
3 Incuraa- *m Acgro- 


Dery 


vel-, vt 


E 3 rus für, 
EN iriere 
verbum m tiver, vN 
$ zati funt: Cen- 
Et SWM rieor. a] 


Tem fit zipy 


žtatunt. 


Excandefečtes, Venit etiam ma- 

, d 

cw fculinam in Besoni cum » , vt 
ve Qni adharer; 

TT S, n6) 

ndi di- 


tj Aedificara. venit more 
À Q nicfceatiumAleph in- 


m 1T, venit etiam cum J chata- 
eriftco con- Nunquid apparé- 
fugationi ve 1 2208 o: tema 3 

Süccidi : Hof: 10,16. qb Adiun- 
DID im adus, D7) gami- 
mirleemgo,. Et prima gurturali, vel 


9, nido moyn. Img, 


peratiuo 
fro POL PE Gieres y 


" ehiela , 36 , 3. 
ett cum præ- 
Ys rende] 


PIEL. 


Preteritum. 
(n'y my ns 
Paul. Benoni. 
rius rigo 
Infinitiuns, 
153 rus na 
Futurum. Imperat. 
mY nag nu 


: Particip. mafcuiina fent eum 5 Intet- 
Eco mes sooo A 
Spir(a, inia") non reci- 
n c» AMO, Bie Daghefth, 
'ufinit. muta Ec ficut ex- 
urit [od :Hif.6,10. za pede] i 
Quòd He interdum mutetur in N , uon 
[eft mirum , cùm hæ daz fpecies inter fe có 
tundantur, ve dictum eft. " 
n bre imerdum jn » quiefcit , E 
vl i "E 
o Mati Eni «n 
Tacete . funt cnm Millel prater nor- 
"n SAN Inucnitur [od perka, vt 
olite: Presb. : 6, Affimi 
TIT t PAT bos 
rai4o,$. — N ex YIN venitinterdum 
oom Difpergam : Lewitic . 16 , vfu. 
IE 


[ia 


voce 2.77 tache 


Imperatiuns. 
inpencmnm bin nun 


Rigabo re :1fi.16,9. eft me 
"m am !fa16,9. 


| moris, Videndo vidi. alioqui 


| Vitima vor venit cum Dag 


Benoni. 
amh nya- a nya? 


 TExitin Segol:& in Tfere,quãdo fübiii- 
gitur dicioni paruæ , feudictioni babent 
accentum in sba miyy Faciens mita- 
penalcimare NOB YID calas endahe 

He interdum mutatur in Iod quiefcen- 


tem jo Hhi- yn Viloriie Cepam 


ricmagno,vt 4s. L 
PTEE Di ) kk mya Ferdi 
pro 3? N.) mininà nn B fera; 


Pfalni.128,3. quod quidem Hhiticmuratut. 
nonnunquam in Schcua,morc Peifc&torü, 
vt moiy poran 

[Le yg Ferens fructum , cump] los 
gie NNA co fj, mafeulin. gener, * 
P falm, minyy , m Ioco 
12,1, ! 727 ^ » Hholem.] 


Paul. 
rm nbi ich] nhi 
He hoc loco vertitur in Tod mobile, Per- 
pra E ent 3 11,7. quod 
xis s Alep RAT in Quiefcens 
Infinitiuus. 
iratos niodo nio nas nia 


Literz Bachlam aliam terminationem , 
vàm pf , non admittunt ; illis autem ab- 
fentibus,caeftrarior. — Vfitariflima enim. 
tune rh. per Camets & Hholem,verba 

eh 3, codem praefertim geminatoz 


priori loco habet Sche 

va: virio3 Reuclare, 

Interdum jj muraturin Vau Holem , vt. 
fig Videndo: cof. 26. m vire vedi 

+ autinNloco f], nr 

Et cum Nun n Ézcandefcere: 
patagogico , vil = vfalm.8 4. 
Et ege] VidereiEeerb.2 1,17. : 
cü p, s * Item "a 141 „Imperat 
uus venit loco nm t viden- 


Infinitiv) , vt do. 


Imperatiuns, 
ayy os ang 


Cùm prima cft gutturalis, fie mutetut, 
E E 
Jg Peng d Og an. Ta 
VOS otia gd dite] 


Perfe- azritejbidem. — Muta-, 
aves PYA Eu Hein RTE 


Eho: 1b 37,6. Vnüre- Ec 
NNI peritur cum v fub fecunda, mm YR 


ue: Proebier.7. 
Futurum. 
irn nm nyg 


1130 3» non 
i'n" *nn nn 
SIS RAS UM UE 
ide- t ref poni IEI 
DIN, MIPSI piai fedcum 
Y literæ m funt plerumque cum ~, & y 
eum v, v 17V y n7 N. 

Camets y Et delectabor : vfalm, 
in voce mm 2s rr. loco e 
nitur. t fcortata eft: 

Pici Ul amiey, Ee ION jeas 
18,23. Iod venit locoj], quz quidë p] Ge- 
pis quiefcirin « . 

eedem etiam in plurali , He mutant 
in lod mo- Defe- n 
BETEA noo (p iden 

Spera- Sperabunt, 
LPS - on rng yI 
Inebriabnarur. & Pfal, 
VM mulraalias Sie mong, zr 
cam He pata- 

ogien, infa; MOWN 

i ghefch prae 
ternar- een Videbunt: 
mam ve! s. i ide. 


g 


yJ 


JHetertia, 


-— "a aj. md 


LIN GV Æ HEBRAIC.E. 


5 Tofiaitiui hulus ordinis formántur cum 
P V A L Dad calcem ilicet (zpius quoq; PRESS 
X ] Tum legen wi «e NID Ruz 
Roi s. "IL lg. veniunt 
“Benoni. > Preterit e Eo bilia leds 
Eyo MD wyo ND en fon Prec 
S ? aA n 
Futurum. — lufinitiuer, V 
ae NYRINYON NYD NND 


Cim fecundi nggi Vocatus 


Imperatinss. 
.TOwYOUNYO IIND RYD 


eft), icmuratur fait. ,,, utatur nonaenquam in p}, feruatis 

Ves e EYED, pro NIY 

Í 1 p fic & in Faturo fgpè fit & a- 
HIPHIL. NI. pi, coniussrionibus- 


, t Sz pb eriam hæc perfona venit cam de- 
Preteritum. folu ep Vetreetin 


Hel Sapè quoque tam Aleph 
DOSLO DNEON NÌYOT | quàm Nun ro eadem perfona quie(cunt: vr 


M 
m opwrbn won JN Lai. 
SUR 
oi c died Futurum. 
Pauh s INYON NYD NYON 
" Y : 
TwunQs  INUDA DNNYOD INYM NYDJ 
Imperatiuus.  Infinitinus. T 


gonane! 17723900 "yon yon 
JN'EDU NOTI IDSEDIEATINEDE Aleph i» Praeterito Kal quiefeitpoft Ca- 


& NYON | mes:in reliquis veró Córugationibus,quz 
sn | nihil differuntà perfediis , poft Tire. id| 
Futur. BRINDO! NYDN | quod in omni quoquc Benonifeminino fin | 


E gulari accidit, fi modódefinat in Tau , ve. 
Interdum NÑ Peceare fecit. L iuis & F k 
abonditur vt "PMA Erin Infinitivo, | NND . dio mre e acte 
t, | Invoce EAE Mobilis autem fit, perinde vt tetti radica- 

i aiadturnonnaoquam & bic, fi | lie Perfectorum, fi poft Aleph fequarur vel 


«uc alibi,fignü 3n Abfcondir.cum 5 

femineum s ve PSAN Seheua fub 3| iore rele luene- eg Ta 

peo Eihirle, Infue 6t. ^ nit fæ- uj. Entznito 
Haecconiugatio fepé confunditur cum mins, MC Qrsins, 


Hiphil Quieícentium []. 


uud ecd 


NIPHArL. 


HOPHAL 


Habetiin his verbis fienificationem Hi- 


S; - in Piel, 
Cp ii D0lp ^ g^ DIDI phil, 


erexir. 


HOPHAL. 


Praeteritum. 
nmn jm 
Futurum.  Infinitiuns. 
(zc. pam ms [ez 
He liabet Schuree: pun&tus fecundus eft 


Path. —Iaoterdum refoluitur Schuzecin 
Kibbuts, & ypy Rerroattum eft: 


r? 7 Praeteritum. 
Preterit., DNYON NYDN : 

iti ron I'DNED) MINLOJ NYO2 
Infinitiuus. mxonsnNwon PEE TUNI 

uturum. NYD NEON gu 
E valeas. Coup) NDJ 
T Infinitiuns. 

HITHPAEL. Nyon EIS normam 
Praeteritum. nwyornsuonn Imperatiuna. 
Benoni. D'NUDDO SYDDA ONIS [yon 
Infinitiuue. rwn Futurum. 


lmperatiuus, yop sgonn | NYIN NE! NYBY SMNYDN 


" " “PRAETERIT, Nonaunquam abfcó- 
Futur Wm. NEDDY NyDDN ditur pany Et COMIN xcu Tc 
Nt nan =; dio in .inue- 
nitur cü Mirabilefuit. 
Tiu ve NNZAJ gët eum done figno 
i 


QVIES CEN TIA|E roe) Mos fur: a. sanmi 
LAMED He. 


CAL. 


Brwowi. Pluralefepifimélegitur 
pro Cane 8703 DRIDI. 


INFINIT. venit cum Nun coniuga- 


Preteritum, Ropisfymelo scum Hholem more Perc 
; - atási: t6, 
[DER ERI mma pa merda penso ime 
h la radi- oy y, i f 
ixi c» Yit adn INI vip Rachana 13, 
= hac coniugatione quedá veniunt mo- |, 
-q51 mhg noi! Ive A 
umm — [rqeseminpép, mom, a 


* In hoc ordine perfonis exeuntibus in & fmi- 
Sekutec,abiicitur He recepto Hebreie mo NIN ig 
1e: quo, Si quatollituré medio liteta ,etus | — 
puncto proprio abic&to, moz præcedens aC- 
fumit: vt hr pro Dy p quod etaar mm 


omni Benoni 
locum habet, 


EDEL: 


' Hzc perfonaper totum ordi H D $ 
Doy Een a d aake n, Benoni.  Prateritam. 
i- T p-4 
Pus DRE C jader femini- A 2 D syon fswD SrO 
n rel:duis perfonis He vertitur in Tod | 
quecwaplireroi. Tenma) DUM. Paul. 


men plurali, & tertia feminina, ze in Iod ns?0nnNyD&svD EOD | 


mobi. Spertas Sperauetunr: H 

levà NON ur. : VEN umn. | Futurum. — Imperatiuue. 
Sperauit femina: Pfalm. $7. pofi 

EMON Seram Cavespo Sdn. |! ND NEON — NYDNYD 


He siiis ret-&o interdum folam py 
Ma- es 'ecit: Leni- 
ect, OY ierg ar. 

Quatuor quoqoe verba , quz inter Per- 


Interdum venit Preteritum cum Camets 


& cum Hiiric, suan & ect 
wN. fab fccunda v: DSS eee 


Daghefch, vc 22N 1 9,14. 


HITHP AEL. 


Benoni. Praeteritum. 
pino pman ya 
Infinitiuws. 
Imperatiuns. 
Futurum. uan pi 


Omnia (unt facilia & nora ex Picls& du 
plicatur hic , ficut & in Piel , tertia radica- 
| lis Joco panctuii Daghefch. & effertur quá- 
doqueetiam vltima Preteriti per Pathah, vt. 
Vivian Erbuit, 

Invenitur etiam Tefae mon, forma in 
| Chaldaifmo , & apud Une SIM QUES 
l Legatum te fe- juod Le- 

oxn c, Anomipe Y» M fi- 
nificat, Condemnauit 
DH Sie NODD f am, 


à verbo. 
de quo in Piel diximus, 


QVINTVS OR- 
DO VERBORVM 
QYIESCENTIVM 
in Lamed Aleph 
eg He. 


Verbis, que excüt in. Aleph & fTequie- 
feens , pra &cdit femper contra morem reli- 
[quorum verborum + vocalis longa : prop- 
terea quód literas Acheni, dum fono caréz, 
nullum ug punctum pracedere poll 
ræter Segol : D cum duol 

Fare diinan 123 > ID y Cane 

Verüm quia N & 71 literz intcr fe facile 
commurantur, bæ dux fpecies crebro con- 


funduntur, 
KAL. 
Preteritum . 
UDNED DNYD NYD 
PIINA CopNxD W 
„TONY DNYD TowYD 
Pornainen NO, Tee Aipha 
caltarur, ve DYO 31020 » 
Tertia feminina fingul , repetitur cam n 


in fi- Deuter, 1, d. 
nep PO aa NRO pet 
i Tertia pluralis inrerdū venit more Quie- 
entiü La- Plena i Et 
med He, vt Y» fant, À 829 3 X0» fe. 
rent, soii Etem N uying Alfum- 
3! NU1- paragogico , NU perum; 
Pfaim.139,  Excadem permutatione or 
dinum le; ADR quicícere in Hhiric, 
m FohibaizPfalm.. 
rc FH 


Benoni. 
nonno sgio 


feaa numerantur ,ezcipiuntur ; in quibus | Quiefeentium He : quod (p? fit etiam in 
1adicalis perpetuo ù i 


** 


flabilis mancr, aliis temporibi 
——————— 


He habet Therein tribus tertiis metfouis, 


hileand Pieldeft, auam, vrå | & primam radicis hitecatam. R eliquz per 
MEE PALME, E in Hi | fonz habenr Pathah,more Períeéturu 


Sæpè ctiam fecundo loco pro Pathah po 
nitur Hhiric magnum, fubftrato vels , vel 
=, fub ji exceptis femper tertiis perlonis 
vtriufque generis & numceti,vc in exemplis. 
patebit: 

vmimern paren ren 
nmiun copio on 

1 poiaen rin nau 

j Ad tunde 
| omon iep vpn denim 
Mutator etiam facilè H hitic magnüin 
**,quia fratres funt,vt H ebrei loquüturyr, 


PANIN NNN wan 
DIR opsat wan 
:tpsan! msan nyan 

«d pria Try CODN 


In ifto quoque ordine, quando vltima eft 
M, V, vel 1, lod mutatur in Pathah; tam 
metli hoc non femper fiat : vt, 

vno yn vn 
"y copy yn 
Ey np 


"nemi 4,16. 


snbyr Suiaeted: 


| pessum yn Teflarus (um : Denters 
Ifae 41,25. 


* I. 6,16. pro 


m" 


Si prima fuerit gurturalis, Heeft com - 


caeca MDA m, p 
Datie o, cy ye È pifcabürur x". l 


Ab mon legitur conon Ten à 
[nionem an & 30. 
Inseitur vitima cum Daghe(ch fiae vi 


faece NDN pre nng 


Sicy omm po 3? E 


Benoni. 

ro pan 

imya myI 
EID PW 1 Epa yA 

Er] cü Mad. & 

Tiere, ve 190 da Penah, ope 
QE interdum Tre in. Mind 
'sghefch, e ra cipué cüm fi- 
CREE Mann 
rare. — Femininü mutatja regimine ~ia 


Sche 
uav VPND. 


Paul. 
mpa o oya ya 
Infinitiuut. 
erc. pana qn à pan 
Imperatius, 
1D s»an DA g9 


Futurum. 

!pan pa pos 

1320 2*3 pay 

T3 yn pan 
sd FINIT.intCrdüabiicit;] (ymboliü 
'oniuga- ic & Im. 
tionis, vr ane aam * peutiuus 
toig Pone.  multaalia. 
~ Etinveniturcü He paragogieo, 


PO doe, PO rode 


FvrYRYM entin Hiricmag 
do verà accedit Vau hippuch vel cii 
i1 


Benoni definit in T(cre, paucis exceptis, | & "] Er malum intulit. 
qurfoncumScpoL — ps [e yam t cam altis, 20 tabi- 
Pad. (mr Iob 17,2.  [Vnuminueniturcü Hi- 
Aul. ricloco «e Confresit:tsdie9,g3. — Le- 


IUNUDTNUSD UDRI NISD 
Infinitiuus. 
„NEDD ?nxyn2 nNz22 nixa 


7 |doquo in Cal,vc 


Segoh p on Bitur & N alerprum , vt in 
ma [d de iaclifaft. 12, vafa 
Tertia pluralis feminea mutat Camets in 


Scheva, co mo mann A 


^ 


E 


fcentia P: Tod. ipta Et properauit: rob 
lara UN M iE 
effc ex Q uicfcentibus Lamed. 


NIPHAL. 


Praeteritum. 
mina) nya pay 
3333 15102. D37 
132122 iD Dy» 


Nen fignatur cum » in rribus tertiis per- 
fonis, in rcliquis cum Scheua : & habet fe- 
undo loco in iifdem Hholem , in reliquis 
Schurec propteralterom Hholem ; paucis 
excep- 153 Difperfi eftis: Ezechie- 
tis, ve tomyi53 lsit,vef.7. & 7. 


IN sTITVTIONÍS 


calem Vau quiefeere io Camets , Tere , 1 
Holem; >&= quidem ia terria perfona v- 
triuíque numeri : in reliquis aurcm mutari 
in Pathah , nc fequens Scheua mobile fat. 
præzer Holem , qua vbique manet. 
isenruretam Alerhfaiptum poft- 
ity Et fürrezit: Hofee 11. Et 
Dsp Fi mobie doa tg, TION ap 
tac- E: Pofucrunc, refoluit Camets 
ig 7o Parhahh & Daghefeb, 
nuenitur Hi- Deweronomi 
ric loco Pahah; DAYID 12]. 


Njlauem & NiD fic ccs NI 


" o $ (& fine N, 
sa asa wo. psema, DA) 
' fedin his manet = vbi- 
fic ION NI uc propter R, quz 
non admittit paruam vocalem. è 
[Le ny pro p Et permođabir : 


gitur | Zachat 5,4. cum 


adferiptum,toterdam latens in pun&o ma- 
3nojin Præterito, Parucipio pra(enti, Infi 


aednren sop et 3N SE 
feta ja tani nona pap, PON 
DYD ES eia Impermao PT e- 
Krna 4 Ie 210? Bonus fuit, 

yva np , & 


Vau vcl Iod ia- 
terdum eft moble” 

quoram hoc notatur 

3 Pathak in vltima pro- 


Un edy 
pier) (ie ca, quorit poftrema ett [], vel 
fiia 16, Dirigant: Pr- 
y pm vaf.7.) mon utb.4- 
Expriaitur nonnunquam j} coniuga- 


donis ch: 
"aetieso, VOT Yn S ym 


Cümaccentus ad prictem re. 


ji Interdum etiam 
EP NC — Nun haber There, vr 
XCitatus. 
RR 


Benoni. 
mina nyaa roya pu 


1Camets mutatur in regimine in Scheua 
Inuenirureriam cum Kib. | 


"[31. pus fioe Schurecloco Holë, 
Perplexi : Exod.14. 
127233 Feminin etiam reperitur cum 


n 533 Difper(üm : 2.Sam. 18,9. fer- 
vt rwim mato Camets ,quia acceatus 
eft Millel, 


Futur. Imperat. Infinit. 


papag pan panan 
MIS EUR e E 


coniugantorvtverbapefeda. Si prima 
tadicalis refpuar Daghefch, j obtinet T (e- 


Ton emp. TNI. icum 


TDSGDUN a Etro fe, 


?loco«. Et femineum noanunquam | | VYY: j: E 
venite pyg Exehid. ed acides e Re Ed 
inp, ve! 77 146] agant in Segel RAE accentibus 
lítingué- " &fe- b. 
BENONI: sousa, ADIN. Cei IPIN era 
ssa Diximus lafiaítiuum inueniri cum Iod 
miia nma DA m] PRECII. 
rino nno Cono no L(aueoitur eyes Notum fed :1.54- 
IDD & c m Quadratum , $7 muitis] 
ino nio yv vk : 
m s HOPHAEL. 
i Venitctiam Benoni cum Tfere & Hho- 
lem in quibufdam verbis, vt in exemplis vi P ; " 
m p uitam ahin Tna peen- | | Preteritum. — Dav aen 
to, quando idem pun&tum haber 5 femini- Infimtiuns. awn! 
num autem àpræterito feminino accentu - 
invlima. Legimustamenquadamcam | | Føturum. Ri RII 


-loco , rb Viridis:e- «p Declinans: EY C Sd 
vt Ímf30,37. 7 L.Neg.20- Qnicícit Iod in bacconiugatrionein Vaf. 


DV tatur in Th Vadetibi. fio & in Funus 


- A nutriente ad nurnêrem: Sehurce, & fe- «4 Notum fuerit: re- 
&W OSD amaga Quia ve- | | melin Holem, Y D wieg 


103, j, & Kibbuts inuicem (z pé petmu- 
HETE RAEL. 


tantur legimus py Feftinan- 
Mes ea Oia pD 


Declinans; 


-citi Ruth 1. ab 

vt quidam volunt. 

gà Es CAD , "Vizima nonnusq 

i Schu- pee Sicut inturatur : Hai. 
X6, vt UNI yos. 


D.Q EL 
Quadrata. 


A quibufdam vocatur Quadrata, à nu- 
mero quatuor literară : quá litera Vau poft 
primam thematis inferta, formari potant: 

jg literisqeatuor ezprefum. «e 
YORYS Sed eft verè Pici formata rt T2 


tefte Elia Germano. Adcundēenim mo- 


dum de- ija auremliteram quic- 
AD. Genem Daghefth qul 


nonpoteft,duplicator pro Dagkeich tertia 
1adicalis,& ponitur poft primam Vaf quíc- 
fcens,vt ficfant y y j Sunt tamen 
quatuor literz , p213. pauca quzdam, 
qux mutant Vau quiefcens in Tod mobile: 
Y Dip Surre- Up iu ain De- 


xit. li- 
quisa Me A DO faie, L ae- 
fccit. yyy Habi- myag Maere fecit. que 

andi? tanit, V ác&cur more Piel 
pafcãorum , 


Paul. Benoni. "Preteritit. 
pao puo noa pa 
Futurum. Imperat. njmu. 
qpinpias ayaa pi2a pia 
Ompa, Et haber Ggnificarionem 


nia vt verborum communium 


aput I Obin Formanit , an Formarus l 


tinos, vt eft. Súntitaque Pil & 
Pual voce eadcm, ignifica:ione veró diner. 
fa; nifi quód vocibus paffiuis proprie defi- 
nitin -vel + actiuism Tiere. Kimhiat- 
queadeoveruftiores eam Piel aur Pusl efe 
negant,quòd perfetta quedam ad nunc fle- 

jPRAETE- 


aumrepc- 
amets, DOBIO D2ID p rr va. 


© Benon pajung UOI , UT? 


& sis ` gue fant 


HYPHIÍE 


Preteritum. 
no 


npn pan 
pn nopn nopn no'en 
on emepa xp 


"mp &c. 2 . 
ED ld Praeteritum. ISAND 
Paul. Imperat. Infinit. Benoni. 


3o wy p 
agm wy 


Miba nna 


Tnrranfitiua non gaudent hoc Partici- 
pio. Ioterdum legitur cum Holem , vt 
vin Opcri:lfiesg,7. ltemfemini- 

" pum reperitur etiá cum v loco » , vt 


Eraétum: 
mero mm y Ifa. 25. 


efi. 
pan p2% pa pas pa 


^ Lamed haber” , quia præfigitor dicti 
ni parus, vt füprà in fecundo ordíue dizim”. 


wapa || 3% 
Futurum. 


Venit integrè per omnia tempora , ve 
Picl. Iod tamen fæpè vertitur in Vaf mo- 
bile: ve yna Clm cogant poy, 


eroen acà 


QVARTVS OR- 


DO QVIESCEN- 


TIVM IN ÅIN VAV, 

& Tod , in quibus fecunda quiefcit, nüc Vaf 
nunc Iod, interim & Aleph,in quod ] mu- 
| tart . hzc magnopere variant à Perfedlis: 
ideo ferè fiogulatempora pet fefe expendé- 


TIpperatiuus. 
mmaa mapa 


Infiniciuus & Imperatiuus fermé gaudet | 


info Schurec. Licettamenin vtroque | | da. Perfect ramen fic&untur quedam, 
i & quaecunque habent M 
" Sur- Circumc- Ee. d As T 

Holet DIP ge- oi | (IRADI S** tertiam radicilem quic- 


Czreram t) 9 3 3 frequentius habent | 
Schurec. — Additürinterdam paragogicü 


Confningendo: Reuere- 
n Dy 1&9. TW se, 


map Surge. aleph probet UT 


PRAETERITYM. 
mma n 


Triturandó:l fie 18. ra 
Futurum. 
x» pj pop px pow m 
| maap pag pan ovum || ma Ads ma 
TE ) 1332 vel 322: 
ii Aethan habent Camets , & exit d Bie t 
BEDARA ETE AN fedexitin Hholem | | Eft huius Præreriti fo: ; triplex: 
in fmeverfus: & cum Vau hippuch, in~, | |QUadam enim ep Pru E 3, 


exeunt in 


feu Pathah , cdm vltimacf gutruralis , vel 


LS i Spreuit: Za Oblitus cft: Iais 44,18., 

e e Yen e| pisce E re Holem, 

Et educebas, Idemfit,üfeqna- | |vt "y. Illaxit. uz- A Mortuus 

TI20Y T rucáictio monofyliaba , veluti YS dam in Tic, vt T 12 eit. que 
meggy Anertarr quip: faa 1 2. coniugaatu: hoc modo, ; 

2 mr. Cùm retrahitur me no nno no nb 
Camess fub plerumque mutatur in Sche | 1o nno no no 
een gu E TNDS| "m 
ybi Kibbuts pooicorloco Schurec , quia | m3 
hz vocales iter fe commutapter. Fd 

inuenitur femel Fatorum cum toe c 

A NII Tau & Hercdüdante, videlicct GEE 
TONIN Datem.5. A ə i iE VR 

M zi Confuse fsbliteis | | 9C. INN POVNS Mix "iN 

EVerbum WII 4-15 pro Camets ha- S muse 

Erube(casn. fed referen- ec. n9 . 


bet The- ey 
"t E: WIIS dum ct potiusad Quie- 


Daghefch, ia Quieftentibus. autem vocalis 
magna, Pot 
Imperatiuus fic jmeriru fia 5, 1c. 
^v Confitia ini:c. Porro Ti 
SX ero WV (2 fequenre Maccaph mi 


Scgol, to. Dicitur &à 
am Aer yanan «nag can 
efe.) 3 


Quidam à Futuro non abiiciunt Iod:ve. 


Ince- Midie.1,8. — Plerun- 
n3»w SM aurem , dum lod 


manet , habct Ain Pachah, qure aliàs Tfeti 


poffi - Bonuserit, 
Wes vc PIN Sugam. IO R arius tiup- 
prim: Vnum quoque ctt 
tut, vt vn, Un * verbum, quod mu- 
tat lod Porait. 

ot Cnt Peel E "aw, 
tn. 


Quedam veniunt morc Im- 

perfectorum BE cum Hholem, 

T vo- - igabo cosine- 
qoy y'i D ido. 

Verbum py? fformat rper mg 


Futurum , 
npis2. 


In paufa + muta- ^7, 
tom er Tice -, eig: 


NIPHAL. 


Hhiric per totum Przretitum & Parti 
cipium mutatur ín Vaf bolem : in reliquia 
io Ma WIS havene Daghefch 
in medio.. Vade regula : Quando fcpara- 
ueris ab initio pire a pailan a 
veneris ad Vau , muta illud in Iod , & iam 
prodit ip(a radix. 


Preterif, Ec nasi 3w 

Imperat. 1n fmit- Benoni. 
wmo ww ayia 

Futurum. au avw 


Tnueniuntur cm Calefecitfe, Le- 


quidam am.. g 
toco Ho- „lyy Nati fun 
lem, hm 


eli Hips ito DID. 


minia iuis MR MEE MUERE 


RLE 


Paul. Benoni. Prateritii. 
avo wy pac 


Futurum. Imperat. Infant. 
agawy av) — D 


PVAL. 


Benoni. Praterit. 
ac pao ach 

Futurum. Infinit. 

Iwy xw at 


Cõiugatio, Piel & Pual in hoc ordine (ine 
defectu veniür; propterea quód impoffibile 
fit, Daghefch fignum huius coniugationis 
venire poft lod quiefeco»in longa vocali, 

[Sed nfal.g1,7. prater morem fcribitur, 
nam cm Scgol fab lod, & Hhataphe- 
1M n gol fub fecunda . Legitur & 


vyMemiggs. Ten mipi 


fiac Daghefch, axebf. 9,12. nifi 
f po EU D aol cfe Tor ] 


HIPHIL. 


Benoni:  Přaterit: 
wyvwyyia pavm mpi 
Futur. Imper. Infin. Paul. 
TUN Iv; mu 2v 


Nihil differt hzc coniugatio à Perfe&to- 
ruminflcxione: nifi quód per rotam coniu 
tionem litera feruiles in capice fuperad- 
«x, hoc eft , conflitaeares tem: ra , ba- 
bent Hholem pro fcd : excepto folo Paul, 
qnod haber Schwees |. i 
, illaquzrin pruma centügadone feruang 


Ov(erua ex his exempis , mediam radi- V fod in Future eriam bie [eruant interdum 


e 


Uu 


-a roam 


LINGVÆ HEBRAICA 


ya esiti louem eee Qanda. a i us 
abais, S m vide Ciuisfpentia Asin Benoni: Gaix 
a ri DAD. Unos 
HIPHIL. Infinitiuns. 
Preteritum.  Quogn'nawn| "nob 'now2 "isa sis 
Benoni. aso 1389 
Paul. beee] Imperatius, 
Infinitinus. agag "2wn| now 12y 28 opos 
lmperatiuus. Ir Futurum. 
Futurum. aw nsi &ficdeineeps. VINN YN! YR 


Aleph quiefcit in Tfere, proseb. 1 7, 4. 


PIPO MND. ia Cameria Tatai 
no: Exe napa pio MINNI Ame- 
Sia Tan PN ananas. Uin 
fidiari! Son p Sh 


ad diffe- 


OM sas ab OUS Teriam 


lbi. Venit REUS p 


Splei 
puni Quicfcéiü iod 


lam.46,9, Inim- s 
beritinn Jeginac, Uil def dco 


ve in fin 


in Tofinitiuo contrahit 
, Verbum "ID. Seghol, & » inn, id- 
jue cum 
imed, TONO 
Inueniuntur quzdam verba , quæinte- 


 veatunt ox, Colligam. 
m. fioo: PORE AP os. 


Toy ^ Dg. IIg N] 


feddi Qin prima perfo- 
citur ans L- ans n p 

i im Yeniür cum 

Quando VON? & TONN VF conuer 

fiuo, feu quando habent accentum inpe- 

nultima , mutatur Pathahh in Segol: vr 


" is Et di- jm Etdixifli. — Le. 
nm am PN i ite pon EET & fiae "es 
vin je vean oos, anh. 
HOPH "gut ie " C etiam E verba, quo- 
. ram Aleph quie- rm perem 3 37, 
: 3 feitin Tíere: vt^ 42 n37. 
` Prateritum. nos ose “ltem mwyn Etdolui: ril 66,19. 
Infinitinus. Osun &in xs $ ^5 in quo Schurec poni- 
n" TW |turpro Ho- 
Futurum. Gogg |. fem. ab vw] 
„Vides & in hac coniugatione’, tam 
a&ius , quàm paffiua, locum habereregu- NIPHA T5 


lamd: gutruralibus. Prefeatem aute pun- 


élationem defiderat Hophal , quecunque 


etiam gu rturalis prima radicalis fuerit. 


ELDELPOA ET: 


Preterit. 3 
Imperat. Infinit. Benoni. 
bani haya — 55 

Futurum. h; 


QVIESCENTIA 
PzIopn. 


Conivgantur perfe&l? vfque ad Infini- 
tiuum , præ- sy Defcendit. Iw- ypy Ef- 
i ter duo, * T die19, 1. PU Š fa- 

ierunt, cum Nun " 
Puppe PPY fiie x6, 16. 


Paul. Benoni» Preterit. 
mv» ag — nac) av 
Infinitinus. 
imava nav? n36» nava nav 
Dimouetur prima radicis , & ad poltre- 
mam additur f) , (übftratis duobus Segol, 
yrinDefediuis: — Sitamen fecunda litera. 
fuerit gutturalis pro gemino Scgol, gemi- 
num ponitur, Sá- Si 
Pathahh : v Dea yn. tamen nó 
ppm eec Emp alteri ver 
iûgi- (cendeado defcë- 
für, T Dm m dimus: cef. 43. 


K 3 ngdá [od pro 
Eja WN &c aiaei er 


mara perfectorum terminatione 97) , Pof 
de: Tob pyy Scire: Ezod.z. Alia partim 
"diite Arm Perform panim 
Amefcentiu. Are- 
fasian vc 3] Poffe, nia» e 
quz poffunt elfe verbalia . LInuenitur 


moy Ad ian. by t samd. 


.** dum, T4919] 
Imperat: a9, wga way. Epro 
Pathah, vitima exiftente gurturali, ponitur 
và yh , dicimus IYTIYTYTYT . 
Futur. 3 j 


Ia Dcfcáinis excidentem lit:ram indicat | TIIS} 


possa oou 


cuamia 99 pro WNN Accinges: 


Niphal & Hiphil cum fuo Hophal 
veniunt perfcdlé : ni(i quód ig quibufdam 
corum mutanrur puncta, propter guttura- 
les,qua: Scheua fimplexauerfantur, Qua- 
re harum literarum natura atque propric- 
tas bene notacfe deber. 


Preterit. Yoog3nh2u3*5y3 


Benoni. DNI 
Infinitiuus. , Oosn 
Imperatiuus. oon 
Futurum. ONN 


Liter characterifticz Infinitiui & Im. |' 


gerstiui, & Futuri, habent Tfere pro Hi. 
tic: propterea quód Aleph Daghelch, fig- 
num coniugationis Niphal,& abiccti Nú, 
teciperenon rey M^ Quiefcit interdum N 

t heredes crunt: imer 3 aver- 
X vns 39] : 


In Hiphil eg Hophal Nun 
mon cadit vl fecunda guttu- 
ralis efl., epar Harcden fecit. 
py Heresfsdlas et. 

ODIV Cüm vltima e gurruralis,tunc 

dilatatur, vt Ge» pyy ypy Genef 28,12. 

pè dictom efi, V'A Joscorat Macor 

cum 3, & Numer. $. Imperatiuus 

edu ntn oneri labes Sol v 
m efpi zo, Affümit 

37030 ES Heparagogicum, vi 


HOPIHZAL. 


Praeteritum. NYM Ù: 
e. 


Participium. 
Infimtius. 
Futurum. 


e ro uU 


Eg 
EY Da 


en 


HITHPAEL 
Perfecta est vt Piel. 


ec. nnn 


Obferua ewe Pal. 
| 1. Reg ras 22200 e unn 1f. 
vafiq- 


DzrscrivA Pe loD 
|bucfolent referri , qua eodem 
modo , quo W3), in omnibus 
conitgabis y fimiligue ratione 


Illorumantem 
procedes. panet paer IRIE 


uz ron alibi , quàm in Hiphil & 
n, 3 d dp. 


wis RP! qup C my 

Dimif. MIM Dimiffus eft. 
Preteritum. a 
Benoni. ayt 
Paul. aw 
Infinitiuns. Tor 
Imperatinus. a 
Futurum. éc. 389 


Et fic cætere iuxta normam WJJ. 


TERTIVS OR- 
DO QYIESCEN- 
TIVM PE ALEPH. 


Versa abAlephincipientia , mote 
Perfe&orum primi ordinis , vfque ad fotu- 
| rum coniugantur,vbi Aleph radicale in Ho 


DIEI 
Preteritum. Yg "ow 
Benoni, Gaga 
Paul. bayo 
Infinitinus. oos 
Imperatiuss. Cox 
Futurum. D3% Uoww 

j 

PV AT. | 

Prateritum: nyag bag | 

. SANIE 
Benoni. "oos 

Infimitiuus. Giss | 

Puturum. bay basy | 


Omnia perfe. nulla enim quies, nul- 
lusdefeftusin hisconiugat. ^ Exciditta- | 
mea y in- eL... Docens: [ob 
teo, ve 12 ppro pro IN 


puis egre 
^ /:i$8. oxy nc duo 
MY "uo TOSSI conss | 


kem quicfar,propter Aleph literam Acthan. 


K AL. 
Pr«teritum. 
cos 
Pow 


"now 
yw 


Omnia perfe&, prater quód guttura- 
| les pro Schcua fimplici habent compofitü: 
[quz nunc nora fant, & cflc debent , ex fa- 
| petiozibus fæpè repetitis, Tantum iaten- 
| tioncatque meditatione opus cft , quc om- 


quw 


feãè venit cum. Geef 17,13. 
iced oig pe rra Nonfor 
matiuo,dcficieote. Nun radicali , vt Indicum 
20,29- 4J) 4122 Cædendo cafus eft. 
ficia Gin Circuncidetur: Genef. 17, 
futuro 14. 


np? 
Io hac coniugatione son abiicit b, licer 


R. Dauid dicar Y 
RR onni DIRI NPI ke: 


" 1.Samed.14,18. — Item in faturo [Illud au- Euulfi de quo 
TRES rir Pachak pro Tfes vel Hhirie | rera lara nc UD ona TT fip) 
Cum accentu es Df 69. — & cum | huc elt referendum. J h 
diuifiuo,vt "i aara eR Wie. 

m. Beco 
T RE E EEE E PIET 
à (xj. Cuius gene- £ 
sm eom 0 red quoau ele 
illud if.64,6. 5331 pro 033383. ] nun v 
e» no 


Hac comugatio cum [ua paf- 


fina perfeta. faperfluum 
effet itaque vniuerfam bic tra 


ere. D 
Nec vllum reperitur verbum,in haccü- | 
iugariene,cuius prima deficiat , & cet. nifi. 
n» Percurerez Numa. 22, 6, velis hucre- 

29. fere, quod teftc R. Abrah. ell Macot 
de haccoatgatione. 

Tertia perfona fingularis fortitur Tfere 
& interdum Pathahh fub fecunda radicali, 
nam Pathahh feré Preteritorum punótum 
proprium eft, praterquam in Hiphilq 
quam & illic vltima guturali Parhah 

lcas,iod reiecto; maxime in Chald.lingua, — 

quiz Hebrææ vicina eft. Sic vltima Jma- 
ximé in Imperfedtis. { 


HIPHIL. 


PRAETERIT. 


Singul. 
vane n 
mut 


nun 
nea 
meon 
Plural. IV 
on 1 
Tem cem 
xn 


BENONI. 
| ao vn. 


rica ya TIO 


IwriNITIVVS. 
vn ve Un 


IMPERAT. 
athan Wave y 
my w 


FVTYRVM. 
TIN ve TIN Uus 


wm è mamy 

"mn "n 
nv 

D 

iun ^ 

dy "m 


2-7 


Benoni & Pavl vtper- 
fccta. 


Infinitiuus. 
rip nnp np? 
Cum affixo ronnp D 


Imperatiuus. 
np & np? 


Imperaduusac enef. 15 , verfu 
Gpitetiam jT , vt nn 9. pori 


Futurum. 
nps 


npn 
"npn 


np: 
npn 

np 
M 

runpn p 
US npn 


In futuro obiicitur fæpius Daghefch ob 


eins frequen- : 
tem. Mus, vt nnp eg 


NIPHAL. 


|» PRAETERITYM. 
Singul. 


BENONI. 
cun Un 
1n. 
np CUP. 
T n9 


ipm con tertia eft guttural. 
Praeteritum cy Benoni [unt 


is] Defideratur enim Nua 
Tomper[eíla. Pe bas. oam quodap- 


paret , eft Nun Niphal , & non thematis, 
cuius loco Dagh«(ch fubftitutem cft. 

Er fi fecunda e(t gunuralis , erit Tiere io 
compet- pagg "IN. Top tamen 
fationem, 7252 183 &€ quil; cft com- 
penfa. ep Pernirudine duétus e. 
io Cons Quedam veniunt cå Hho 

lem, vt Ge- Circunti- Circü - 
ritiene Yib3 rca: 


Sedis c5 Citcanéifi. 
IC dii a R REL" 


ni,caf.14,21- 


INFIINIT. 
viv! vun 
Ét 2s Qi: 68. huctefer- 


IMPERAT. 


pen vv vui 


FvTVR. 


&c UIN 


TIT 


eAleph interdum eft cit Hi- 
TIC ,TOY2N. Ecipiat : Pfalm.89,1 5. 

Infinitiuns, [zr peratiuus & Faturam hic. 

tomnia perfecta fint s nec eft quod ribi 
iccupulum tniiciat Dagh-fehquod vides in 
Nun : illud enim cit clum casfa indican- 
dæ deficiencis Nun , liters chazs&terifean 
palliusvoeis,  Infiniriuus tamca imper- ; 


| in vfu 
| Qua fant tranfitiua habent Paul. 


INSTITVTIONES 


Pavr. 


byan vmm 


Sed eft 


IurfINITIVVS. 


TGA vel wig ve UY 
MY NYI? nV nun 


IMPERATIVVS. 
Singul. 


Plural. 


FVTVRVM. 
Singul. 
VN vd UO 
van 
xn 
Plural. 
v3 


vel ma 


Infinitiuus c7 Imperatinus 
abfque vllo fupplemento Nun 


uciunt. 

INFiNITIVYS quidem poft terciá 
radicalem alfumic Dy , vthicvides. Lite- 
rarum verð 2 D 2 peculiare ponétum eft 
Scheua. Caterum 9 prafiza ditioni Mil- 
lel , hoccft , di&tioni habenti accentum jn 
penultima, pyi aut ditioni monolyl- 

vt eit Și 2 labz, feit habet Ca- 
mets, Quòd fi vlcima fuerit gurturalis, 
prima & erundaemteum, Pathabh , vt 

lantandi: angere: 2. Sa 
nyú Ecl 3,2. ny si eT 

Sed cum a & aliis accentibus primü Se- 
golmutatut r4 Ad habitandum: 
1n Camers,vt T7-- ppan pjprz- 
terpauca,quz vrebnent. Venitautem in- 


terdum PeT- 0932 ras. c t Avi 


b pfilm. 118, &c. pro quo Magiftri, 
Vido ors Dauidkimbi in Michol 


hish cum o ciferunt. 


INPE- gjjcum Pathah, vel cú Tle- 
RATrivy. Are, w Ed 3. efe f 
-l Solue calceamenta tua. Tie- 
Ju hy re mutatur in Segol, vt Ge- 
m.19,9. Et Cuflodi : 
cum p1.27,16. ne 3 mao fal. 141, 
3 Xeitcum Daghefch ob decorem. 
FvrvkvM, fi exciderit prima ra- 
dicalis, m fecunda recipiet Daghefch in lo- 
cü abie&z literz Nun,effcrenda per Sche- 
us, G verbum inflecterecur perfecte, cum 
Hbalem vel Balluhh- A cum He , vt 
^. Eteufodiam : Pfal.1 9,34, Vbi 
TEWSY ronda efgatturalis cii Nun 
mon perditar; auc (i perdarur, compenfa- 
bitur Daghefch , quod gutturalis refpuir, 
priecedenci puncto paruo verfo ia magnü. 


np vel ni Defender. 


Inter DrrrcrivA recenfen- 
tur vcrba. define " & in 
tiom Taf Nan DOT» fara- 


mày nju me nyp5un,* 
multa alia. p 


VERBVM npY refertur 
inter Defiaiétia PeNù, 
ac fi veniret à NDI. 
Tilud au- Evul jufdem 
eaae VID fuot, AIT efor- 


mz Vicet alij ali- 
cum np? 3 tatae] 


m E 
ec. mp? 
np Tnneniemr E- np* D 


zecht: pto 


Et nofe.11, m! 
3 - enmafíixo, Rp Tuli cos. 


Coniugatio H IT H PA E L. 


fc B latii 3 
eme ONIY cree n|  PRAETERITVM. 
37535. s: 
— Singul. 
IMPERATIVVS. | mpana pena 
Plural. Singul. 
npe "penu 
mnpm "pem Plural, 
- ipsnm 
Inuenitar vt Macor cum" perm. 
e. fic etiam , quantum ad mipmap 
Wien pay 


WAAR, vt WI a ea. 


Yinem Emend ves Formatur ex Piel prepo- 
mendo ei p cbaratteriflon cö- 
ingationis y cuius n interdum 


abforbetur per Dagbefih , 
IRTA Pro VENI pae aa cof 17. 
wrygen. Porn VD baatte v 
POP DNE pne s 
a d vere e Dagoela ieg 


FvTVRYM. 


Singul. 
"gens 
"penn "pent 
pan 
Plural. 
PN 
npe 
spam 


vel- habcat, & quomodo mutetur pon- 
tum ja alud cum accentu , vcl Maccaph, 
vide Coniugatiónem Piel. Sic eriam , à 
fecunda fucrit N vel y vel ^ , prima eric 
cum Ca- oriatus Y 

mes, ve SIM eg. vy 


Cum Maccaph d accentu Mou «wy ry] Jeter pereon, 


diuifiuo mutatur pt faprà. |" tauenirar evam Hirie fub fecunda pro 
4 ši quoque fecunda radicali fuerit s T] | Pathabhs vr torn, vt nno Eech. 38,13. 
„fie videbis muia ey : tfancti- sms 
ti vt pln. 18, 24, 1S OX Gloriabor: COQUE cabicis vos, DURIM 
Et folatium azcepi : fal. 119, | Ec(antbfica- yb ary Er magnificar 
me. Dry 


ap 


p vbi Segol eft loco Pathah. | bo ; bo me, 
uidentur: Et nu. p RU EE 
grio, (DS merari B 

: Indic.20,1 9. eft (ine Daghech , & pri ENORNI. 
ma cum Camcts,ac fi fecunda effet guatru- 
Paie Plural. Singul. 


[Legitur 1,542.22. b3mmypro bp 1 


9 pI 


Syllaba pa prime radicis femper 
chandiritica m praponitur, excrpis| pjoo va T 11p8no 
verbis , quat ptimarn radicalem habent v- pana mapano 
nam ex quatuor iftis QU DT, vbi alio WT 
modoprocditur. Quæcaim 3D vel 
incipiunt , in tliiseuphoniz caufa T) poft "pena 


primam radicalem infertur ,vt z[iL18,14. |... Benedicensfe:lf&ó ful. — 

onu) ir wg. Dari [AO P ocduncas f algo i 

yon eond: "nb Qua veróà Dayhefch vtro Qui purificat fc. 
a e fe. L'S "Y incipiunt, f: 

D eonueniraria D, & illad prime radici | 3210 aae NIDRA 

poftponiror: vt ayy =g Erin qoo ! slatphemacur : fe 52,5 


Genef. 44,16. iuftifica- 

bimus Syy , Qua verd àT, mutatur | 

nosi aV. $3 * myin, ve vaniel. 1,vof. INFINITIVVS. 

pns 7 du) | * 
juod P «| “pS; 

ATOL, dioe rario inueniror, teftibus TPAR v pem 

Hebrais. qua quidem litera T interdum | PANNO PSNI 


abforberyr,relito Daghefch in præceden- 
tes ve YI PO DTN e menne tres 


eiufdem exitus lirerz concurrant, prædicta | [7 z 9 
non fernatur regula ,'vt Terenie -48 verf. 3. lis , fic fè habet vt Piel svt 
nomm. TEWY etas. 


—— D 


Sequuntur Imperfecta fine Anomala. 


SECVNDVS ORDO EST 
DEFECTIVORVM PE NVN. ] 


RATIO Anomalias huius ordinis (vt 
& aliorum ) facilis eft & pesfpicua. Lite- 


PRAETERITV M. 
- reenim I NJ & t7 co loco , vbi perfe- 


; Aè coniugando ad præcedentrem fyllabam 
TER n | per Sem uahi debuerant, D einn E 

mmn "jaghefcb,, vel per motionem longam. 
lian IS quidem iq Diac 

E infataro Cal coniugar . Niphal, Hiphil 
BENON I. Hophal.  Pérmotionem vcrb longam in 
wy reliqnis. ' Verim Quiefcentia Ai , & 

Z | Daplizantia alim. habcnr rationem. 


tur, X Cametsloco Parhabh.] Quando - 


$ 
paN pa |ds. Cumgutturali fic firi- 
pAn wpon bitur VI safa Uneak 
"m Maué furgédo. Aleph 
Plural. 1. 

Tj23 13 35: Tenferedi. fed boc fit qm 

SEHE EA eE ccce es eco voe M. 

man on | ie, COP orta cis 
pN Ezech.z1,24, Interdum abiicirur He, 


idque cum Lamed, fub quod retrahiur - | 


T Ad ceffarefacien - Ad 
. Futurum abiicit n , cs vw | ww dd eare feien - yg Ad 


T s .. |dire faciendum £ pfalm.26,3- &c. 
accipiunt ipfius p i Ss. | Irem aliquando 7] eft cam Hiriciaftar 
PRIN ero PRITY- ral, fic feribi- | ^ ye D7) Eteruendozifii 1,5- 

, Et cum Schena rã- AS : 
tar, pI fie 175+ aiaiai ems yum wo} Vi duiegplé aram 
pry Etapprehendam. Bifariam in + o4 B 
PINS? uenicur fecunda radicalis cum Hi 
ME Ee y RYN malasia. o Mrbquranprehendo, Afiforeism ali 
Cum Maccaph - mutatur ioi vt Pepè | dgogicon. pe CO UTTIT de quo infra, 
diStumelt, Cùm guteoralis fuctie viri- Di A aj 
ma;ficfor Germinabit, ant Ger 
` matr, DDYN minare faciet: co, 
19. Et humiliauit: T 
Vabe, VIM fm oz. NOI de- 


pter guttura- jy [n dic appre- 
lem RETETE ^j nra heodere me, 


| IMPERATIVYS. 


refaciet: Ifa 36,15- Ín ploali inueni | — Plural. Sineul. 
mus fecundam radicalem cum Scheia Y" Qus $ 3 m 
cuti fant: rex i 
PM dean O II tede- jan jan 
nue 0 pen 


ruant: lerem, 
pro 1*3 


&c. 
» Ecte, T1Y0yD 


Locupletati facies eam:p/al.6$,10.. & 1.54 iuus acor. 
pinande imdamas | Pera ot aprende: | 
terz (mx erhacconiugatione: ( in pain 1fa 7,11. PIND oops sa. 


Ercum Vias paai Segol,vt 
-magseg Tranlire facoblecro: z.Sa- 
WOTQE muel.24,10. — Eteum-,t 


quia pro yv Didge: rfa $9. 


Cal cnim fub TY! fübiicitor Parhah E 
ùtturalem, ve Stabunt, & fimilia, 
Edid dh via tamen E ipfa fig 
nificatione verbi tranfitita, deprchenderen. $ 
turad Hiphil effe referenda. : d E poe R Seg aaj 
uia autem Hhiric magnum & Tferi | c, onga:lobig pr. &c,— | 
monies tünt iorer (e cogi altera al | ^ ERONI Vesantaotem eum Tie 
terius vieem frequenter fubit ; vnde in viti. | te vel Pathabh fingulare mafculin.tanüm, 
ma fyllaba Infinitiui, Imperattui & Futur | & plurale femineum : nam fiogulare femi- 
coniugationis Hiphil in omnibus verbo- | neum , & plurale ma(cul. femper funt cum 
rum formis effe poteft vel -vel Hhiric ma. | Hbitc& Milicl. 
gnum. 1 


FvTvRVM. 


Singul. < . 
TRI 


HOPHAL Coniugatio. 


INFINITIVVS. PRAETERIT. 
"pem Singul. 
Cum guttural fic inuenitur, DD psg 
pere quU e m 


do: i q.3,23. 


Et cü 5 , zer. 31,19. mpen : 


. Plural. 


pon 
FvTYRVM. vies 
Quer ^ compe 
Singul. pn 
TRAY vd IPI 
REN Fees neffcum ~ vel cum*,7vt 
7 Etn lin nnvan Salitaestze | eei, Et pro- 
"oon "pon r77Pvcilté.4. 7: V: flerne- 
Tn 29 crisi. Quod fi prima radicalis fue. 
Plural. * Jit gacraralis, erit cum «, & M cum » la- 
; 29) to qm Cóftiraruseft. NINY Pia 
" 5 netaéns 
ame 0 ST 
: : "ien BENONI. 
Coniugationes merè Poal & è 
eun mags (ai Ilaec Plural . Sin gul. 
'eteres duo , Pra: &FR n 
timum affignabane „éc ab Hebræisdieua |  CO'Ipen "pen. 
tur Coniugationes,vbi agentis nomea non i Ts 
erprimirur;ideo Imperatiuo carent, Ni- rwn var Viper 
Mei eft scciproca , habet Imperati I rpm 
; f " 
VnTERE* Grammatici sition Et cumgutturas Tog: 
addidéré Posl Merübba „1. Quadratamy vt. 
DOBYU DIY Se. ex in Impsfedis frequens im pereis rarior efta Vide 


cius furmá infra in Q diefcenrioor Ain Vaf. 


LINGV£ HEBRAICA. 


PVAL Coniugatio. 


mips mp PRAETERIT. ^39 


Participium eft cum Camets Singul. 


inflar nominum Toar. "pa 
Le 

IuzINITIVVS. po mpa 

| mhu wps Plural. 

eoe ME np? 
40, j« 233 Forroatfeni. mpe comps 
ARNa NN 

| wipe 

FvrVRVM. 
ya nm 
Singul. Cum accentu diuifiuo 7 mu- 


Prima etiam inuenit 
i im Cameis iue 
ey Præcifios elt: tzech. 16,4. — Quod. 
T-Y39 ferda fuer gurturalis vet] D 
prima ds cam Hholem , prater Irt 3 

t defricabiturz jp Siccarę lüt: 

| pm Lenit e m Iudis, 16,7. 

jj Fracta funt : Ezecl/23,3. 

329277 Gem fl non RART "t 

Lura eft: pro- Gonfolarione 

MES vip XI» soin. MONNfi 
2 RM ij $4, 11. 
E vipon fin js 


Quód- muretur in + cum accenubus, 


TIPAN tatur in^. 
HRA P 
UA ESR 
Plural. 

rY 


fuparfunm eft hìcadmonere , 
Benedicetur: 1fil. BENONI. 
iii. 
üceminis y 
PAEA Plural. Singul. 
[Legituf quy Turbine propelletur;eü 
S. WD? Tiere loco Parhabh.] | EYIRA aps nyw 


Hofa 13,3 


HIPHIL Coniugatio. 


mpa oU pian PRAETERIT. 6 
Wit Singul. 

Hic peo pro vpn poni- | TIPRAN "pn 
tur. Cim primaeff guttura- ) ppan 
lis „o affumit - vt Toyo tac pen 
cns; tenens feipfum 1.Pardlip.18,3 3» Plural. 

Plurale interdum inuenitur cum Scheua 
[coa ganan, TE 
cra lovanes, m luuapant: 1.P4 Umen compen 
"ud ubiB.rg. — Expmimrinter | y ° uo 
dum 751 SM Ed FHES (n nsn 
j Avgularis : zzerhiel. 46., 32. 
mypage lad] t 36»j 


He coniugationis litera cha- 


L. : z 
Pay ratteriffica femper efl cum Hi 
Plural. Singul. |ric nifi féquatur y nn R, 
pan y — tunc enim habet” : vel- , fè 
wamp — ranis; eg? prima vt plurmü - 
rmpeo mmaa — [habet punétum compofitum, 
t traofi 


, "oyn Starefeci. MIYIM t es 
"penproTpero ponitur. | ass etare icr: Nec 


^ J * "OYMI 
TTTIDVP mer. oefe. 
Cùm prima fuerit gutturalis, a EUM 


erit cum" , es* Deum lato: | YU ae: neum 4 ef 2) 


ge : Profundauerünr : Hefe y; 3: fte; 
"opo eer meu E USD peur po Ms zs vef d 
Benfis ac^ perd Napa deas Lranfirefe- L(cendere. 
ups T NNN iasta aan ati. i5 s orc niae 
|Rreiore iS ep eedaé. PWO | di gratel eum Tic. —  Touealtür 


Cewüpióswalib.. ve etiam itlodzf. | 30U9ry Confadimus eos : i. Samut. 
: > 2731 1,7. cü « vice Hirictub Phe 

514. qug Corps eum Hisiclo- | cis videa acie guardo, fe diais 
rj 3 ` tr, yan Deprecatuseft:&c, Z 

197) T Legitur & N prog], VE 


InrINITIvys. — Utente] 
an pea PARTICIPIVM. 93 
N 53i m, 
TRII 723 | Plural. Singul. 
Inuenitur Lifarianyvt wi-| cowpea vpe B 


LR LER T. 
Hic vides tres Infruitiui for 


mar. Pide gta 


i 31au 
mendacium : mem 9,9. — Aflumitetiam 


Ti para- Püllete : rfal- 
ES matr HOD 
Mepnipiendum: taie 1 wc 
Secundi 2 Caligando 
«um Hholeyc 1220! "ID*. cafiganit 
mete. — Temtacitcum - , mazim? cám 


nho» Dimittere: 


TngetTs 
lud au. 
15 5053,55. DD 3 
yl Fundate:z. paral. 31,7. etit 
n 31,7. cl 
peni ^ regulare] — Quid fi fe- 
canda fuerit Q vel qg Denediccre* ce- 
N, fic mutarur, ]23 nas vafiy. 
xp Renieodos" yay Ad gloriticandà 
t. Exod.2 117. Maie 60,13. 

Si yerò fasit Y P F, tune prima eft 
eum Pa-. 'eítinaodum : 
SMOD EAEN 
Ad füccidendum : ifii 6, vof 13, &e. 

Iouenirüreü my 
Hhickc-, vei 
i214. Etcum 
additione Tat, ve 12 3: 
xxt) 16,12. 


Byt 


Cùm iuftifi- 
? caueris tu: 


IMPERATIVVS. NY 


Plural. Singul. 
ips E 


verrisradical:s ef gutcuralis,veidilaratur, vt * 


-| 9A 2n 23- 


Lui. Et dimittat: 
[niente 


CINSTITYTIONES 1 s: 
nps Worye c pA zl mpi 
Plural. eni eren m eee Di] EEROR gutturali, NJS 
"ps ni, verdcaria Tíeri „ob j] gutraralem fe- | VetG eft: Thar Pac. Cum secentipus 
ms o T: a RP ot RUD M 
aps IMPERATIV. my jin s nsa Eea Talec He 
à pem 31 ifia 23. tefte Dauid Kimhi, 
E Plura. ^ Singul ` 
Plerumque cum Marcaph "ips "ipe Eofdlem poi eU 
"mutaturin*, vt Xo opa Qu. | nnpen npe z ; 


lufor:prownb.r4,$.  &fine Maccaph , vt 
153 Et propictabitur : Exod: 5o,10.&c. 
3221 Siauem fecunda fuc:it guttura- 
lis , vel 9, abiicitur Daghefch, & plerom 
que Hhirre matamut in - longam vocalem, 
in compen(atjoné Daghefch & punéti par 
ui. Interdum tamen nulla fit cempenfa- 
i Reouit: Na- Benedizit: 
SAED meine Ia vf 103 
roiecit; Thre- qpayy Exacerbauir: 
n sr inp X83. pialat. 
nno Corupit : Thre 


Mimdauit : 
THO Lewitt "P 


Venit eriam cum Pa- 
thah fab fecunda , vt 
o lhaeri). Et wari- 
AW me fi tertia fuent gutturalis , vt 
ring Apemie fe: Caa 
5 He Dai id jroz: vopras 
quod ficeti luit: 19b ee SUC- 
am dilararer, 9 20,8. YH d 
dit irfal.ros,16. — ^ (Veum muenitur 
cum „fabp:ima,ctiam fecunda non exiflë 


tegut- Lye m Fefellit: pro quo e^ 
turali , D edicion regulariter "rn. 


^uis: "n 


Inuenitur €» cum - , vt 
Diulde: Pfalz 5,10. &c. precipue cm 
aos aaa phy Dimite: sed. 4 
EEN aie PE aft. & 
t lætifica : pronerb.27, Le 
NOD) ir, Veidinarar, ^ DOU uk- 
est rfi dea, Et eum additione He, 
reueni: 17, t3. Secunda ve- 
NOS enitente I vel R, prima eft 


Glorifi 
WA a, 


= +fih-6,10. K 
no Esel, 3002 Cófolamimi: 


FvTVRVM. "p 


Singul. 
p39 


"p5n PI 
"pM "pen 
Plural. 
spo 
anpa Mad 
à pan 


Futurum mutatur [ic cum 

13-3 Loquatorqua- 

Masa, NPN oram em. 
'enit eti "Tátdauers 7 

ei Pahahb, ve VIST 4o, is. Scmaximé 

fivltima fuerit ply 

gutruralis , vr. 

by Lost tyr 


ader, alioqui dila- 


Benedicam: susp Et renuit: 
"pus rflié.. Wiolomanif 
gh dnsennortamen N aliquando com ^t 
sn Colliges: pe- 


TT 0.24,20 


Imiabit: vf. 
X217, o.c. 
Et fic exiftē- Duce! 


309 dena. 
emone- 
EOY irad. 3319. AT bis: n 


m.24,9. Tamenquadam funt cum +n- 
xay, ay pie pit pfaln. 5, 
Plurale femincü cum a, & Soph oaffcc. 
rc NPE ea. ach 
Contingitaliquando in hac coniug:tio 
nc Dagheich wbo wopn. 


excidere, vt 


tatur, vt 
m. Si verb fecunda fuc- 
Man” i it N vel*] , primaerit cum camets, 


Dey Vin nem m] 


nm rose nu Duit: 


40 J pedig. 


BENONI. 


»3 


Plural. 


Singul. 
mman 
mpa 
vel mp 25 


Btcum Maccapb mutatur 
e Roborans vires: 

m, DOTKNI preuerb. 14, 5. &c. 
aom fit eriam in Imperaniuo & Futuro. 

i (ecüda fuerit gosse vel*, prima 
erit cam » , quod füpplervicem Daghefch 
iuxta N &],(ed nó iuxta M M & y quz på 
&antur ci - fecundü morem dagheffaorü, 
(excepto vno,quod eft cum ~ & Toar vice 


irticipij, it- av Abominanti 
Paani iring 2907 Saarem: vj 


49,7. d yE pon E 
tens: leteftans: 
P iugis INW teni 
Paucas: Pro- 'acen- 
meo NA UIT 
" ticceodentes pro Suc 
en EDAR vb 
A Cubans pro Cubabat : Geref, 
remo ore. 
PAvL. ya 
Plural — Singul. 
cpi "poo 
a 711992 
mmp? mpag 
RI 


Secunda radical. efl cum" , 


"ivt nun Diasffas : ifia 18,2. 
Lc 


Ievenicur prima cum «vt 

sj Rabefattus: py Rube- 
DNY raag | CO DTDRm: 
gae x a 
turals, vel y Succenfa : Jere - 
fic muamr, T RIF 


re Feftioa ‘apy Beocdictu 


, Tua 


Prou. zo, 
Hholem veaiclo: 


INFINIXIVVS. "WWpo 


NE TI LL 


quos precedens perfona : vt 
Imperatinus ef cum np 15m eas. TNI f a Glas 
ma litera dagbeffata ob dife- 


diis (c petemeiüt: sb-ygamy Et verl 
effata A a A 

Bumy: fifiserit Millel , erit 

Caseti 


j an NANJ Tati fanr: vfila.48,6.&c. 
cum* vto wo m24,6- 


Ex poddiisraptiseliiror Scheua ,& in» 
Si prima ferie guetaralis s rl e com rendom pipita ediunélum ei Sche 
wppleat pier, logemifee : Ece 
kee FOND, 


i: ce- 


quando alterum Schena praecedunt, ne dud 


plis difcere potes z 


EOS 
alecum aecéta diuifiuo fic mutatur, 


Sctheuaim fimul legantur , vt cx his czem- 
Prim Caucte:1gem, 9,4. — Inncrítur 
noun 2 H 
Tov dincrdum it fectus 
amad ELSE PARTICIP. 93 
normam ita effe debniffe, nifi pr. is ef- ; 
Wrist espn sceau) Plural. Singal, 
lia, vt Ice tuit. ro" E] 
FvrVRVM. — my Hoop — 4803 
2 nij Typo 


np 
Cum" ad differentiam pre- 
luris nifi cùm eff in regimi- 
| ne ,tuncenim * mutatur in~, 
Ut yog PA boriens lingua ria 4319» 


3 Plurale fimilitet cum * , pau- 
cis exceptis , quz (ant cum Scheua; fiogu- 


Potro cùm fecunda faent gut. | 
2 mie 6, onf. 2t. | 


| 
ia quibus | 


lari cü- ex- Polloti:tzedh 20, 
nypan THES lites, ve CONDO, Ee Nun 
CT vipen |m , hari? ^bfeonditi tf 107. 

ES. |o iiv fed hacad Quicken- 
tía à 


m pertinent. 
Futurum fimiliter vt Ma-|-—— 


cor éy Imperat. caret 3 fòr-) lNriNYT. — "po 
matino, ob cuia defeétum pri 

maradicalis daghe[atur e "pena 5 KEN 
fecunda vt. plurimi eff cum * "sro RAN? TOU 


nifi fiè dilo Millel , ve Vein precedentibus Nun. 
mpag pay. Yirdm yw chara&feriflicon comiugat. ex- 

Quem: bey Emar: r.samd. | PrejJé aderat z ita in fequen- 
Ezech. r43. OZAN 


Eten] moras uar: 20,29 tibus fupprimitur per Då- 
paragogico,!! = Ii * Cùm primafue- hefth ms 
Tit gorearalis, vel fie muraturad fujple. |S PE LET EA 
mentum oy n Fodtewr: Dn De- | Macor interdum eft perfectum , id eft, 
Dsghetch. VW? ipie g,6. OVI roe | om, 2 litera eoo Miri efr, 13. 
tuz; pronr,11,10.. Et cum -loco y vel - forafitiua, ve ^ 5 
Detlsque- ees Minner: | Crit Petendo: r-34- yos Pugnandor 
Yt DVD catsiob 18,4. YID Nan, 36,4. D) audiosd. C D mdttrye 
Etfopotams eft: 100.15. | Ercum pp & Hirie, prima litera daghef- 
ZTM dum cum accent diaifiuo | taob defe: goan | pnanh Ve fok 
habet Pa- magny Et reqùieuit: i. Samuel, | Cum J, vt d dias Bb ws 
tháh,vt "17^ 17,23. "Tercia veró | 19° : iia 1,14. quod f dictio faerit Mil- 
cxittente gurturali (icferibitur „idune cum lehrt! aer,  Touezicor & cura. 
jy Aperienr: Esech.46,t. Segol vc "sg Ue 613 y 
accentus MDS! Vel cum - fine accentu | Hole ny TE eum ob feque 


i E Ec f] eum - ob fequep- 
diuitiuo, ygyi Atdlerurs Ezechiel. 195 9 | ern gunuralem Cosa Comelendo. fed 


vice Daghelch , 7 5 hac quare intet 


lmperfzta, ^ louenitorquoquefine My 
PA ionta litera apg Cim eM 
: T. deferuience , F3 mra, vofir. 
Prima pluralis cumn para-| dans Cim oeatsfoc- ayar 
] jg Tudicemur: ifia 43, | 3173 rie rue.aó s. TIT mter 
0gico , OS? ues e. afixa. 


Br Lir OTIR rendered 
lud autem SI sandoszsei. 14,3» 
in cum ac- sy Deftruentur: rfal- | quidam hec refert, alijad farurom Hiti- 
centibus , ve V VN. mo r1, dtf. s. paci, vt Daghelch fit pene] 
35837 Redimemint i1 42,3. Plura- | ioro T1,acfidicererur ' — 7: v 

37 ic feminin. cum accentu diuifiuo, tapang Su D girmrale 
i, Apcrizn- d h , ùm 
haber- FINNIN recs s. 


Calcabūnt me præcedens in longum ei reípondens:ve- 


possil eA AAT UME crure me cx V 


Secunda & tertia mu'ant fum Schena 


noon 


Tu 


PIEL Coniugatio Dagheffata. 


PRAETERIT. "37 


"pe 


———— 


Recenfait, | 


Singul. 


admittant Daghefch , mutant pirn&tü bre-* 


e* 


. 


ErmmerbnsafIdebae — Eccom 
MINUM Sehurec loco Hole gab ia 


Yyaynastas. 
PI Adhzrcbis. J 


Nun, ve iidem verf aae 


mpg 
Uariatur Vt tertia, üfdem- 
Que conftat canonibus. Mul- 
ra etiam [unt cwn He in fine, 
vt de prima diclum e&t vt. 


Lrtabimur; Etincur- 


T0093 vases. 1193221 vemm: 


mov. YD Sc ooa NAN 


ErinquitamuzThre 
vp D 

Cum accëtibus mutatur al- 

terü Scheua velin Hholem vt 


ie Abfrondent: Parcent 
DIAE Paiman Um pend 
Occident z "Pfilm 2o a. 

um Velim. Came Mov 
m y Obftupefcenr, ée, in quibus accen 
MID? tusenin penulima, (edcuc ad 
ditone Nun habent accentum in vltima, 
TYDD ES PIIN. Data oras. 
PILI Moriemur sag, — Sunrá quzdam 


" cum Scheua , 
PEE x ypenm Eternbe'cant: Pl- 


| me ive f 4 
[ilud au- Niebo elt cum. 
tem Exod. iy: su 


' Schurec loco Ho 
lem.] 


fiia 


vipan 
Variatur etii vt tertia plu- 
ralis; es» eofdem habet cano 
Bes, VETEN IDUN meri E 
aah Ecom Kuns (IPUN de 
irin DPOUD cum ro, DPPN 
e LE Y 
nnpen 
Secunda eo» tertia per [one 
plural. femin. eandem habent 
ocem, fenfu vero difeernun- 


Audient: 


Tur. Eceum - MIYSWN pats 
Quod - vertirarin «eum accentibus præ 


dictis,vt. nysen Satrabuntar , &c. 


Prou 1710 


nonnulla quz toum retivenr Pathahh. 


Interdum. 
abia «t DUST idm 


h-(ch oraams , vel en- 


e Dagen ob def d »-r 
Nov rSn ^tt cum Seheua vie "yen 
Pärhahh, ve NPAT) p nouum Cum accentibus predi&ris 
P t uentturenam cd Yin priacipiopro pp, | ttr 5 PENDI oefn 
ENJOY! as MÜnn eben fecunda cuon r | 


» 


LINGV.£ HEBRAIC Æ Y ` 


tur in" fi fequatur diéfio Mil 


Seruabaei : Pfalño a3 


LAfumit tnterdim | e], ye -oN ge Eq 


doc m affamit S es s Quisfam, & 

Tipacgogte vt TTD DN quedam alia 
Item cd Sche- 

va fimplici, vt movs. 

Tran- Derclinquam. 
TUXN fiso. VITIS Cum accentibus 
predictis, fecunda radıcalis eft cum Hho- 
s CONE 
1E, vE TIDUR 21 MITY rabo: 
Haas, °” Hicobiter efi aocandum, 
quadam verba formare futurum in Hho- 


lem. P 
Pata ve 79, TI) , VƏN NIY, 
73,900, TVI. Quedamin -, 
"231,234, 191, 2, 74. 


Tad e 21, 10 13y 700. 


"pos 
Secunda forma mutat cum 
^ Soph paffuc, es?c. im" vt 


E epin Havtia orGemef 14,0. KC. 
IYUN Et cum jt piragogico fic muta- 
ters IDUN Taimaa 

Er cum pizdi epe Erref pi e 
ais acoentibus, TONNI Punim e. 


"mp5 
Cum guttural fic firisitur, 


Ser- Tran " Vo- 
Joplin was me vim s 
^ Accin- PY Reuelabir, 
Damus. MOM, De Miccaph con- 
füleprimam roant At in dictione, 
A Firerus Fuerit quis: Exsdus vef. 
87221! non motstur Hholem cum 
Maceaph,propter maaric illi coniunctum. 
ERA pepe in « propter monofyl- 
» 5 - $i et 
Modesa. "131 TO na ei cum 
s propter Ghaaia fuo, 


"jo? 
Cum accentibus diflinguen- 
tibus mutat 7 in” , paucisex- 


Imoetizm nonnulla veniunt. 
cum v , citta przdictos accen- 


wpa 
Hec perfona mutatur vt 
tertia, pE 1ITWOD 2e 
nyopo WY ts. DIN pa 


V) pies. 


pig, Dormier Trewrbur à, c. 
IUN Hæcinguam perfona cpiturpro 


Excpiuntr tamé | tercia. feminea , vt vides ia paradigmate, 


iudicio itaque vrendd erit, eim occurrerit, 
vr allam redd interpteteris 10xta exigen- 
tiamloci,  ouenitür autem Prewerbur. 4,4. 


Cvflodiet eos. 
cwovn 


NIPHAL. 


generumacnumerorumvatio- 
nem attinet , que in Cal. 


^i) 
3 Formatiuwm. fcribitur 
eum Hhiric, fi prima non fue- 
vit gutturalis . nam cum ns 


y naffumit Segol,vel Pathah, 
sy Tenebatur: Torba eli: 

vt moo 113 293 GOSTEH 
yut eadus Hize tertia perona 
DAT cft: 89,8. maículea reperitur 
poltiecandam radica'ém cum Holem , vt 
Et fignatur: wegg Eter- 
EDN) emas. TYN orai 
Jis Fast: r. Paralip. 5,20. Cum accen 
bas druifiuis ,& nonousquam ctrasllos, 

"mutatur m ». 
*4 


PRAETERIT. ^39 
Singul. 

Vilitacusfuit, eel abfuit. 
npa RA 
mies mmt 

mp3 
Plural. 
npa 
RA rompe) 
21222 
T Sequentium vocum eadem 


|ratio quad ad per[onarwm & | | Cum Maccapb Holem muta- | iee Siem aero Scheus , cipium 


h, Et ab inerepando te : Iiia | fanm pontum genuinum,vel in Hhiric fe- 
"o EIN e auem e aio Schena (ult duoc Hor 
Qua vcro ve- bys & babent] pa | legi nó poffüat ) velin - aot  fequente gur 
aaan tomani g Eri Pfi- į turalisGue illa guturales babeant Scheua 
mam habent cum Hhiric , ni(i (it gortora- | compofium , fi. «ye ay dici- 
Iis, quia tonc ft eom Pathobh vice Hhine, | Ge fwplerve pro TS vor NPSI 


v npsb zm neq? wen: | ean, 292 , & ira td Sie- 


"s ua fime 


A Atielinquendums Ze | ii 77 P surem habet & Hire G pris 
ter sutrwrali prima e| ma radicali facri capax Daghefch mi 

Hm sers ^ vifitando . com- ps Pratpofitio- 
cum - , & fecunda je dilatetor ARTENE [nps pohitcenum ex 9 ASA 


nasn? Dd: MINT pya ec. & jpg , Alei fi prima faerit yna ex 

[ Hac autem quidam annumerant lafi- F9 * hi Ty ni N, fict compen- 
nicis e y gg ando refenda: Ge. | ario litera [ deperdita pet „~ longam vo» 
tus. TI P M nefas, etu. S [calem, qua aqurpollet. breui vocali, & 
Ds Cosiendo- quanquam diei poffsnt |pun&to Dagiefeh,  Hincveniuntque- 
V3 nomina Toarim.refte R- Dowd. q em eom rl enagogien, £ fub primara, 

Sf Wess quod dicil d vngendü: 

Lem m99 ae vens E. nne HOP is- 
lud Da- sirynry Audi, ge Venit evam | undam t pr: mam , fecit. 
Miss TDQU Ardi, ee aam qin fae, da ei seopho- npn fidvpiim 


" ac caufa , vt 
lie roa teer petisse se PET E 
5 No irafecrerur sifamasae- fed dehis | cum v, vt. MYY Veit TOR 
TNA viae alibi.] Adpaetdums£ueas. Cum Maäccaph | 


autem Hholem mutatur in Camets hha 


IMPERAT1iVVS. "x 


PLvRAL. SrNGvI. 
Vifitate, Vifira. 
"ips "pope Mafiul, 
ns “pa Femin, 


lis fic feribitur poneva} Hic vides pofferiores for- 
1ye dedu. gp qud p" mas Ma - Siprima fue- 
mm enm ç pecnent sd | vj? gutturalis y erit cum 
Kendo pe Sie regn Qui élo dm 0 s a DETIN pau 
Defolamins a fal jay Dereline Cum Mac- 7B 


vnam ; ; 
1v lamin. holem mutarür in v; vt 
Com accentibus autem diffinguentibos | q Ph Pihdlem 


Memenro mei : "falm.i c7. &c. 
ficmutantur , qua veniunt ab vtraque for- 
Yon cete. 
"d 


Soten- 
D isins DU que poffunt effe In- 
finit, vice beperatiuórü J] Sunt & multa 
"75 cum Hateph wire y FI pario gno t 

2 


: 5 Memento: Culto 
Inuenitur etiam cum" ,"vt | ot. Nien 1 EY mie 
Diss» Cum fecun- Mo Accede: Pfalaso: meg vltima fote 
Vb aa outrora cmi OO "ie [MIIR ed hochea 22D ma, Bn 
Yaara Sed fi prima fucriegutturalis,hoc poniu PU scere 
n iov utani: | hi 
modo, batman ps aso Ern mou odis -npuy Y" 
Item & illad : Ruth | tum. vt avs ie fat : 2 V fus 
Poró va- | mihi. — Sicquoqueinvenitur, cùm fece | 
da foerit gut. p Dereflare s 
toralis: ka noyt Num, 33,7 


in quibus pri- p3 


maent cum «0b decorem , & fe- 
cundacóm-l»ro.— Prætercacom Hho-| — Secunda Jorma conflat vt 
a 


Tun: — Poftremó, pri 
lem MIS s cum "lato, & 
onda cum v:ecphoniae caufa s 
Divinanune 
hi. 


npa 
*Bifariam viucnitur : cum 
| Helem „vt bic vides ; vel ci 
| mppr rej 
Vocare. 


fed de 


nw 
mon fcribisur, vt T $ 
hisali pe. Audire : Genf: 
bi. Sie (VY pq dantem faie is vert. 
nu Commoyec vot, quidsm huc refe- 
TW D runt: alij dicóre(T- Macr. Quod 


his "Tv 8 ^ 
ghol ponítur loco Hhhiric,vel pro và pri- 
ma forma. 


rem ngarur adie&ino femi- 
p es S a 
mE: de populo , qui erat ia vrbi Si fecunda fucrit guttura- 
pulentis. J 
FvTVRVM. Ty . 

PLVRAL. SINGVL. hd 

Vifiraburnus, Vilitabo, 
pA vel Tel Commun 1. mAy TPI Commu. t. 

Pi * Vifiabunr. *" vitabit: 


"erm, " M. 
nypemmpen zt vpar ap «mpan rz" vpat emper; 
nna Viabatu. Vinad Vifiabi. 


-Vifuabunt é Viaabita. ji 
apan mpana” "p "'mpen; TA 


Hhiric. N wetóv, quód fit gorcuralis 
litera. 


TPI vel finer; PIN. 


Futurum ab Imperatito fit 
|prepo[rtis literis tye Yoteta- 
ordoineo mutatuseft. qp Scheua hae 
ber*nt: N quia gotturalis vel sr, Sue- 


pi pop ar pu. mos] 
H mog. m Yenedjéus n | 
eng by. 
tovs 
Si ficunda fuerit guttura- 
lis frc fcribitur , yia . 


Dregi libi di- 
COSE eig 
npe 


ep cum gutturali fecunda 
nya, Hec gris forma babet. 
accenti Mila. fedni fem- 
per efl Millel: que uidem po- 
Sferior forma, fi vltima fuerit 
gutturalis mutat duplex” * in 
duplex-- , vt rwr ufus 7^ 


a 150,52 
Inuenituretiam cum Tod redandontein 
fos R ana ana 
vou wA 
Venit & cum Teri inftar mafculini , vr. 
WES pode T1303 Cung iren] 


& quzdamalia,eifdue fimilia. 


Verba [ecunde forme fic 


Gwa PARTICIPI 


fiue Anomala. 


i i M Li le 
formant Benoni , EGER Popin: ap Lone 
œan ven Alia verà fanr,quae carent participiis paf 
A fiuis, b: idi y 
pua Chean [finc uice aopen 
A NEC ve Besoni 1711189 8e 
Cuiufmodifüntreuer nomina Toarim. | Quadam tamen habent pomica Toarim 


PLivRAL. SINGVL. 
vVifirad, Vifiratus, 
compe ps Mel. 
Yiftacz. Vifirata, 
nimpa npe f 
npa 
npe S S 
4 "Pi . | e> interdum cumKibbuts ut | 
uomoao n mutetur inm ME Cùm vltimaeff. p| 
in regimine, alibi videbitur. | ^ y» cis Lee 

E infora regi retine f.m | Pura fic fcribitur, mnes. 
men Magnan PUIRT goftiis di- coni yyy Sofis: s. 
cunt Tafponipro He, Inuenitur eriam UN S! ZI Me Samas. 

J eum ) para- py yx Porro ablatom(dicis) Ge d in regimine, cùm prima cft garo- 
gogico,vr 5535 mns AA a 2n cn 2 
(25 ulis ae E Pu MN shed uad 

wWpolwrINITIVVS. 

Vifirare. 
"pbi Tips Tips 
vvifiare Secundam. 3 .vifirando Ia 3 

. pa ipsa Etcum lite- 
vifter Ne vel ,wifiando A »vifirandum Ad. Tis DY S3 

pan peo 

ltem "52 MII, C. 


INSTITVTIONES 


pia 


e interdum fine vaf, ow . 
Invenitur etiam cit Hhiric vt 
TON uus API Addens: tfa ws: 
Qnod vltima faerit [] vel y, tance 
cunda radicalis hibet=, & teria :quoJ 
quidem - rerrabitur fub fecundam ioter 
dum, vrlcuiorfiat me iy Aperiens s dere 
proounciatio . vt DOS mas vef i. 
"Teouerbor Nunquid planran:? 
YU e. VOIN vas ss Acque 
di alia. [ll y Penens contis: 
deals CL DID 73S pair n ct 
eft cum. , quabquam terria von eft gaizu 
talis. — Porió jS, Ardens, có. x 
inalo Hana. TWE fru&o cà VOD 
^) Chibanes quod eft ma(cul. gener. dicitur 
Piredondare. Interdum ( iecundum R. 
Danid venir omtanke Lianga agr 
Todrednadane, JN Upon ót wn 
nem c Mom 
30 usos ICP palm. nnr 
qua tamen (ccundum alios funt nomina 
Toarim.] — Hicaurem notandom eft, 
onvali: ever, quz amatino quàm 
aliu arent Appropin- Elon- 
Pirepio yve TIR siu P ganit, 
E 


Fori 

op iz. tt pip inte 
Sapoit val quei D'opiuy fult , aur. 

omw Sapiés fuie, yz1 

sp Soa p 


Inpe egit. 
ftus. Po- 
Ste egit: res 
Non e- 5 m 
sim dicra DIP NP e par pm 
licet apud Thalmudiftasvel Rabbinos eiuf 
modi participia inveniantur, — Inhisipi- 
tur nomen Toar venit loco participij ati 


VM PASSIVVM. 


TOER EO R Y MEOIR: ILN^ES-SSVN'F-O:C TO; 
quorum: PRIMvs continet verba Perfecta 
dum nulla trium literarum radicalium excidit. Reliqui vérò Imper 

euariant enim aliquibus locis:à Perfe&orum norma. 

Horum alia funt Defectiua , aut Q uiefcentia, aut Duplicantia,aut Com- 

pofita , aut denique plurium fyllabarum ; de quibus fuis locis agemus. 


i. é quibus inter 


ptm 


» 
ugan- 


Rata 


coni 


PRIMVS ORDO cft perfe&orum verborum, 


fiuc Thematis. 


PRAETERI 
PLYRAL. 
Vitarian. 
1IP9 s prhe 
Ja Vifitaflis.. Hefal 
Re COTIRS i pra 


ifiravimns. 


III Comman.: perfin. 


ema. 
forma,Schena mu 4 
tarurin Teri, vt ' 
NDAY uis. 


Lry Abiit manus: 
|? DIIS par ii. 
| 


rmp 
Secunda mafcul. fingul.in- 
terdum a[cifcit à paragogicum 
in omnibus coigatiombus , vt 
: ng ternas 


Baoyr 


Qa autem veniant à (ecund 


vy Erie eft 
DD epo vos 
Iovenitur & com 


N femineo, wt 


5 Avdifli; 
DUO ursa. DUX aia, o 


Laboraftit 


Tips 

Tertia pluralis fic mutatur 
cum accentibus prediis ,vt 
tertia fingularis feminea ,vt 
"me. er r mn eave 


pone tom Tu 
disce JAJ Definrernne: fasas: US Pee 


cum Daghefch ob decorem, 
Affumit @ y in fine , vt 


Nonerontr 


T 


Secunda pluralis. 
Si prina fuerit. gutturalis , 
tunc affuit. puntium. ra- 


ptum , Vt Cana setooiti. 
Iorerdem inuenitur cim Seghol fob fe- 


cund: ea U ses oftuliftis. dr 

v Samiul , ONU CNN 
E:cü Hhiic, " Ec haecedinabi: 

wt Dateren vi, i. CU lis. Sedhze 


vrtuidam placet. 


b. bgy n vr 
Hhiric finr puncta affiaia ,facilègue iater 
| fe permuteorur. 

| Nora verborum defiaentiwm im. Taf, & 
| Nun illud pj abforbeti , sduenientibus 


riri op, TI mg 


fingularis, inuenitur trifariä. 


? quis nempe «et | 


quorum a&u femper videntur tres literæ Effentiales 


TVM "y. 
SiNGVL. 


Yititauit, 


Mafid. 
a prie. 


Mafate 
aprh 


Femin 

"iat, 
min. 

Darren 


Vifirani. 


tape 


DOR ie ap 


5 


bn) 
Commun. 
qua 
UE 
Tertia perfona preteriti , 


"Primo es: communiter cum 
camets ee patbabb, vt bic vi- 
des. — Secundà , cum" et, 
cut "rm , von, VI? ip, 
: Gay 


later qug etiam ine 
ueoiuntar vtriufque formę. Diciturenim 


ans&ags. Tertio (fed ra- 
rifimè ) cü” eo» Hbolem vt 
CPI Docs JOR or 


quo prima.coniugatur, p:etcrqoam in Bes 
nont. Tonè tertia vbique Hholem r: 
net , (vel pro = exceptis 
e ar rto Ce 
perfonis vtriaf- qb, 
quenumer, 
prima Venk 
hs regula eft , vc tam in nominibus , quàm 
10 verbis quibufeunguein locis iauenitue 
- illad mutetur in, cum a, Soph palfuc, 
&e€. qumauté funtà primiriuo cum, 
velyyg , Tieni muretur in - eum iifdem 
V9» actibus ; idquc feré emper ae- 
cidit: nam roweniunrur quzdam, non mu- 
ta cum iifdem accentibus : qua legenti 
TERT Bibliis fient obuia. 
Excipiantur nonnulla , que funr cttm e, 
cti& fiae ^, Soph patfsc Zaleph, A alsace 
centibus diin L y Regnavir: Pfalm, aj 1e 


i ee] 


? & multa alia. 

Terris perfona plerumque eft -reui, vel 
milra i, accentum habens in vltima : fed 
fequente moaofyllaba , aut dicttone longa, 
vel millel i. habearte accentum jn penuiri- 
ma, fit um Jonga 4i. retrahit CRM 
fab penul- Le. eres Oblitoreh Deus : Pal. 
tiim rc TS TIS ef 


T3 niti varcrexs 
quadam ab hac regula. 


Excipiun- 
rur tamen 


ge 


mye 
Tertia feminea [ub fecundu 
| radicali habet Scheua , vel ^: 
[fub gutturali , vt noy staus 
NOYO Frase [m Mrteact] & 
Mun EE HDD. 
; quod cft daghet- 


ms. 


DER 


Prima for- folet inrei aliis mo it variam inte- 
mà, nempe PS disad msjorē seiad- : Infinitinus inn = i. Intermedium. 
romii. bn wor qufdendoer gitur Vt hic Vides - Cùmyl- | 

Secunda yya prima exifente sut- | tima eff gutturalis s fic feribi- | pue. PLVRAL. 

. Yrtóforma 1^7 » turali, fcribiror cum Flarendo, 1o aodié- | 
myel. Wap & yog , i hoe qoz- tUr R uuu VOYI || "pls cnp 
UTE PM ETUR |. [Ioneniter femel cum iod redundante, | * Wifante. © 
& teria) figillaen prg- | Etre qu&sin- de 
(rp aeaiee | x. UI TT damp Ta] rms 


ANI Deest in urs, euphoniæ 


BENONI i. PARTICI- 
pium a&iuum. 


SINGVL. 
ATD 2f. 
H 


iam. ; 
nyangga Emm c 


BEN x o s —, "——A- 1 


ay tertiam per fonä fer 


4 mem) 00 (o mpa 
n fecundam maftulinam (fingulari; ripe 
n fecundam femininam numeri ize 
MIU, j primam per[on.cümum. gene. J "mp 
" efi, perfonam commun. npa 

en | fecundam mafculinam | pleralis. j ampn 

[ua ficundam famminam numeri ) wwe 


ERT „J mafenlinam plura- 
wpa velnps c efficieso sery cnp. 
nmi femiminam plura- 
rem pta. 


INFINITIVY S, qui e npn Makor i. Fös, 
origo, quòd nempe modus fignificandiab co fluat, 
€ in dinerfa dieriminetur tempora : fub quo et 
Gerundium comprehenditur. Huic autem prae- 
figuntura 553, quarum 3 es: 3 ad, preteritum, 
di duo] P 9C verb ad. faturum Infivitiui fenfum trahit. 
SUOG AMON ppt riori peindre nisi 
IPSO No iane 
IMPERATIVVs my , qui dumtaxat per- 
Jonas fecundas continet. eAd bunc formaudum 
ha tres fnt neceffarie terminationes , vide- 


f) plural. maforl. IY Vite. 
licet d . p féruit. femin. fingul. Ypg vi. 
mJ fémin.plural. nywpe vues. 


FvTV Rv M, quod, vt Prateritum ,Vertendum efl pro 
commoditate co exigentia fenfu pcr Imdicatiuum , vel Opta- 
tiuum, vel Subiuntiitum -— Ajcifeit fibiin principio literas 


N Primam perfonam fingal. com- 
MUN. ZEN. TPY vitibo. 

, Tertiam [ingul. es» plural. ma- 
firl. NPIL Viii. IIA) Vifisbune. 

n Tertiam femin.es fecundà ma- 


fiul, fingul. fub vnavoce, vt 

Ormat* "pon vesc Deinde fe- 
cunda fèmin. fingu. mipan as 

ie Item fecundaplural.ma- 
fiulon Et tertiam 

€» fecundam plural. femin. fub 

vna Voce YRDOn aso tona 

L2 Primam plur.comm. Npa voe 
"Porro mori eft Scripture vt ponat Futurumloco Prete- 
viti ,prafirtim in locis ,vbiloquens in loquendo confueuit effe 


COHEVIMIHSS VE Numae: IIN TI TB DY aiamaa fic ibu A23 
Sic facie- 


new Fitguoquem verbis propheticis, vt Preteriti 


fit loco Futuri. verbum enim adeo clarum cfi coram Deo per- 


3nd; ac fiiam faftum efèt. 


*3 VER- 


' "UE -—- k 


LINGVÆ HEBRAICÆ ` ; 


ILN1TP AL 4 forma ffe appellata; 2 enim enata Hki- 
vic y prafigitur radici: (exceptis verbis quorum prima efi gus 
turalis ; tunc enum 1 afficitur * aut - -.) nur fuperiori, 
vt O93 Guaca, Sub qua tamen fant quedam afina more De- 
ponentaluam apud Latinos : vt yay Travie EN 3 Belast. T 
terdum quoque veciproci habet fignificationem 5 vt Hithpael. 
VEL YI ae TC. 

III. P 1 EL , cuins charalter eft Hliric fab prima, ep Da- 
ghe[eh in fecunda , f fuerit illa capax, cù” "vel (alioqui pri- 
malocoHhiric habet plerique" ,vt yga ete.) Hic intendi- 
tur fignificatum aftiuorum , que in Kal leuis frenificant z*vt i 
Matesit VIW coke Et que a Kal crant. neutra , bic fiunt 
altina Tni Peia cuiafmodi cit verbs Hiphil affi- ] 
nitatem habent. Sunt cy bic verba , que in Kal non repe- 
viuntur , on s. wwe atque alia que tam in Kal,quam 
hic eodem vtrobique fenfu , um ér iyyses. Neutra bic non 
occurrant y mi pauciffima. | Hicquoque inneniŭtur quedam 

cütrarie fignificationis : "vt'owa w in Pócl, vd 
Pate ^^ PEFD bic ta. NOT reci. NUI aa. fiC UT amets 
Sudden CN quedam alia. : 
mewrwv ILII PV AL paffua , que* babet fub prima, 
katsan C” fib fecunda daghe[[ata perinde vt astina . (fi 
Ai gta: modo fecunda fit capax Daghe[tb, mam tum muta- 
coni kal, ve ey is magnam vocalem. ) Eiter vfis efe vbi nom 
V3U3 av agentis non exprimitur , VENYY Sinnen, 
Pie  HARVM vet duarum loco Quartus Ordo,et 
Dieu ipterdum Sextus vtitur Poel Quadrata; à numero 
unm »e quatuor literarum fic dita; vt ilc videre licet gue 
huta "^ habet fignificationem verborum communium Lati 

mori ut YAN ost que quidem coittgatio inter- 
dii, [ed ravit im perfeétas inuenitur t ogoi Vea enti 

V.HiPH1Lquenin[fenitam Hbiric Prothefin prafert, 
€ Iod pofi [ecundam : (mfi cim prima thematis eff guttura- 
lis; tunc enim m babet vel-.) "Proprie fignificat agere altero 
Juafore e? au&lore : vt aram Ki Us Keito- Quedam 
tamen bic inueniuntur figmficationis Kal, que illic non funt in 
"va. vt DMak Prniciete, Itemguedam fent neutra. 
non fecus acin Kal. Interdum quoque hic tranfitionis ratio 
diuerfa cft , acin Piel cùm affinitatë habet cum hac coniuga- 
tione 'vt di&um efl. myn ieina ennaa AE TO dus 
sfjlocom habitator reddidit, quod sxf dy Gexcidicuns, Latini Coloniam deducere: 

VI.HOPHAL paffina y cui prepenitur n cum "vals, 
(Cum gutturalibus "i mutatur in 7.) Paffio im tertii tranfit: 
perinde ac fuperioris attio . 

VII. Hir HPAEL, que in frontenngerit , formatur- 
Que ab Imperatiuo Picl,cui n omnibus conuenit : non eff tam 
aliua quam pajfina ,vt WRT Sane ett quafi fucrit eiuf- 
dem in feipfum a£io. Interdum cft remifications Kal: vt 
sona Aoi 


TEMPORA SVNT QVATVOR 
fiuc duo potius, vtroque participio 
exclufo. -= 


PR AETERITVM, À quo aujDicantur Verborum con- 
jugationes , "vtpote ordine nature primum locum obtinente. 
Jub quo comprehendunt Imperfe&um es Plufquam perfetti. 
Huius autem tertie perfona fingulari „à qua, aliter quàm 
Graciaut Latini; incipiunt y ad ceterarum perfonarum fir- 
mationemadduntur ha terminationes, cot ^ "ps : 


INSTITVTIONES 


, na mobilenifiin nico vocabulo ninu et S poft fe patitur da- 

gbefeh. IX. Nuuqui punta copofrta fequitur Dagbefcb,aut 

Schena : poxturque ut plurimum Metheg mter illa , @ pre- 
cedentes vocales : vt hicngigh. "7: Camets hhatheph tamen, 
maximè cùm ex holem defendit; nec Schena quie[cens , nec Daghe[ch 
pit fe habet: vt oso wap, vbi, quo dignofti pofiit, adiunét Sche- 
sa habet. — v Schurek interdum pro puntto paruo habetur : idea pofl il- 
dad reperies Daghe[ch , nne > Schena quie[cens ivt NY es 


reme. 


nifi fecum habeat accentum Rhetoricum, (quad Methezh i, Retina- 
eium fine Gata dicitur y accentus protračtionis „qui inflar lines per- 
perdicularis pingitær cum motione precedenti : ) tum enim legitur, 
nio Vielha ` 


APPENDIX DE DAGHESCH. 


I. Venit Daghefèh forte ob defé&lum y radicclis litere ,'vt 
in verbis def&iuus. — I1. Etin fine diétonis , TO- 
III. Et propter defecta litere deferuientis , mgg prova vo - 
| ULL. Et propter defeGiwm 3 , quod eff proprium comugatio- 
nis Niphsl ,vespewpro?pg ws. — V. Apponitur etiam ad 
o[fendendam coniugationis grauitatem : vt in Piel Hadda- 
- ghufcb, eg Pual év Hitbpacl , quarum fecunda radicali da- 
Bhiftur,nxi. VI. Cùm fuerint due litere fimiles prio- 
ve deficiente , altera ob eins defcEti dagheffatur , io à 230. 
VII. Pofl omne N3% eg anotificatiuum , € n vocatiui 
aghe[cb man, Y2 na? , nva "pri o engeegido: 
VIII, Cin ippuch i. cöiunétio, vertit preteritum in fu- 
turum : vel contrà , "ONNI. preterquam in coniugatione 
Piel agm. IX. Sepèeuphonie caufalitera dagheffatur. 
mahia n vpn. X. Obdefectumn m onmibus ver- 
bis , quorum vltima radicalis eff v, vt IIIT prong. 
Item quando é> n in Hithpael conueniunt , VENRAN pro 
woopn. 


DE LITERIS RADICALIBVS 
ET SERVILIBVS. ` 


riy RADICALES, fine Effentiales [unt vndecim, 
que funt femper de tbematesquarit fignum eff qp wp Yon o2- 

rapi ADDI TAR fire news Mimfleriales wel 
Seruiles, totidem: que eBam Radicales efè poffunt: quarum 
fignum et , vos anyo. 

THEMA aute , fine quelibet vox primitiua babet tan- 
tho tres literas radicales: que facile patebit , fÈ tantiim hinc 
atque binc literas feruiles que coniugationes, modos, tempo- 
Ta genus numerum EP perfonas indicant sabiicias. 

SERVIENTIVM autem literarum vars quidem fer- 
niunt à capite di&liontt tantùm. Co qa verd à capite €> fine. 
€» nn à capite, medio, e» fine. 


HEBRAEIS PARTES 


NOMEN, 
Orationis funt tres S V ER BV M, 
le noMILLAH.. difio fignifi- 
s Cativa s fub qua partes non declinabiles comprehenduntur ez 
Pronomina . 

A VERBO aufpicantur Grammatici ,quod Nomina , 
es» eorundem cognitiomagna ex parte inde pendeat. 

SEPTEM Junt Comugationes,que omnes denominantur 
ab antiquo Paradigmate ya ,à quo adhuc primam cuiufque 
ditionis literam?) fecundam y tertiam appellant. 

LPa AL, quee Kal.i.lenis, dicitur ; quàd nec villam 
habcat luteram addititiam in fronte, nec grauetur punto Da- 
ghefth in fecundaradicali : eft verborum partim abfolutorit, 
VETEN Amtubaie. parti trapf[itiuorum s vt 1d ester. 

II. Ni- 


DE LITERIS *ns(quarum bz ns Matres 
locutionis dicuntur.) quz à Grammaticis 
Quiefcentes nuncupantur. 


LITERAE) €p voibilauribus exhibent prater eä que 
adeft motionë: vt yani ocionsen,. venim quie[cit in ph- 
Eis cognatis , que fonätudro. S imiliterrin his que Vet e. 
alibi in fine vtraque coalefait , tanquam vocalis in dipbtbon- 
go. Vauquidem poft =- > es Hhirik wayne rap. 

Tod verà pof - 11,3 in vio vs. 
fe adjunt püétte longis ant in ipfis condütur, vyya nj VIV. 
Interdu es: quie[cunt in 7 er * , JN Q)nb: wo Q7 na. 
feer Iod, 9n. — [Quidam his anmumerant , ve via : 
fid Mafforita in margine vio fubfiitunnt. c fic de ceteris.] 


Denney. 


Tres he in fine diftionis pof quatuor vltima puntta longa 
babent fub fe- , (quod vocatur 5333 Genunah 4. furto po 
tum , ) posiáue ipfum pun&um pronuuciantur iyw ns 
yu me ma. Er interdum poft s quod locumipfiusy fup- 
plet inueniuntur : vt 003. 


DE DAGHESCH ET RAPHEH. 


DacnuzscH effpun£um in'vmbilico litere pofitum; 
efl4, duplex, FORTE ér LENE. FORTE in medio 
duplicat , vt TRA Piked. yy] Dibben, preterquam in WNNR, gue 
non funt capaces ipfius Daghe[ch, licet nonnullis in locis et" 
ynueniantur affici daghe[ch . (vt po Poe: CNN EY ipe 

D pag a NO a S. TY TED usn 
vsp P ^ m D natuor in locis: 
yon AME IRT So ofaa LENE in principio, aut post 
Schena quieftens , ex hasn 323 ita roborat y'vt [ouent a- 
peris b gd kp t:alioqui habent Rapbeb. j 
RAPHEH antem efl virgula, que fic (3) fupra literam 
pingitur ; aut ex ab[éntia Daghefth mtelligitur : efficit que" vt 
ille lenius , eo» quafi a [pirate pronuncientur , u vel B, g; sdh, 
x ch, eph; ch. EsT e aliud punfilim, quod im- 
primitur à , quod quidem non ef? Dad > Cùm cins capax 
non fit , ad pan i. Edu&tor , vocatur : at tunc ipfum non 
quie[cit s fed aliquo modo fortiter proferendum eff: effiue ple. 
rumque affixum femineum , VETNI medh iie Aly fubfter- 
nunt huncin modum , 133 65. 


REGVLAZ ALIQVOT 
Orthographiz. 


yng 


1. LiTERAEnD NA pof Scheua quicfces fere habent 
Daghefch : poft mobile autem Rapbeb : Yy2 cya. 
Vr in" mato mato 270 PII "139 s pon ceus ditten a 

IL. Habent etiam Daghefch in principio ditions „nifi poft 
literas sym . tum enim adefl rapheh , | preterquam quatuor 
bi locis. 1° Mappic,hoc eff, ciim precedentes litere ww 
fint mobiles , aut in diphthongo ,oiva. 2° Mapbfik , cám 
in pau[a aut ciflhin£fione 3312 my». 3° Athe merahhik, 
cùm diéfio „in cuins capite efl v via monofjllaba eft aut 
habet accentum in penultima , Yt nog MINI. 4^ Dabbik, 


cùm Maccaph coniungit diétiomit mono[yllabe cum mox fi- 
quenti, yy3-no : ant contrà va nw.  Excipiumtur ab his 
Trid : Pfam n Tar Ert] III. Pofl punéta longa fem 
per eSt Rapheh , 37 IIIA III. Nifi notentur accen- 


tu i aee V. Contrà brenia, perpetuò fequitur Da- 


Quare? 


ghefcb ip ee ' — VI. Aut Schena quiefcens ,vip8 cm 
VIL Nifi accentum babeant , mgg siewi. — VILI. Sthe- 


x G/ naut expref- 


e» 


*ie 


GRAMMATICA HEBR £ A, 


EX OMNIBVS QVIBVSQVE GR A M- 
MATICIS COLLECTA. 


Hebraei cum fcribunt , aut legunt , neque Latinorum „negue Grecorum ordinem» 
ferant x fribunt enim ei legunt tendentes à dextra ad [miffram».. 


rni) i. Puncta fiuc Notz: (vel npn i. Motiones, 
quód per illas moueatur litera.i. pronücietur;) 
‘quibus Hebrzi vtuntur vice vocalium. 


BREVIA, 

nob" pia" Pathabh 3 a 
euo ken 
PM anra Hhirikka- È 
pio rid 017i paruum, 7 
4on apu Kamets 33 00 
Duda ad pine c raptum, 
apes Kibbuts 3 vu 

id ft Collc&io labiorü, «4lTria punda. 


Segol 3*c 


LONGA, 
2 Kamets vespa VOR 


latum. 


en 3 Tfere iaraa” YE 


URL SEA a 
P magnum ur 
02313 Hholem tane & ovn 


fineVaf. 
ous 33 Schourck shes pd 


BREVISSIMA. 


* Schena syy, vel uoo, qua- 
ficaptinus; conde vag i. fer- 
uus yyocatur : vel, vt alij ma- 
lunt „à 3o deducitur , quafi 
reducens,retrabens: 3 c 

* Eft Mobile aut Quiefens: 
Guieftens trahit literam, fub 
qua ponitur , aut intelligitur, 
ad praecedentem [yllabamseot 
T Senne P iege JEM- 
per enim vltima litera , dem- 
ptis quatuor , ny , virtute 
feheua cótinet: quod tunc de- 
mum elucefcit , cim quidpiam 
adiungitur. mae profer- 
tur vt e breuiffimumi: 

1? initio diézionts ,Wpo via" 

1° Post pun&ium longum , 
quod accentu Grammatico y 
fèu acutitono careat , IRAk 
fonn alioqui enim mute[cit 
mow aa ny vian 

3° Sub litera afeta da- 
ghefeh ipa Vico" 

4? In medio di£fionis ps 
alterum [cheua , vp Visions. 
In fine enim quiefat vtrum- 
que etiam pra ente daghe[ch, 
DE DT Voas. TU Biber, 

Et y (vt qinda volut ) fub 
priore literarum geminata- 
TU © Vt YTV tarere. 


"Hha (Patbabb na sony à 
à ft Seghol pqony e 
U Kametsyop qon v o 
* Hec tria vocantur etiam 
Compofita „nempe ex fcheua 
Q7 *-*, es peculiariter gut- 
turalibue ynnw im vicem i- 
phus fcheua. [abüciuntur : 
quanquam fub literaduplica- 
ta nonnunquam = locum ha- 
bet ;vt13. @ ctiam fub 
alusytnpww. Scheuaenim 
finudum [ub gutturalibus in- 
terdum reperiatur fit potiffi- 
mum bis modis ,— 1? Nempe 
vli eff accentus. Grammati- 
cus ap Mifimus, 
1° Sequëte daghefcb vian. 
I? Precedente hhirik mm: 
que fymbolomacontinentur. 
eff n332 Cantillatio i. acce- 
tus Grammaticus . 3 Dàz 
ghch. t» Hhirick. 


NAhbr eriam inveniunrut gurturales habere 
fcheua fimplex fiue quiefcens , etiam fi non fe- 


diee vein RUD "IY 
"HiaATEPH Áartits (tefle 
Eli4) differt à Kamets hha- 
teph quarto pu&lo breui,quüd 
hoc upper Schena afcri- 
tui zilid'vero retineat, 
Kurs Hhateph autem, 
Jf careat Schena, à primolon- 


gos his regulis diflingui potefl. — 3? Simullum babeat accëtum, 


e mox fequatur Scheua aut Dagbe[ch , nean 13. 
roin duo Scheuaim : vt DYIP SIRI. 


i? sif- 
3° Simox poft fè 


abeat Makka b, Gracis Hypben , ys nifi ipfam line 


pracedat s vel. 


*21 


4° es poffremo in finibus verboram, f 
quidem accentus precedat : cajp veistom. 


DE LÍ 


Litera Hebraicé mis vocatur , id eft, fignum 


ad placitum impofitum voci humangæ,ha- 

bens aliquod punctum , quod vice vocalis 
quodp jq 

ponitur: & funt viginti & dux. 


Nomen. Poteflas. 
aali 7,58 
opi g 
no d4 
Na bee 
TOES 
"oc 
T7Y09 bh e: 
- pet duplex, 
e 
"ME wi 
ax ch 
7" 1 
UC2D m 
ri n 
Yo rf 
Opes: 
mà pe 
SS ud 
mp kqx 
Ut f 
poo fe 
My 65 


Literar diftinguuntur fecundum 


Nomen. 


Aleph 
Beth 
Gimel 
Daleth 
He 
Uan 
Zain 
Hbheth 
Teth 
Iod 


Samech 
Ain 

Pe 

Tfade 
Koph- 
Refch 
Schin 

Tau vel Taf. 


Figura. 


“o fecundum 
m N prado 
NU vaicaen Ge 
it à, 6,1, 0, UI. 
& five pündln, 
Q)podsefuciin 
medio , inei 
fine, quiecirad 
ft, non moute 
tuf Vd pionta 
sciatur, 


a as 


3 
* qa Foris pi 
n D auoinzo 
VV assi 


E 
D 
? Yarn] 


tanum in fine. 
5 3 dicioni: po- 
3 nune ge 
T9 
reperitur in me 
dio diãionis, 
Ja 9,7. non cis 
; Ta magi 
D'O ^no 
oo a Ad molipia 
tionem, inue: 
1 itur econtra. 
D tiògk Jae 
pertum in fine, 
vt 
vex DD 
& gt Ke 
fed Mah 


à '8 20, forie ia 


sas, Une 
QUY peo 


$ 
VI 

P ESSE 
imo gortorir 


al formari debet, 
fpiritu per aae 


res dedu&o, 
v ' 
* ay cim pose 
V ao im des 


h Eug 
prie eft Hebrz- 
Vm, e (bla, 
vi Sch. alloqui 
Tn iaiffro 
t Ep rimi 
«f ei, fonogi 
FLU d 
e Indie. eap. 1a: 


pronunciationis organaiu quin- 


quc ordines: 
Gutturis, DNAR 
fl, Pora 
otg Lingue , ni5o3 
| Dentium , vxor 
Uabiorum , 5513 


FRANCISCVS RAPHELENGIVS 
` ALNETANVS HEBRAICA LINGV X 


STYDIOSIS Ss. P. D. 


IN IRABITVR fortaffe eer quod magnus ille Santis Pagnini T befau- 
Je rus inter caterva. regy huius operis ornamenta à nobis non e$t collocatus; fed 
P illum in quaddam-veluti (ampendium contractum vobis exhibemus : fed fi is 
inflituti nofiri rationem cognouerit , non dubitamus , quin ca qua bac quoque 
win parte vestravvtilitatis oratia à nobts funt preslita nobifcum fit probaturus. 
Ar Ago In primis igitur, fichabetote; Latinam veteris T elamenti interpretatione, 
qua lineis Hebraici contextus est inferta adeo diligenter fideliterd, elaloratam effe ,ot rarò Le- 
Gori fit recurrendum ad Lexicon, ita ot hac potifümum de caufa eius imprimendi labore et» im- 
penfis fuperfedendum fuiffe videri poft. Attamen; nequid ad Sacra lingua cognitionem adipi- 
Jeendam nece[[arium à nobis merito defiderare po[[etis , (quandoquidem nemini, quoad eius fieri 
potest noncupimus abunde (atisfacere,) E9 Lexico ipfum Pagnini vobis damus x ex quo (nequid 
vos lateat ) omnia ,quaad remparum facere videbantur , detraximus « Interdum etiam» non 
pauca a Pagnino ex Radicibus Danid Kimhi aut mimus appofitè citata , aut etiam non fatis 
aptàreddita, fuaveflituimus integritati. eAc praterea dittiones [exaginta, čr amplins, qua qui 
dem infaperioribus buius Lexici editionibus defiderabantur,omni cura „labore „diligentia , (ea 
faltem ,quamper a[fiduas occupationes bac inre nobis adhibere licuit ) conquifita , vna cum fuis 
interpretationibus fuo hic ordine à nobis funt collocate. Maiuftulis autem literis Radices, 
(quas vocant) à reliquis dictionibus diflinximus . qua quidem Radices , ffinterdum [mepunttis 
veperientur uos admonitos volumus, tum illas, tum etiam quafdam alias punctis adnoratas,qui- 
bus fua interpretatio mon e$ addita , in [acris libris minime vofurpari . Duplici autem boc figno 
[leas inclufimus voces , qua aut à prima [ui thematis fiue radicis fignificatione difcedunta :. aut 
quaob multiplicem ipf arum fignificationem , aut quód varo admodum apud [acras Scriptores repe- 
viuntur , etiamnum interpretibus non paruum face[Junt negotium . Pofiremò cùm breuirati po- 
tifimùm ftuderemus non integra Doctorum nominareliquimus „fedea certis notis , fine priori- 
lus literis demonffrare fatis effe duximus. exepli gratia; pro Rabbi Salomone , R Sal. pro Rab- 
bi Dauid Kimhi, RD -vel D.K. e pro Rabbi cAbraham, R.Abr. in quarum locum nonni- 
quam alias fubiecimus : vtq.pro quidam, vel quibufdam €9 al.pro alij, aliis, vel aliter , € fi- 
qua fint buius generis alia. nw pro tui ingenij [agacitate facil poteris difcernere. . Tn[umma,i4 
vobis, Lectores, Lexicon exhibemus s quod quidem, et[fesl exiguum tamen aguè ac faperiora illa, 
- vobis otilefore exiffimamus . fn eo enim nibil plane eorum omnium que ad H elraicarum dictio- 
num proprietatem, vimá, cognofcendam pertinent. , defidevari comperictis . Atverocum eo (ot 
omnes huins lingua thefauros fimul vobis exbiberemus ) Grammatices quoque libellum coniun- 
ximus. eAta, bos quidem labores fi vobis probari intellexerimme erit id nobis tam gratum vt ve- 
irum iudicium ampliffima remunerationis loco fimus pofituri. Ualete ». 


~ 


we ee reni 


THES ANRI 


HEBRAICÆ LINGV Æ, 
OLIM A SANTE PAGNINO 
LYCENSI CONSCRIPTI, 
EPITOME. 


Cui accefsit 


GRAMMATICES 


LIBELLVS EX OPTIMIS 


QVIBYSQVE GRAMMATICIS 


COLLECT Y S. 


ANTVERPIX 
Excudebat Chriftophorus Plantinus 
Prototypographus Regius. 

M. D. LXXIL 


LEO 
"d ø 
4 P ! t ads 2- 


